Esta .CCC e LXVI. é como Santa Maria do Porto fez cobrar
a Don Manuel un azor que perdera.
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores,
maravilloso miragre fez por ũus caçadores.
E de tal razon com' esta hũa maravilla fera
avẽo ja en Sevilla eno tempo que y era
el Rey, e que de Grãada de fazer guerra vẽera
aos mouros dessa terra que y eran moradores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
E outros muitos genetes que d'Affrica y passaran;
ca todos fillaron dano dele, qual nunca fillaram,
en pães, ortas e vinnas e en quanto lles acharan.
E pois aquesto foi feito, el Rey con seu lidadores,
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
Quand' este feito fezerom, tornaron pera Sevilla.
E el Rey mui mal doente foi y a gran maravilla,
mais guariu pela merçee da que é Madre e Filla
de Deus, que o guareçera ja d'outras grandes doores.
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
E enquant' el guareçia, Don Manuel, seu yrmão,
vẽo y e foy enfermo; e pois guariu e foi são,
fillou-sse con seus falcões que mudara no verão
a caçar, que é dos viços do mundo un dos mayores.
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
E ind' a aquela caça, levou poucos cavaleiros,
mais levou outra gran gente e mui bõos falcõeyros
que levavam seus falcões de garça e ar grueyros;
mais ante que se tornasse perdeu ũu dos mellores,
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
Que se foi da outra parte d'Aguadalquivir voando,
de guisa que foi perdudo. E andárono buscando
ben preto de tres domaas e sempre apregoando,
cuidando que o achara algun desses lavradores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
Que os achan a vegadas e os tẽen ascondudos
e os van vender a furto por non seeren connosçudos.
Poren mandou o infante que fossen aperçebudos
seus falcõeyros, e logo fillou dos mais sabedores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
E foi con eles a caça ao chão de Tablada,
en dereyto da aldea que Coyra éste chamada;
e viron da outra parte, no exarafe, coitada
hũa ave que tragia un falcon dos montadores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
Por filla-la. E tan toste aquel falcon connosçeron
que era o que perderan, e en el mentes meteron
e o falcon e a ave viron como se mergeron
e foron caer en terra. Mais os que connosçedores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
Eran de connosçer aves, que doral era ben viron.
E Don Manuel e todos logo mercee pediron
aa Virgen do gran Porto, de que falar muit' oyron,
que se lles o falcon désse, que de çera con loores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
Un falcon lle dessen feito, que mui de grado farian,
e que ena sa ygreja ant' o seu altar porriam;
e pois esto ouveron dito, chamaron quanto podian
o falcon que lles vẽesse. Mais macar braadadores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
Eran muito en chama-lo, nen per siso nen per arte
sol vĩir non lles queria; ca falcon, tra u se farte
da caça que á fillada, con medo que o enarte
o que o trage en toller-lla, punna d'aver seus sabores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
En comer quanto mais pode. Mais Don Manuel, con manna
d'aquele falcon ave-lo, apartou-se da companna
e chamou o mui de rigio; e maravilla estrãya
foi, ca log' a ele vẽo en un campo u aradores
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...
con seus boys ali aravan. O falcon passou aginna
de Guadalquivir o rio con seu doral que tiinna
e pos-lo ant' o Infante, que loou muit' a Reynna
dos çeos, Santa Maria, que é Sennor das sennores.
A que en nossos cantares nos chamamos Fror das flores ...