Como un cavaleiro d' Aleixandria foi malfeitor, e quando
vẽo a vellece, repentiu-sse e foi a un santo hermitan
confessar-sse; e el disse-lle que jajũasse, e o cavaleiro
disse que non podia.
Ali u a pẽedença do pecador vai minguar
accorre Santa Maria a quena sabe rogar.
Du o pecador promete de seer amigo de Deus
e se partir de pecado e enmendar tortos seus
e o non compr', é perdudo, segun conta San Mateus;
mas Santa Maria pode tod' aquest' enderençar.
Ali u a pẽedença do pecador vay minguar ...
Ca seu Fillo faz por ela mais que por null' outra ren;
e porend' as nossas culpas enmenda por nos mui ben,
que non sejamos perdudos; e por est' é de bon sen
quena ama e a serve e sabe en ela fiar.
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
En terra d' Aleyxandria ouve un mui malfeitor
cavaleiro, mui sobejo e mui brav' e roubador;
mais pois vẽo a vellece, sentiu-sse por pecador
e foi a un ome santo seus pecados confessar.
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
El deu-lle por pẽendença que a Ultramar romeu
fosse, e el respondeu-lle: "Esto vos non farei eu".
"Pois jajũade." "Non posso." Disse-lle: "Par Sant' Andreu,
nen esmolna non faredes?" "Non, ca non tenno que dar."
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
Quando viu aquel sant' ome que non podia fazer
aquel o que l' el mandava, disse-ll': "Ide-mi trager
este pichel chẽo d' auga, e podedes log' aver
perdon de vossos pecados, sen null' outr' afan levar."
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
Quand' o vello, de pecados carregad', aquest' oyu,
muit' alegre do sant' ome atan toste s' espedyu
e con seu pichel por agua foi; mais ela lle fugiu
dũa fonte, que sol gota non pude dela fillar.
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
Mas foi-sse log' a un rio que corria preto d' y,
ar fugiu-lle log' a agua, per quanto eu aprendi;
e assi passou dous anos, per com' eu escrito vi,
que agua coller non pude, nen sol bever nen gostar.
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
E dous anos provou esto, que nunca pod' avĩir
d' aquel pichel encher d' agua neno mandado conprir
que ll' o hermitan mandara; e fillou-ss' a comedir
que Deus per ren non queria seus pecados perdõar,
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
Mas que por Santa Maria podia aver perdon,
se a serviss' e posesse en ela seu coraçon;
enton rogou-lle chorando, des i pediu-lle por don
que aquele pichel d' agua podesse chẽo levar.
ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
E disse-lle: "Sennor, roga a teu Fillo, se te praz,
que a mi fazer non queira o que a beschas non faz
nen a aves." E aquesto dizia chorand' assaz,
e a seu pichel catando, ouv' en duas a chorar
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
Lagrimas dentro, e chẽo foi o pichel dessa vez;
e el quando viu aquesto, atan alegre sse fez,
que ao ermitan foi logo e diss': "A Sennor de prez,
Madre de Deus, me fez esto por me de coita tirar,
Ali u a pẽendença do pecado vai minguar ...
Que de mias lagrimas duas enchi tod' este pichel."
Quando viu o hermitano este miragre tan bel,
loou muit' a Virgen Santa, de Deus Madr' e Manuel,
e fez per toda a terra ste miragre mostrar,
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...
De que foi Santa Maria, a Sennor espirital,
loada muito de todos, que aos coitados val
senpre nas mui grandes coitas e ar guarda-os de mal;
poren Deus muito cofonda quena non quiser loar.
Ali u a pẽendença do pecador vai minguar ...