Capítulo XII - Da gargantoice e diversas espécias e rramos dela. E aqui trauta dos rreligiossos:
	Per guarguantoice peca o homem em cinquo maneiras, scilicet em comer ante d’ora hordenada, quando per pura gulla a nom quer nem pode aguardar,e em comer muito triguoso, e em cobiiçar e buscar viandas preçadas e deleitosas e bõos vinhos e fortes, e em muito comer e bever em quantidade, tanto que a natureza se agrava e homem serve Deus peor, ou quando homem se rrevessa, quandohome come muito acedado e mui golosamente e muito asinha, assi que per triguança mastigua mal sua vianda, e quando homem see mui longamente aa mesa por joguetar ou por cuidar ou por se longamente deteer em seus viços.
 
Este he gram pecado, quando homem mete grande estudo e faz gram custa em aparelhar suas viandas com salssas custosas. Assi peca mui gravemente a pessoa que há hidade e quebra os jejũus da Santa Igreja, se nom he per justa causa, e os rrelligiosos que britom os jajũus de sua hordem.
 
Per gula caae homem em muito fallar, que he fea cousa aos rrelligiosos, dês i em detrauçom e em murmuraçom e em çujas palavras e em vitupérios e em louçainha da carne e em prazeres desordenados e villãas contenenças. Homem ou molher lançado aa guarguantoice, espicialmente ao vinho, nom pode vĩir a perfeiçom, nem pode rresistir a algũu vício, porque a gula he porta e entrada de todos os pecados.