Fiz meu cantar e loei mia senhor
mais de quantas outras donas eu vi;
e se por est' an queixume de mi
as outras donas, ou mi-an desamor,
ajan de seu quen d' elas diga ben
e a quen façan muito mal por én:
ca ben assi faz a min mia senhor,
A mais fremosa dona nen melhor
de quantas og' eu sei, per bÔa fé.
E vejan que faran, ca ja 'si é.
E se me por aquest' an desamor,
ajan de seu quen-as loe enton!
Nunca lhes por én façan se mal non,
ca non faz a min a minha melhor!
E se m' eu ei de mi-a loar sabor,
non an por én por quê se mi-assanhar;
mais ar ajan de seu quen-nas loar'
e a quen ajan por én desamor,
com' a min faz aquela que eu ja
loarei sempr', e sei ben que non á
de fazer a min ben niun sabor.
Ca se m' algun ben quisesse fazer,
ja quequer m' én fezera entender
des quand' á que a filhei por senhor.
 