 
- Ũa pregunt’ar quer’a el-Rei fazer,
que se sol bem e aposto vistir:
porque foi el pena veira trager
velha 'm bom pan'? E queremos riir
 eu e Gonçalo Martinz, que é
home muit’aposto, per bõa fé,
e ar querê-lo-emos en cousir.
- Garcia Pérez, vós bem cousecer
podedes: nunca de pram foi falir
 em querer eu pena veira trager
velha em corte, nen’a sol cobrir;
pero, de tanto, bem a salvarei:
nunca me dela em corte paguei,
mais estas guerras nos fazem bulir.
 - Senhor, mui bem me vos fostes salvar
de pena veira que trager vos vi;
e pois de vós a queredes deitar,
se me creverdes, faredes assi:
mandade logu’est’e nom haja i al:
 botade-a logu’em um muradal,
ca peior pena nunca d’esta vi.
- Garcia Pérez, nom sabedes dar
bom conselho, per quanto vos oí,
pois que me vós conselhades deitar
 em tal logar esta pena; ca si
o fezesse, faria i mui mal;
e muito tenh’ora que mui mais val
em dá-la eu a um coteif’aqui.
 