Vós mi defendestes, senhor,
que nunca vos dissesse rem
de quanto mal mi por vós vem;
mais fazede-me sabedor,
por Deus, senhor, a quem direi
quam muito mal eu ja levei
por vós, se nom a vós, senhor.
Ou a quem direi o meu mal
se o eu a vós nom disser,
pois calar-me nom m' é mester
e dizer-vo-lo nom m' er val?
e pois tanto mal sofr' assi,
se comvosco nom falar i,
per quem saberedes meu mal?
Ou a quem direi o pesar
que mi vós fazedes sofrer,
se o a vós nom fôr dizer,
que podedes conselho dar?
e porem, se Deus vos perdom,
coita d' este meu coraçom,
a quem direi o meu pesar?
 