Capitolo LXXIX como a frota pareçeo davamte da çidade de Çepta, & da maneira que os çercados teverão.
Como as vomtades humanas muitas vezes as cousas vimdouras, per hũ callado segredo, aos mortaes apresemtã, como aquelle famoso pueta Damte na sua primeira cantica rreza, ou, se vos mais praz, Vallerio Maximo naquelle livro ẽ que abreviou as XIIIIº Decadas de Tyto Lyvio, achareis como as allmas, per hũ ymtrinsyco segredo, veẽ muitas cousas que ham-de viir. E esto primçipallmemte quamdo os espritus estam rrepousados no sono, & os estamagos não tẽ tamta superfluydade de humores, ou emchimemto de viamda, ou mymgoamemto della per que o çellebro per fallsas fumusydades seja danado, o que bẽ podemos fazer propio ao comteçimemto destes mouros, & aymda dos cristãos, caa duas ou tres vezes avia, amte que os navios chegassem, que se lhes apresemtavã desvayrados synaes de sua destroição, e, quamto se o tempo mais chegava, tamto se lhe o semtydo mais carregava daquelle themor. E quamdo foy ẽ aquelle dia, como quer que hos hũs nẽ os outros da vimda da frota pouca parte soubessẽ, porẽ amtre os mouros avia duas maneiras de comtenemças, caa hũs amdavã carregados de pemsamemtos, &, pero que se esforçavã a pellejar, nõ podiam postar cõ hos membros que se desemvolvessẽ com aquella leveza que amte sohiam, &, como são homẽs discretos & de gramde & semtyda cuydação, deziã amtre sy mesmos: «Por çerto esto nõ he synall de nossa conheçida vitorea». Outros avia hy que amdavã tã vivos & espertos no combate, que lhe pareçia que queriã voar, sentymdo hũ sobrepujamemto de llediçe quall ẽ suas vidas nunca teverõ, & estes herã os que naquelle dia aviam d'acabar, caa a natureza pella maior parte se comforta cõsygo mesma, ajuntando suas partes quamdo de todo está pera falleçer, bẽ como a camdea, que quamdo quer acabar emtom esforça muyto mais sua claridade. Os nossos, ẽ sua parte, se achavã tam despejados, que nẽ aquelles mouros que ally herã, nẽ todolos do mundo nõ lhe podiam fazer sombra de temor. E assy foy hũ forte cõbate em aquella menhã, amte que os navios pareçessẽ.
Emperoo, semdo jaa o dia em bõo creçimemto, aquelles que tinham offiçio de soterrar os mortos, estamdo-lhe abrimdo as sepullturas daquella parte da Allmina, ouverão conheçimemto das grãdes fumadas que se per todallas partes daquella costa amtre seus amigos faziã &, sospeitamdo que nõ hera sem allgũ gramde mesterio de allgũa manyfesta comtrariedade, mamdarão hũ homẽ ao castello d'Allmina, avisamdo-o que esguardasse comtra a sayda do estreito se veria cousa que hos ẽ allgũa guisa podesse torvar. &, tãto que aquelle foy em çima, vio como hũ navio se ẽcostava comtra a pomta de Bulhões & assy fez hũ fogo, & logo apos aquelle vio outro navio & per semelhamte fez outro fogo. E a esto atemdiã jaa tambem os mouros d'Alljazira como os da Allmina pelas gramdes fumadas que avia peça que viã, &, quãdo hũs & os outros viram aquelles dous fogos, semtiram que heram navios que vinhã a socorro, & começarã logo de se torvar & floxar allgũ tamto de seu combate. Mas nõ tardou muito quamdo ho mouro fez dez ou XII fogos ajumtadamemte & depois espalhou o fogo per todallas partes, ẽ synall que os navios heram tamtos que os não podia jaa comtar. Ally ficarã os mouros tam torvados, espiçiallmemte os que estavã na Allmyna, que se nõ sabiam dar a comselho. & as galles heram todas da outra parte da Barbaçote, & Molley Çayde, como homẽ experto & ardido, mandou trigosamemte, assy aas galles como aos outros navios, que dobrassẽ trigosamemte o cabo do Momte & que rreçeebessẽ, assy de hũa parte como doutra, quamtos mouros podessem. Empero não foy mais de hũa que se quisesse atrever a cumprir aquelle mamdado, porque as outras, ou por se semtyrem menos ligeiras, ou por verẽ o tempo mais comvenhavell pera sallvar sy mesmos que de se poerẽ ẽ duvida com ha sallvação alhea, nõ queserõ dally aballar pera homde hos mandavão, amte se aparelharã pera logo partir pera Giballtar.
O comde, como semtyo aquelle allvoroço & conheçeo que tinha socorro, emtão se perçeebeo melhor & mamdou aos que guardavaõ o muro que per nenhũ caso se partyssẽ delle, caa se poderia seguyr que os que tinhã as guardas, vemdo os mouros allvoroçados, quereriam sahir a elles & nõ se saberiam rreger como comvinha pera gemte de tam pouca soma amtre tamanha mulltydão. E pos aymda hy outras guardas sobre aquellas que sostevessẽ a gemte, se allgũ movimemto quesesse fazer, & emvio dezer a dom Joham que lhe rrogava que ho esperasse, caa em breve seria com elle. Mas o feito nõ estava jaa nesses termos, caa os fidallgos que naquella parte guardavã sem rregra nẽ ordẽ queriã cometer sua pelleja, ao que dom Joham foy neçessario dar comsemtymemto, & aymda a elle mesmo pareçeeo que comvinha de se fazer assy, por rreter aos ymigos que se nõ podessem assy rrecolher. Mas aquelle capitão dos mouros quis bẽ mostrar que hera digno daquelle offiçio, caa, tamto que vio aos nossos sahir, logo rrecolheo sua gemte & não soomemte os esperou, mas com gramde ardideza os foy rreçeber ao caminho omde vinhã.
- Agora, - disse elle per seu aravigo - se assy he que nos avemos aquy de falleçer, nõ seja nossa morte sem gramde memoria de nossa ffama.
Ally começarã de pellejar tam rrijamemte, que os nossos nõ ho poderam sofrer, amtes se rrecolherão o melhor que poderã pera a sombra das portas da çidade, tornamdo porẽ outra vez a comete-llos com mayor força, & todavia ouveram de leyxar o campo. O comde, como teve da outra parte suas cousas comçertadas, chegou aa porta d'Allmina &, quamdo vio a gemte estar assy assessegada, pregumtou omde hera dom Joham, o quall visto per elle como estava amte os outros, chegou a elle.
- Ora, senhor, - disse o comde - cometamos estes mouros, caa jaa vedes como se começam a rrecolher, & os de cavallo sejam avisados que se apartẽ da gẽte de pee, por nõ torvarẽ ou pervemtura danarẽ hũs aos outros. & desy, senhores & amigos, nõ vos esqueçam vossas forças & amtiga virtude ẽ que fostes gerados. Jaa vedes o que vos estes danados quiseram fazer, pois Deus nos traz tempo ẽ que possais tomar a vimgamça, nõ espereis que, se agora a perdeys, que a possais mais cobrar. Comẽdae-vos a Jesu Cristo, armamdo vossos corações de sua samta cruz, & cometê-os per toda parte, & nõ perdoeis a gramde nẽ pequeno.
E em esto deu das esporas a seu cavallo, & derribou sua lãça, & foy salltar no meo dos ymigos, bradamdo aos seus per muytas vezes:
- Esforçae-vos, senhores, caa esta he a vossa! Nõ temais sua mulltydão, caa melhor he a fee de Jesu Cristo, ẽ cujo nome trabalhaes.
Os mouros, doutra parte, quamdo semtyram os comtrairos comsygo, volverã os rrostos & começarã sua pelleja, na quall hũs & os outros trabalhavã com gramde força. & se hos mouros em outros tempos sohiã tyrar os mortos & feridos d'amtre os sãos, muy afastados amdavão per aquella vez de semelhamte cuydado, caa, pois os mais sãos nõ esperavã de viver, que carrego podiam ter dos corpos sẽ allmas, a que jaa nõ podiam aproveitar. Molley Çayde, aquelle sobrinho dell rrey de Grada, acaudellou sua gemte muy gramde peça, a qual cada vez se lhe fazia menos, assy daquelles que morriã como doutros que fugiã pera hos navios com esperamça que se poderiam rrecolher. A llamça do comde hera jaa quebrada, & o cavallo morto, & elle açaz trabalhado, pero seus criados lhe acorrerão em breve com outro cavallo, no qual posto começou de bradar aos seus que tomassem ho momte. & como quer que trabalhoso fosse d'acabar, ouveram-se porẽ em çima, & os mouros que ho tinham começaram de fugir. O comde ouve hũa pedrada tam gramde sobre a barreta, que lhe fez perder o lume dos olhos, & hũ pouco foy fora de seu conheçimemto. Ally matarão Fernã Rrodriguez de Buarcos, nobre homẽ & que muito serviço fezera em aquella çidade, & Diogo Vazquez de Porto Carreiro, que tã gramdes trabalhos ouvera por defemsão daquella çidade, foy per semelhamte ferido, & Fernam Rrodriguez do Cadavall, de que a poucas oras fezeram sua fim, porque aquella malldita & escomumgada gemte trazia mortall peçonha ẽ suas armas de ferir, espiçiallmẽte no allmazẽ. Vasquo Martiz d'Aallbergaria foy ally ferido, pellejamdo como vallemte & ardido cavaleiro, & bem he que elle nõ morreo logo, amte viveo depois açerca de XX annos, empero avisado que daquella ferida avya de morrer, como de feito foy. & nõ he rrezão que a nobreza de Sueiro da Costa, hũ escudeyro fidalgo que vivia com ho ymfamte Eduarte, aja de ficar fora daqueste rregistro, caa elle soomemte se achou com tres mouros allarves gramdes & fortes, com hos quaes pellejou per gramde espaço ate que matou os dous & ferio ho hũ, do quall rreçebeo hũa ferida com ha agumya per hũa maão de que a pouco tempo ficou de todo sem ella. E este Sueyro da Costa foy ao diamte allcayde de Lagos, & aymda com aquella mão que lhe ficou pellejou com hos mouros da terra de Guynee, omde, assy pella bomdade passada como pella presemte, foy feito cavaleiro. Outros muitos cristãos forã feridos naquella pelleja da Allmina cujos nomes aquy expressamemte nomeando fariam lomga estorea, porẽ os mais delles ouverão em breve saude, & allgũs que morrerã mais foy pella peçomha que as armas traziam que pella gramdeza das chagas. E os outros que no dito feito servirã sejã cõtemtes da homrra que por emtom rreçeberão, & muyta merce, ao diamte, assy dell rrey como de seus filhos.
& nos passemos nosso rrazoado a outro capitollo, no quall ponhamos ẽ soma a gramde estroyçã que foy feita nos mouros aquelle dia.