 
 
 Saibam os que este stromento virem que aos quatro dias de Janeiro do nascimento de noso Senh)or ihesu cristo de mjl iiijc quarẽta E oyto nas casas de Johana Jusarte molher que foe de nuno uaaz de castel branco que som na azoya termo da cidade de lixboa seendo hi. a sobredicta Johana Jusarte. pareceo a honrrada rellugissi dona leonor. de castel branco prioressa do moesteiro dachellas E apresentou aa dicta Johana Jusarte e notificar e publicar lhe fez per mjm tabaliam adeante scripto hũu stromento de conueença per mjm antre ellas feito. sobre bẽes moueis e de rraiz que aa dita prioressa perteciam de duas doações que delles fezera ao dito nuno uaaz seu Irmãão Outrosi per razam da terça do bẽesi que tomas afomso que fora seu marido socedera per morte de diego afonsso seu padre E asi por outros bẽes no dito stromento contheudos. que fora scripto e notado per mjm tabaliam aos vijnte sete dias do mes de Janeiro do anno passado de iiijc quarenta sete E disse a dicta prioresa que porquanto dos ditos bẽes em ell contheudos. taa hora. nom tomara nem ouuera delles a posse que porem lhe rquerisi. que a mandasse poer em posse deles E a sobredicta Johana Jusarte disse que ella outorgara o dito contrauto daueença. o qual agora aJnda outorgua e ratificaua, e lhe prazia de a dita prioresa tomar a posse dos dictos bẽes contheudos no dito contrauto per hu quer que fossem achados E que ella dicta Johana Jusarte outorgaua e outorgou. que os possuya em nome da dicta prioressa. taa que ella corporalmente e realmẽte com efectu tomasse per ssy ou per seu procurador a dicta posse. a qual reteuesse E que esto fezesse sem auer pera ello mais seu mandado nem autoridade E disse a dicta Johana Jusarte que por quanto taa ora ella andara em demanda com o rresidoo sobre a dicta terça na qual demanda fezera grandes gastos. que ella dicta prioresa os pagasse. pois leuaua a dicta terça E porem logo a dita prioresa prometeo pagar e entregar aa dicta Johana Jusarte todo aquello que for achado per uerdadeira conta que ella deu e pagou ao dicto residoo per razam da dicta terça. taa dia de pascoa de ressurreiçom primeira seguj́nte na dicta cidade. so pena de lhe pagar cada hũu dia ujnte Reaes brancos E todas custas perdas e dampnos que por o defectu da dita paga fezesse e recebesse per seus bẽes moueis e de rraiz auudos e por auer que pera ello obligou E em testemũio desto pidirom senhos stromentos. testemunhas uasco anes escudeiro do Senhor Regente e pero delgado morador em lixboa. e Joham ferrnandez criado do bispo do algarue E diego diaz da arruda E eu fillipe afomso publico tabaliam de meu senhor El rrej per toda sua terra e senhorio que esto per outorga das ditas partes so meu signal acustumado screpuj pera a dicta prioressa