Cuidei eu de meu coraçon
que me non podesse forçar
pois me sacara de prison
de ir comego i tornar!
E forçou-m' ora nov' amor,
e forçou-me nova senhor;
e cuido ca me quer matar.
E pois me assi desemparar
Ûa senhor foi, des enton
eu cuidei ben per ren que non
podesse mais outra cobrar.
Mais forçaron-mi os olhos meus
e o bon parecer dos seus,
e o seu preç', e un cantar,
Que lh' oí, u a vi estar
en cabelos, dizend' un son.
¡Mal-dia non morri enton,
ante que tal coita levar,
qual levo! que non vi mayor
nunca, ond' estou a pavor
de morte, ou de lh' o mostrar.
 