 
Ai Justiça, que mal fazedes, que nom
queredes ora dereito filhar
de Mor da Cana, porque foi matar
Joan’Airas, ca fez mui sem razom;
 mais se dereito queredes fazer,
ela sô el devedes a meter,
ca o manda o Livro de Leon.
Ca lhi queria gram bem, e des i
nunca lhi chamava senom senhor;
 e quando lh’el queria mui milhor,
foi-o ela logo matar ali;
mais, Justiça, pois tam gram torto fez,
metede-a já sô el ũa vez,
ca o manda o dereito assi.
 E quando mais Joan’Airas cuidou
que houvesse de Mor da Cana bem,
foi-o ela logo matar porém,
tanto que el em seu poder entrou;
mais, Justiça, pois que assi é já,
 etam-na sô el, e padecerá
a que o a mui gram torto matou.
E quẽn’os ambos vir jazer, dirá:
- Beeito seja aquel que o julgou!
 