Senhor fremosa, quero-vus rogar
por aquel Deus que vus feze nacer
e mui melhor das outras parecer
donas que el en este mundo fez,
e mui mansa e de mui melhor prez,
que vus non pes de vos eu muit' amar!
Por vosso prez e por Deus, mia senhor,
e por mesura e por quanto ben
vus el foi dar, rogo-vus eu por én,
que, se vus og' eu faço pesar i
en vus amar, mia senhor, mais ca mi,
que me non façades én sabedor.
E se me vos quiserdes consentir
que vus am' eu, direi-vus Ûa ren:
i me faredes aquel mayor ben
d' aqueste mund' e que mais desejei
des que vus vi; e mais vus én direi:
sol por atanto vus quer' eu servir!
 