Por Deus, senhor, pois per vós nom ficou
de mi fazer bem, e ficou per mi,
teede por bem, pois assi passou,
em galardom de quanto vós servi,
de mi teer puridade, senhor,
e eu a vós, ca est' é o melhor.
Nom ficou per vós de mi fazer bem,
e de Deus ajades bom galardom,
mais a mha mingua foi grande; porem
por mercee teede por razom
de me teer puridade, senhor,
e eu a vós, ca est' é o melhor.
Sempre vos d' esto bom grado darei,
mais eu minguei em loor e em prez,
como Deus quis; e pois assi passou,
praza-vos, senhor, por qual vos el fez,
de me teer puridade, senhor,
e eu a vós, ca est' é o melhor.
Ca nom tiro eu nem vós prez nem loor
d' aqueste preito, se sabudo fôr.
 