Capitolo XXXI como dom Duarte foy sobre hũa alldea que chamã Benaazẽ & do rroubo que trouve pera a çidade.
 Neste mesmo anno, poucos dias despois que dom Duarte trouxe novas d'Allfageja, lhe trouxeram as escuytas rrecado como em outro lugar que se chamava Bellnaazẽ estava hũ mouro homrrado que se chamava Çega Mucy, irmão que fora d'Aabu, com peça de bõos mouros, homẽs pera feito. & fez prestes LX de cavallo & CCLX de pee, amtre besteiros & outra gemte, & como foy o soll de todo afastado deste nosso ymisperio, partyrã da çidade. & porque ho caminho hera muito çerrado do mato, como cousa que nõ hera husada, deteve-se dom Duarte emquamto a gemte de pee amdou fazemdo-o. & esto hera ẽ hũa rribeira que se chama a Rribeyra d'Allfageja, & assy foram per ella abaixo, ate que chegarã ao lugar ẽ amanheçendo, omde acharão o lugar apallamcado de muy gramdes vallos, & madeyra sobr'elles, os quais heram muy bẽ defesos aos nossos, ca os mouros herã homees husados nas pellejas, assy em comtemdas que aviã amtre sy como ẽ vindas que faziam a çidade. Pero toda sua primçipall esperamça hera em deterem os nossos, porque as mouras ouvessẽ rrezão de se rrecolher aa serra com hos filhos, & criaturas pequenas, & outras fracas per llomga hydade, caa bem conheçiã no cometymemto que lhe os nossos faziã que não se podiã mamter lomgamemte. Porẽ os cristãos, vemdo como se os mouros queriam ter com elles, começarã de os combater muito mais rrijo, ate que lhes fezerão leixar o lugar, a tempo, porẽ, que as mouras & gemte que nõ hera de pelleja estavã postos em sallvo, soomemte o gaado, que não poderam llevar todo, porque ymda acharã CtoL vacas & outras cousas muitas nas casas, assy como rroupa & outras allfayas, de que a gẽte de pee llevou a que pôde. As outras cousas queimarã, destroymdo nobres casas & lamçamdo muytos vinhos pello chão, de que aquelle lugar avomdava. & tamto que todo foy destruydo, mamdou dom Duarte tamger a cavallgada. & os mouros começarã de se ajumtar, &, pemsamdo o capitão que queriã pellejar, começou de llevar sua gemte em hordenamça. Mas os mouros, rreçeamdo a perda que podiam rreçeber, derã lugar aa primeira por escusar a segumda. & assy se tornarão os cristãos pera sua çidade allegres, pero nõ de todo, porque se os mouros nõ combaterã com elles.