Capitolo XVI como as fustas do comde fezerõ allgũs feitos no mar.
 Assy foram as cousas ordenadas em aquella çidade sobre a guerra dos mouros, que nũca estavão em assessego, que, se hũa vez çessavã os feitos da terra, logo emtravão os feitos do maar, porque aquelle comde nunca sabia estar oçioso naquelle offiçio. E por ẽ, vemdo como se aqueles mouros partiã sem quererem provar nenhũa cousa em que aquellas nobres gemtes podessẽ ẽxerçitar suas forças, mandou correger suas fustas, das quaes hera o primçipall capitão Allvaro Fernamdez Pallemço, homẽ por çerto nobre & que gramdes & muy notavees cousas fez no maar, aymda que creemos que as mais poucas foram escriptas.
E este Allvaro Fernamdez, sendo sempre capitão de navios & guerreando aos ymfiees, foy hũa vez captivo, como ao diamte ouvireis, & como quer que hos mouros bem soubessẽ que elle nõ hera homẽ de nobre linhagem, pella guerra que elles sabiam que lhes fazia comtynuadamemte, nunca o quiseram dar senã por rremdiçõ de dez mouros catyvos, & estes escolheytos, emtamto que subio o vallor de seu rresgate açerca de mill & quynhemtas dobras. E posto que ell rrey & os iffamtes mereçã louvor por lhe aviarẽ aquelles mouros, porẽ nos dezemos aquy que sua molher he digna de se rregistrar em este vellume por sua nobre memoria, por ser emxemplo as bõas molheres, porque ella trabalhou nello muito, tamto que allgũs homẽs, ainda que se poseram a ello pera sy mesmos, rreçeberã camsaço. & como os mouros que ella avia de aver que estavã ẽ diversas partes & tevessẽ diversos senhores, aos quaes nõ hera ligeiro de se fazer o comtemtamemto, ella não avia por trabalho hyr muitas vezes fora de sua casa, por caminhos lomgos, rrequerer & buscar a liberdade de seu marido. E eu que esta estoria escrevy a vy bem amdar em este trabalho e, porque em mỹ nõ hera de lhe dar outro gallardão, ao menos porque outras tomẽ ẽxempro, porque, fazemdo o que devẽ, rreçebam louvor nõ soomemte dos presemtes, mas de todollos que adiamte vierem. E perdoẽ-me aquelles que llerẽ esta estoria se lhes pareçer que errey ẽ escrever esto que jaa disse, porque çertamemte a mỹ pareçeo que nõ fora bẽ a memoria de tam bõo homẽ nõ ficar viva, sequer ao menos ẽ estas poucas pallavras, porque em meus dias, aymda que pequeno fosse, ouvi os bõs feitos deste homẽ. E quamdo pera esto foy rrequerido elle hera jaa finado, & eu não achey em escripto casy nenhũa cousa de seus feitos, e por ẽ escrevy aquy esta pequena soma por não saber se averey lugar pera ho escrever em outra parte.
Ora, tornamdo a nossa estoria, Allvaro Fernamdez fez aparelhar sua fusta, & assy outras duas que ha aviam de seguyr seguyrã via d'Arzilla, omde amdarão hũ dia & hũa noite. & sendo amtre Larache & a Mamora quiseram aver terra por tomar sallto, & a folla do mar hera tamta que o nõ poderõ fazer. & afastamdo-se por ẽ da terra, surgirã, & não passou gramde espaço quamdo vyram sahyr de Larache hũa vella. & Allvaro Fernamdez vogou a ella & filhou-ha, & hera hũ carevo, em que tomarã tres mouros, & muita louça de Mallaga, & pano, & outra mercadoria. E em tornamdo-se pera domde partyrã, queremdo surgir outra vez, virã como a fumdo de Larache amdava hũa barca. &, leyxamdo ho carevo surto sobre ferro, vogarão a barca, a qual trazia hũ carevo a toa comsygo carregado de fruita & çimco mouros em elle, os quaes se meterão muyto asynha na barca com hos outros & amarrarão o carevo per popa. Pallemço chegou primeiro aa barca &, porque hera gramde, fez levar rremo pera aguardar os outros, &, tamto que as outras fustas chegarão, foram llogo armas sobre cuberta. & os mouros de sua parte começarã de se poer a pomto, metemdo rremos & fallcas pera averẽ mais allta defemsõ, & com muy gramde seguramça se poseram a bordo, chamando os nossos em maneira de escarnio que fossem a elles. Mas nõ tardou muito que lhe aquelle rrogo foy comprido, porque a galliota de Allvaro Affomso ẽvestio de babordo pella popa perlomgãdo, & a outra fusta em que hera Martym Fernamdez per estribordo a popa. Allvaro Fernamdez Pallemço emvestio da parte da fusta aallem da guarnição, & ally se começou hũa muy gramde & fera pelleja que durou hũ gramde pedaço, nõ por çerto sẽ muito espargimemto de samgue. A barca todavia seguya avamte, & os mouros tyrarão os arpeos, & as fustas ficarão por de rree. E em esto tornarão outra vez, & tomarão rremo, & aferrarão como da primeira, & rrenovou-se outra vez a pelleja, que durou mais que a outra. & foy neçessario desaferrarẽ, porque ho navio seguya avamte. & corregerom-se outra vez, & as duas fustas gramdes perllomgarã-na, & começarã a pellejar. & como a barcha hera gramde & seguya avamte, foy neçessaryo desaferrarẽ, & comveo que fallassẽ, omde acordarã que aferrassẽ per lomgo, hũa galleota por hũ cabo & a outra per outro, & que a fusta mais pequena fosse por davamte, & que per nenhũa guysa desaferrassẽ ate que a tomassẽ, o que sem tardamça poserã em obra. & tamto comtynuaram a pelleja, & tamtos mouros morrerõ, que os outros afroxarã a proa do navio & acudirã a popa comtra o masto, omde, combatydos das fustas ambas, Pallemço ganhou pressa na mão & salltou em çima, & hũ outro homẽ que se chamava Lopo Diaz apos elle. Mas os mouros por çerto nõ se leyxaram assy vemçer, mas muy ardidamemte correram todos comtra Pallemço. E se elle nõ levara hũa lamça, com que ferio hũ delles de chaga mortall, elle podera ally em breve ver sua fim. & como os mouros se ajuntarão a Allvaro Fernandez & assy ao outro, nom emtemderão em guardar ho navio das outras partes, e por ẽ os nossos foram per todo cabo demtro. & aymda os mouros nõ ficavã sẽ defemsão, caa pellejarão hũ pouco, ate que vyrão o seu capitão cayr morto. Foram ally filhados LIII mouros, & tres mouras negras, & muyta rroupa d'allçacaria, & foram mortos com ho seu arraez çimco dos melhores, fora outros. & dos nossos morreo hũ & forã muitos feridos, pero nõ de feridas mortaes.
Os patroes acordarão que Allvaro Fernamdez Pallemço & outro que chamavã Martym Fernamdez ficassem na barca, & com elles aquelles que achavã tã feridos que não podiam rremar, & mais oyto escudeyros, & homẽs de sobressallemte. & porque sobreveo a noyte nõ poderom tornar pello carevo que leyxarão surgido, & o tempo começou-lhe de vemtar ao ponemte, &, porque omde ho carevo ficara se metya gramde levadia, nõ tornarã laa, amtes se meterão cõ has fustas & com ha barcha ao largo toda a noyte, porẽ que ho vemto, assy aquelle noite como o outro dia, foy todo callma, em tall guysa que se arredarão donde a barca foy filhada tamto como duas legoas.
 O outro dia yguo-lhe o vemto do ponemte ja quanto mais esforçado, & fezerão via do cabo d'Espartell, porque ouveram lymgoa dos mouros que hũa fusta de XIII bamcos carregava de mercadoria & dous carevos hiam de Tamger tras elles pera Çallee, o que no outro dia acharam bem çerto, porque, a ora de terça, amtre Arzilla & Tamger acharão aquelas vellas assy como lhe o mouro dissera. E as fustas ambas dos cristãos nõ quiserom leyxar a barca, porque fazia tamta agua que se temerõ de se alagar, & hiam assy em esperamça de rrecolher a gemte se caso fosse que se viesse de todo perder, & assy mesmo aver a mercadoria. Joham Cavaleiro, hũ escudeyro criado de Ruy Pirez de Tavara, que ficara por patrão da fusta em que Pallemço viera, porque o outro ficara na barca, mamdou vogar. & como os carevos rreeconheçerã que herã fustas de comtrarios, deram com has proas em terra. & gẽte de cavallo de Çallabemçalla acudira per ally, porque pareçe que estavã hy por fromteiros, &, como os carevos foram fora, foram logo rroubados & hos homẽs espidos & presos, como quer que todos fossem de hũa cremça. A fusta per essa guysa pos a popa em terra, & a gemte de cavallo foy llogo sobr'ella, & filharã-na, & meterã muita gemte demtro, & assy a llevaram pella terra ate que a forã meter ẽ Arzilla, que as outras fustas nunca lhe poderã empeçer. E em esto salltou o vemto ao ponemte, & as nossas fustas arvorarão, levamdo a barca amtre sy, & seguyrã a via de Çepta.
Amtre estes mouros avia desvairados limgoagẽes, caa hũs heram de Gazulla, outros de Xerquia, outros de Mallaga, pero todos herã mercadores ou servidores delles. Ẽ esta barca achou o comde hũ mouro naturall de hũa villa deste nosso rregno que se chama Samtarem, per que foy avisado de quamto desejava saber, porque não soomemte abastou dezer novas de Grada, domde passava, mas aymda avisou ao comde quaes herão os mouros per que podia saber o mais que desejava. & per aquelles foy avisado como ell rrey de Tunez per nenhũ modo podia vir sobre Çepta, pella comtemda que avya com hos allarves & desy mimgoa de frota em que pelo presemte hera. & soube como ell rrey Buamar partyra de casa dell rrey de Tunez com DCC de cavallo & hũa carrega de dobras tuniçiz, as quaes jaa tynha todas despesas, & que estava em Fez açaz prove, & que Mulle Bualle hera em aquelle tempo ẽ Caçer Quebir com Çallabemçalla, & que lhe tynha hũa molher, & hũ filho, & dous hyrmãos em hũ castello que fezera na Serra de Gibell Fabibi. E comtou-lhe como Çallabemçalla matara muitos mouros daquelles que vezinhã com Çepta, barbaros de Luzmara & d'Amgera, & que rroubara toda a terra, & que levara muitos presos, e esto porque tinhã com ell rrey Buamar, cõ outras muytas cousas que lhe comtou de que ho comde rreçebeo avisamemto.