 
 
E depos, a cabo de gram tempo, quando el rei dom Afonso
filho de conde dom Anreque, reinou em Portugal, foi
hospede d'ũu home bõo que havia per nome dom Gonçalo de
Sousa, na quintãa d'Unhom. E quanto lhe siiam
adubando de comer, foi el rei a ver sua molher, que havia
nome dona Sancha Alvarez, filha del conde dom Alvaro
d’Astuiras, e começou-lha ... donear. E dom Gonçalo
de Sousa entrou pola porta e vi-o assi seer e pesou-lhe
ende muito, e disse-lhe: «Senhor, levantade-vos d'i e
comede, ca adubado o teedes». E el rei ... e foi-se
assentar a comer. E el seendo comendo filhou dom
Gonçalo sa molhere trosquiou-a e ... ũa pele a avessas,
e pose-a em cima d'ũu sendeiro d'albarda, o rostro contra
o rabo do sendeiro, e ũu home com ela e nom mais, e
mandou-a pera sa terra, perante u el rei estava com
muitos apupos que lhi davam p...as e rapaze ...
E el rei teve-se por desonrado desto, e disse-lhe: «Dom
Gonçalo, por mais pouco ca esto cegou em ... Atei ũu
adeantado de meu avoo sete condes». E el lhi disse:
«Senhor, cego-os a torto, e morreo porem».