Deu'-lo sab' oge, mia senhor,
a quen se non absconde ren,
de pran, ca vus quer' eu melhor
d' outra cousa; mais non por ben
que de vus atenda, ca sei
ca ja per vos non perderei
"gran coita do meu coraçon."
Que eu i tenho, mia senhor,
por vos que me fazedes mal,
porque desejo voss' amor,
e eu non poss' i fazer al;
mais sÔo quite de perder
per nulha guisa, sen morrer,
"gran coita do meu coraçon."
Ca ¡mal pecado! mia senhor,
ben per sei eu ca ja 'ssi é
que mi non faredes mayor
ben ja nunca ¡per bÔa fé!
ca me fezestes, pois vus vi;
e non perderei eu per i
"gran coita do meu coraçon."
Mais se Deus quiser', mia senhor,
agora quando m' eu quitar'
aqui de vos, e sen vos for'
u vus non vir', nen vus falar',
ben per sei eu como será:
morrerei eu, e tolher-s'-á
"gran coita do meu coraçon."
 