 
Ora vej’eu que est aventurado
já Pedr’Amigo e que lhi fez Deus bem,
ca nom desejou do mund’outra rem
senom aquesto que há já cobrado:
 ũa ermida velha que achou;
e entrou dentro; e pois que i entrou,
de sair dela sol nom é pensado.
E pois achou lugar tam aguisado
em que morasse, por dereito tem
 de morar i; e vedes que lh’avém:
com a ermida é muit’acordado
e diz que sempre querrái morar
e que quer as carnes marteirar,
ca deste mundo muit’há já burlado.
 E nom sei eu no mund’outr’home nado
que s’ali fosse meter; e mal sem
faz, se o ende quer quitar alguém:
ca da ermida tant’é el pagado,
que há jurado que nom saia d’i
 morto nem viv', e sepultura i
tem em que jasca, quando for passado.
 