 
- Abril Pérez, muit’hei eu gram pesar
da gram coita que vos vejo sofrer,
ca vos vejo come mi lazerar
e nom poss’a mi nem a vós valer,
 ca vós morredes como eu d’amor;
e pero x’est’a mia coita maior,
dereito faç’em me de vós doer.
- Dom Bernaldo, quero-vos preguntar
com’ousastes tal cousa cometer
 qual cometestes em vosso trobar,
que vossa coita quisestes põer
com a minha; que, quant’é mia senhor,
Dom Bernaldo, que a vossa melhor,
tanto me faz maior coita sofrer.
 - Abril Pérez, fostes-me demandar
de tal demanda, que resposta nom
há i mester, e convém de provar
o que dissestes das donas; entom
enmentêmo-las, e sabê-las-am,
 e, poi’las souberem, julgar-nos-am;
e vença quem tever melhor razom.
- Dom Bernaldo, eu iria enmentar
a mia senhor, assi Deus me perdom,
se nom houvesse med’em lhe pesar,
 eu a diria mui de coraçom,
ca ũa rem sei eu dela, de pram:
que, pois la souberem, conhocer-lh'-am
melhor ca quantas no mundo som.
- Abril Pérez, os olhos enganar
 vam homem das cousas que gram bem quer;
assi fezerom-vos, a meu cuidar;
e por seer assi com’eu disser,
se vós vistes algũa dona tal,
tam fremosa e que tam muito val,
 mia senhor é, ca nom outra molher.
- Dom Bernaldo, quero-vos conselhar
bem, e creede-m’en, se vos prouguer:
que nom digades que ides amar
bõa dona, ca vos nom é mester
 de dizerdes de bõa dona mal,
ca bem sabemos, Dom Bernaldo, qual
senhor sol sempr’a servir segrel.
 