Nunca fiz cousa de que me tan ben
achasse come de quanto servi
sempr' Ûa dona, des quando a vi,
que amei sempre mais ca outra ren;
ca, de pran, quanto no mundo durei,
os dias que a servi, gaanhei,
e tantos ouv' end' a prazer de mi.
E tenho que me fez Deus mui gran ben
en me fazer tan bÔa don' amar,
e de a servir e non m' enfadar,
nen tÊê'-lh' o mal, que me faz, en ren;
e de me dar coraçon de tÊer
por ben quanto m' ela quiser' fazer,
e atender temp', e no'-me queixar.
E, de pran, sempre des que lh' eu quis ben
mayor ca mi e con mayor razon,
sempre eu coidei que verria sazon
que lh' ousaria eu algÛa ren
dizer do ben que lh' eu quer'! e estou
atendend' aquel temp'! e non chegou!
Pero estou led' en meu coraçon,
Porque quero tan bÔa dona ben,
de que sei ca nunca me mal verrá;
ca se morrer' por ela, prazer-mi-á!
Se mi-ar quiser' fazer algÛa ren
como non moira, fará mui melhor;
e ben-o pode fazer mia senhor,
ca tod' aqueste poder ben o á:
E en fazer en min quanto quiser',
e en valer mui mais d' outra molher
en parecer e en tod' outro ben.
 