Capitolo VIº como ho comde dom Pedro casou a segumda vez com ha filha do marychall Gomçallo Vazquez Coutynho.
Por afastarmos nossa istoria allgũ pouco das cousas cavalleyrosas, comtemos ẽ este presemte capitolo como ho comde foy casado primeiramemte com dona Margarida, filha que foy do arçobispo de Braga dom Martynho, que foy molher muyto virtuosa & com que aquelle comde ouve muyta rriqueza, a quall, per suas comtinuadas emfermidades, esteve sempre nestes rregnos despois que o comde seu marido foy em Çepta, ate que veo a falleçer, vivemdo sempre muy virtuosamemte, no quall estado acabou seus dias. E logo depois daquelle çerco de que jaa fallamos ell rrey trautou casamemto ao comde com ha filha de Gomçallo Vaz Coutynho, que emtão hera marichall. E dos filhos & filhas que este comde ouve nõ avemos aquy por que dar rrezão, porque ho leyxamos jaa comtado no terçeiro capitolo do primeyro lyvro. & semdo o casamemto açertado, como dissemos, mamdou ho comde pedir por merçe a ell rrey que lhe mamdasse levar as filhas naturais ao tempo que lhe fosse llevada sua molher, o que ell rrey fez de bõa vomtade. & açertou-se que aquella domzella que llevavã ao comde falleçeo per morte, sendo afastada pouco espaço da costa do Allgarve. Porẽ Vasco Fernamdez Coutynho, que despois foy comde de Mariallva, seguyo avamte com sua viagẽ & llevou hos filhos aaquelle comde.
E porque Rruy Gomez da Sylva hera aquelle que dissemos, casou ho comde com elle sua filha dona Ysabell. & no dia que ouve de tomar sua casa, semdo todos na ygreja, heram ẽ aquelle assejo dous barines no porto &, como gemte desavisada, com desejo de ver novidade de casamemto & desy er por ser domimgo, deyxarão os navios desacompanhados. & sobrevierã pera hos filhar quatro fustas de mouros, as quais semtydas, na çidade começarã de rrepicar muy rrijamemte. & com toda a festa da voda, Rruy Gomez quisera deyxar o taimbo & ser o primeiro que sahyra da ygreja, se lho o comde quisera cõsẽtyr. E brevememte em hũ daquelles navios hera hũ soo homẽ, o quall, vemdo os comtrarios tam açerca, forneçeo suas arcas de pedras, & como vallemte homẽ se pos em çima, & assy começou de llamçar aquellas pedras, que hos comtrarios nõ ousarã chegar aas bordas do navio. & queremdo filhar a nao, allgũs poucos que hy estavão nẽbraram-se dos tros que tinhã & começarã de lhe por fogo, de guisa que amtre o dapno & o espamto que rreçebiã não se ousaram chegar a ella. & ẽ fim filharão o outro navio, porque hera boyamte & sem nenhũa pessoa. E bem he que elle podera ser filhado das barcas que o comde mamdou armar, se o temor da gemte nõ ffora, que nõ ousavã chegar, e desy o tempo, que se esforçou de ponemte, que lhe nõ comsemtyo que seguyssem as fustas, pello quall lhe foy necessario de se tornarẽ.
E logo a poucos dias estes mesmos cossarios tornarã a tomar hũ sallto na Allmina, omde filharã dous moços & hũ homẽ. & se ho comde se nã avisara tomarã as barcas que heram a pescar, mas allgũs homẽs que forã fugimdo avisarã seu capitão, o qual, lembrado daquellas barcas que amdavão a pescar, mãdou fazer hũa fumaça sobre o çesto per que forã avisados, aymda que se ja trabalhosamemte podessẽ sallvar.