 
 
 Em nome de deus amen. Esta é a carta de uendiçõ e de perdurauil firmidóóy a qual acomendamos a fazer eu ffernam soaríz. e eu Sancha dominguiz sa molher a uos Gonçalo fernãdíz e a uossa molher Margarida Giraldíz dúú nosso herdamento o qual nos auemos em termho de Lixbõa em Logo que chamã alpariati. do qual erdamẽto estes som os termhos A ouriẽte. Domĩgos martĩiz que foy aluaz... de Lixbõa . A ouciẽte. Joam martĩiz. Aguiõ o dito Domĩgos martĩiz. Aurego. Joam martĩiz. vendemos e outorgamos a uos o dito herdamento cõ sas entradas e cõ sas saydas e cõ todas sas pertẽẽças por preço que de uos recebemos cõuem a ssaber. Cento. e cínquj. libras da moeda uelha usada de Portugaeses ca tãto a nos e a uos aprougue e do preço nẽhũa cousa a uos ficou por dar. Des oy mais aiades uos e todos uossos sucessores o dito herdamento pera todo sempre e façades dele e em ele toda uossa uoõtade assi come de uossa propria posisom. E se pela uẽtura alguus da nossa parte ou da estraya este nosso feyto quiser tẽtar ou britar nõ lhj seiá outorgado nẽ apraziuil mais pela sóó tẽtaçõ quãto a uos demãdar tãto a uos em doblo conponha e ou senhor da terra outro tãto. E nos uendedores de suso ditasi. se a uos a dita uenda em cõcelho ou fora de Concelho outorgar nõ quisermos ou defender nõ podermos per esta meesma pea seiamos cõdanados e quãto no dito herdamẽto for melhorado. e nos que esta carta mandamos fazer a reuoramos e outorgamos Feyta a carta em Lixbõa. sete dias andados de Dezembro. Era. de Mil. e trezẽtos. e vij̃ti. e oyto. anos. Pero Lourenço. ffrancisco dominguiz Pááy pááiz que foy tabelliom de Lixbõa. Affonso domĩguiz . Pero paiz tabelliom de Lixbõa. testemunhas. E eu Gil soaríz publico tabelliom da Cidade de Lixbõa a rogo das partes de suso ditas a esta uẽda presente fuj; e esta carta com mha mááo propria screuj e meu sinal y pugi ẽ testemoyo de uerdade que tal he%