 
 
Este Pero Novaes, o Velho, foi um scudeiro que morava em
Riba de Tea, e era homem pobre, e foi-se aa fronteira
pera guarecer aló. E el guarecendo na fronteira,
acertou-se ũa entrada que entrarom os cristãos a terra
de Mouros. E em esta entrada e cavalgada que fezerom, foi
i este Pero Novaes, o Velho, com eles, e foi i cativo, que
o cativarom os Mouros, e viveo por longo tempo na prisom.
E el jazendo assi cativo na prisom, tirarom-no ũus
alfaqueques que fezerom por ele compra, e ele obrigou o
corpo aaqueles alfaqueques, a lhes pagar aquelo que por
ele preitejarom. E ele solto, veo-se a el rei dom Afonso
de Leom, que era na fronteira, e aa rainha, e pediu-lhes
por mercee e por seu natural que era, que lhe fezessem bem
e mercee pera pagar aquelo que por ele derom, e que lhe
dessem cartas pera os homẽes boos de Castela e de Leom e
de Galiza e de Portugal, e pera os meestres das ordẽes e
pera os concelhos, de rogo pera lhe fazerem bem e ajuda,
pera pagar aquelo por que era obrigado aaqueles que o
tirarom de cativo.
E el rei e a rainha fezerom-lhe bem e mercee, e derom-lhe
algo e derom-lhe as cartas que lhes pedia. E el logo com
aquelas cartas que lhe el rei e a rainha derom, meteo-se
pela carreira de Castela e de Galiza e de Leom e da
fronteira, e pela terra de Portugal. E de todalas terras
por que assi andou demandando, derom-lhe algo e
fezerom-lhe bem. E el pagou aquelo per que era preitejado
aaqueles que o tirarom da prisom, a que era obrigado, e
ficou-lhe mui grande algo e foi-se com ele pera Galiza,
donde era natural. E meteo todo este haver que assi andou
apanhando em milho, porque entom era refece, e pose-o em
guarda, e andou guarecendo pelos homẽes boos de Galiza,
ataa que veo ũu ano mao em que valia muito o pam, e a
gente morria de fame. E el vendeo entom todo o milho que
tiinha e fez em ele muito grande haver. E com este haver
que assi juntou, casou ũu seu filho, que havia nome Paai
Novaes, o Velho, com dona Moor Soarez, filha de dom Sueiro
Nuniz Velho e de dona Tareija Anes de Penela.