 Capitolo XXIX como dom Duarte foy correr Benexeme, & como os mouros foram desbaratados.
Assy como os dias creçiam em aquelle nobre fidallgo, assy lhe hia creçendo a vomtade de obrar gramdes cousas, quamto mais vemdo taes começos como lhe o Senhor Deus azava. & se a sua vomtade desejava obrar gramdes cousas, nẽ aqueles fidallgos que com elle herã nõ as desejavã menos, espiçiallmemte aquelles dous hirmãos, scilicet, Affomso da Cunha & Ayres da Cunha, que herã dous fidallgos muy desejosos de cobrar omrroso nome. & depois deste vemçimemto mamdou dom Duarte saber pellas comarcas d'arredor omde poderia fazer allgũa cousa em que elle cobrasse nome de quẽ elle hera, & aymda do que desejava ser, ca, vemdo-se filho de hũ tam exçellemte cavaleiro & que tãtas & tam gramdes vitorias tinha rreçebidas dos ymigos vemçemdo sẽ nunca ser vemçido, rrezão hera que desejasse de ho pareçer, vemdo-se hũ soo filho barã na casa de seu padre. E por çerto que não foy seu desejo em vão, ca, segumdo se ao diamte pareçeeo, nõ soomemte tinha elle homrra pello padre, mas per sy mesmo. & cõ esta vomtade mamdou ao adayll cõ seus allmocades a ver o que dissemos, os quais lhe tornarã com rrecado como em Benexeme estavã per fromteiros çimquoemta de cavallo, nõ com pequena esperamça de guardar muy bem aquella terra.
- Ora - disse dom Duarte comtra Affomso da Cunha & comtra seu irmão - eu queria, primos senhores, que vos levasseys allgũs de cavallo & que vos fosseys lamçar em çillada a par daquela alldea, & eu me hyrey lamçar em outra aquẽ, de guysa que ajamos vitoria de nossos ymigos.
- Ordenae vos o que semtyrdes que nos podemos & devemos fazer, ca nõ estamos aquy por all.
& emtam se partyrã aquelles dous hirmaãos, & Pero Vazquez Pinto, & assy outros, de guysa que forã per todos XXXIX de cavallo, avisamdo-os que, como fosse menham, começassem de correr a terra & que, como semtyssẽ o ajumtamemto dos mouros, que assy começassẽ a fazer mostramça de fugida, ate que passassẽ per hũ çerto lugar per omde elle avia de estar, como de feito fezerão, ca se forã lamçar jumto com aquelle lugar &, como foy allto dia, começarã de fazer sua corrida. & os mouros, quamdo aquillo virã, começarã de se ajuntar de todallas alldeas pera virẽ sobre os nossos, que llevavam quatro bois que tomarão a hũ mouro que hos llevava pera lavrar com elles. & os nossos, como os semtyram, começarã de se rrecolher & poer rrosto pera Çepta, mostramdo-se muito temerosos do dapno que podiam rreçeber. Os mouros, pouco cautelosos do que lhe estava aparelhado, começarã de os seguyr. & os nossos, pellos tirarẽ mais lomge, hyam-se detemdo, & hũ fazia que lhe caya a capa, outro que ha besta nõ podia mais amdar, & assy os foram tyrãdo ate que passarã a çillada omde dom Duarte jazia cõ XXV de cavallo & CC de pee, o quall, tamto que vio seus comtrarios passados, fez dar as trombetas & começou a seguyr apos os mouros. & os que hiã diamte, ouvindo aquelle sõ, fezerão a vollta & ganharã os comtrarios na metade, os quaes, vemdo-se assy çercados, pemsarão de guareçer em hũ outeiro & colheram-se a elle, omde trabalharã de se defemder com toda sua força. & como quer que o outeiro fosse agro & mao de emtrar a quẽ o de tam neçessaria vomtade defemdia, porẽ ouverõ de ser emtrados, homde morrerã CtoXXX, fora XXV que premderão, amtre os quaes morreo hũ vallemte mamçeebo mouro que hera filho de Abu, aquelle nobre marỹ que fora senhor de Megoquiçe. & foram ally mortos XIII cavallos dos cristãos, pero nõ morreo allgũ dos senhores que em elles herã, & assy se tornou dõ Duarte allegre com hos aqueçimemtos bẽ-avemturados que lhe o Senhor Deus emcaminhava em começo de sua floreçemte mamçeebia.