Capitolo setimo das pallavras que ell rrey disse ao comde dom Pedro, amte que partysse da çidade, em presemça de todos.
 - Como quer - disse elle - que vos ate'gora conhecesse por tall que nom pode çertamemte em vos rreçeeber doesto o nobre samgue de que deçemdeis de todas vossas quatro avoemgas, empero não esperava que me tan asynha chegasse tempo em que me tam espiçiallmemte podesse de vos servir, o quall tamto mais semto & rreçebo por espiçiall quamto vos a ello movestes com melhor vomtade, & muito mais porque ho fezestes sem rrequerimemto meu nẽ doutra pessoa que o de minha parte semtysse. & tenho que, por este movimemto que assy de vossa boa vomtade fezestes, me quis Deus mostrar que lhe prouve de vos emcaminhar a esto, assy por vos dar azoo & esforço pera me vos servirdes muy bem em este carrego, como pera me trazer ao conheçimemto de vossa bõa vomtade & vos acreçemtar naquella homrra que vossos amteçessores teverã em estes rregnos d'Espanha e aymda muito mais, caa por çerto não he menos meu desejo. Ora - disse elle - dom Pedro amigo, eu som em ponto de me tornar pera meu rregno & de vos leixar em esta çidade, em que fica muy gramde parte de minha homrra, & vos tenho ordenados, pera vos ajudarem a soportar vosso emcarrego, aaquelles fidallgos & gemtes que semty que vos compria, dos quais eu comfio tamto que me servirã com tamta bõa vomtade como elles poderem. Dos mamtimemtos & cousas que vos comprirẽ pera vossa governamça, eu vo-llos leyxarey amte que desta çidade parta & daquy ẽ diãte vos proverey que, com a graça de Deus, não vos falleção nenhũas daquellas cousas que eu semtir que pera vossa governamça seram neçessarias. & sobre todo teerey espiçiall cuidado de vos acorrer a quallquer pressa & trabalho que vos sobrevenha &, pois Deus ouve & há por seu serviço que eu esta çidade mamtenha, a elle praza de me sempre ajudar como a possa guardar & mamter pera seu serviço, & a vos dar emtemdimemto & esforço que per vossa mimgoa nom falleça do que a meu serviço & homrra compre. Nõ pemsês que nom conheço com quamto trabalho, assy do espritu como do corpo, se isto há-de comprir & de mamter, pois quais serã vossos gallardões nõ ey pera que o dezer, porque a obra, com ha graça de Deus, mostrará em muy breve seu efeito. Hũa cousa vos emcomendo, a quall vos seja como por primçipall mamdamemto, que primeiramemte o serviço de Deus que outra allgũa cousa seja em começo de toda vossa ordenamça. Leixo-vos mais - disse elle - todo meu comprido poder, perque possais mamdar ẽ esta çidade como eu propiamemte faria se presemte fosse,com ho quall poderês poer ofiçiaes, assy de justiça como de fazemda, &, segumdo vossa comçiemçia, podeys emxecutar quallquer cousa que semtyrdes por bem do comum della, nẽ vos tomo menagem do castello nem da çidade, porque nõ soomemte aquesta mas outras, se mas Deus nesta parte der, emtemdo comfiar de vos. & mais pelo presemte vos não emcarrego, porque semto que tão emtemdido vos fez Deus, que vos nõ falleçerá por correger & emmemdar o que a mỹ falleçer por vos dezer & avisar.