 
 
Os privados, que d’el-Rei ham,
por mal de muitos, gram poder,
seu saber é juntar haver ;
e nõn’o comem nẽn’o dam,
 mais posfaçam de quem o dá;
e de quanto no reino há,
se compre tod’a seu talam.
Os que trabalham de servir
el-Rei, por tirar galardom,
 se do seu band’ou seus nom som,
logo punham de lho partir.
O que d’el-Rei quiser tirar
bem sem servir, se lhis peitar,
havê-lo-á, u lho pedir.
 Seu sem e seu saber é tal
qual vos cá já 'gora contei;
e fazem al, que vos direi,
que é mui peior que o al:
u s’el-Rei mov’a fazer bem,
 com’é razom, pesa-lhes en
e razoam-no bem por mal.
E u compre conselh’ou sem
a seu senhor, nom sabem rem
se nom em todo desigual.
 