 
 
 Conucuda cobsa seya a todos os que esta carta
virẽ que Eu dõ váásco. martĩiz Meyrĩo móór en
portugal víj́ j. strumẽto. feyto per mao.
vicẽte ihoanes. tabaliõ de gimaraes. do qual o teor tal
e Nouercint vniuerssj quod in presencia
mej vincenty ihoanis publicj tabellionis vimaranensis
et testium sub escritorum. Martinus
martinj ostedit mei et lezi fecit quamdan cartam
Chuius tenor talis est Notum sit omnibus tam
presentibus quam futuris quod ego dõ pedro soariz
faço carta a uos dona. Maria steuaez de quanta
herdade ey en logo que dizẽ pousada in freeyguesia
de sanctj Micaelis de carualo asj vinas tercos
deuessas aruores. Casas. Casaes e em outra parte quanta
herdade ey en puytomã e en Ervedeyra e
quanto gaaney cõuosco in terra de mõte longo em vila
que dizẽ Ameeddo in terra de santa. Maria
eno termo da ffeyra en vila que dizẽ lauãdejra penesina
e de figgueyredo . que dizẽ sobre Ecclesia
e en vila que dizẽ nesperejra de iussáá e quanto
gaanar e cõprar auãte Esto faço a uos por
herdade que vos vẽdj que ouuestes de parte de
vosso Marido Rodrigo tra?gi da Taeyxer
cõuẽ a saber u uolas vẽdj na teyxera e en Abazas e
en vila pouca. e en Meyiõ frio e en Teloos do
Mõte e en Roças e en Agra e en esi Sequeyros. e
en Riba de Mino e destas dauãditas herdades
recebj eu mil. libras. vnde fiz toda ma voõtade
 Estas herdades uẽdj quanto as eu Mays pudj
uẽder e por isto dou a uos, estas herdades 
mĩas per tal preyto que volas ayades en toda vosa uida
e poys a vosso pasamẽto fazerdes delas o que
toda vossa voõtade. Et se vos fylos ou fylas nũ
ouuerdes seyã erdados ena mha avoẽga. e enas cõpras
que Eu vosco fyz e depos vosso pasamẽto e
se alguẽ véér asj da nossa parte como da 
estraya que este noso feyto quiser britar ou tẽtar nõ
lj seya outorgado mays por sóó a tẽtaçõ
quanto demãdar tãto a vos en doblo cõpona. e peyteo a
vos. ou quẽ derdes vossa voz. ijos mil.
maravedis. feyta a carta. xviij dias andados de 
Mez de Janeyro. Era. Mª e CCCª e iijª Reynaua Rey
dõ Affonso Arcabispo dõ. Martĩ giraldiz e Eu
dõ pedro soarez dauãdito que esta carta 
emcomẽdej a fazer ela dãte homéés cõ mas maos roboro
Que presentes forõ Lourẽco eanes clerigo
Roy mẽẽdiz de dsi castro Jhoane mẽẽdiz seu homẽ
 Martĩ perez de mõte Longo Jhoã perez.
Steuã perez. Martĩ perez beyso. Martĩ 
de fornos e eu pedro gõcaluiz tabaliõ. publico de.
Celorico de Basto foy presente e scripuj esta
carta e pusj y meu sinal que tal est Leyta et
ostensa fuit supra dicta carta. vª die
Januaríj́ Era Mª CCCª et xiij presentibus
Dominico martinj. Roderico gunsaluj.
petrus ihoanis Martinus petri paay fiz
Dominocsi martinj Ego autem
vincentius ihoanis Tabellio vimaranensis
ad instanciam. dictj Martinj martinj supra dictam
carta in ii publicam formam redigj et hoc
meum signum apposuj in testimoniu questy
geste. e dõ váásco martĩiz Meyrĩo móór en
portugal por tal testimoyo que véj́ Mãdo e
defendo que negũu nõ seya ousado de penorar nas
sobredictas erdades por razõ nẽ por cobsa
que faça dõ pedro soariz. e recebo essa dona. Maria.
steuãez en guarda e en comẽda e so meu
defendimẽto que nẽgũu nõ seya ousado de lj fazer
 mal. nẽ en todas sas cobsas e quẽ quer que a
quiser demãdar demandea per u for dereyto e
ela fara cõprimẽto de dereyto e Mãdo os meus
meyrĩos que essas terras andarẽ que nõ
penorẽ nẽ leysen penorar nas sobredictas erdades asj como
de suso e dicto. en testimõyo da qual. cousa
dej a essa Dona. Maria steuaez esta ma carta ...
sayelada do meu sayelo Dada en gimaraes. xiiij dias andados
 de Mayo. Era Mª CCCª xvª