Capitullo XXXVI
Sobre departidas cousas que devemos creer.
Conssiirando em a maneira que devemos teer nas cousas de nossa creença, a mym parece que se partem em cynquo deferenças, por que a ssancta igreja nos manda creer o que se contem em o credo, e no "quycunque vult" e outros certos artigoos, em os quaes nom convem buscar razõões, ainda que os Reymonystas muytas demostrem, mas per obediencia segura e assessegada me parece que realmente e mais fora de perigo e tentaçom podemos e devemos creer que per outra demostrança de razõões. E assy o vy scripto em hũa preegaçom de meestre Vycente, em que dizia que pera a viinda do antecristo nom era mais seguro camynho pera estar firme na ffe que per symprez obediencia, nom curando doutras pallavras, creermos como per a ssancta igreja nos he mandado. E no livro do Regymento dos Pryncypes, onde diz como na ydade nova nossa ffe deve seer enssynada, por fundamento pryncipal declara como se nom pode bem demostrar per razom, nem compre a gente de nossa maneira esto muyto scoldrynhar, temendo aquella pallavra que os scoldrynhadores da magestade eternal seram abatydos, e o que se diz que os juyzos de nosso senhor se nom poder comprender nem percalçar.
Segunda, he dos sagramentos,que som sete, scilicet Bautismo, Crisma, Confissom, Sagramento da myssa, Ordem do casamento, Estrema Hunçom. E aquestes assy convem sem duvyda creer que som de tanta virtude e poder como per a ssancta igreja he determynado, nom buscando razom, mais gaançar o mericymento da ffe per simprez obediencia. E naquestas duas partes myllagres o vencerom e sojugarom toda razom. E a quem os nom creer, digo aquel dicto de sam Grigorio, que da por manyfesto myllagre nossa ffe se poder creer sem myllagres com tantas mortes de sanctos, heresias, ypocrisias, cysmas, symonyas, como dellas em soma se faz mençom no livro da Arvor das Batalhas. Todos aquelles malles per myllagres forom vencidos, per os quaaes nossa ffe se fundou princypalmente, como diz nosso senhor: "Se a mym nom creerdes, creede as obras, por que som taaes que outrem nom as fez" E assy os apostollos, compridos de sanctesprito, por muito que preegassem, a fforça do covertimento de todo o povoo foy per myllagres. Porem aos preegadores muy necessario lhes convem que ajom tal vyda que nosso senhor per elles ajude suas preegaçõões, ca os outros que bem preegom, e mal vyvem, dam a bever augua çuja trilhada com seu maao vyver, como diz sam Gregorio no Livro Pastoral.
Posto que nom vejamos assy craramente os myllagres, creer devemos os que per a ssancta igreja som aprovados sem algũa duvyda. E qual quer que cada hũũ vyr, lhe deve fazer grande ajuda pera nom duvydar nos outros, como dizia sancto Agostynho por a morte de sam Lourenço.
Eu vy hũũ muyto claro em os corvos do Cabo de sam Vycente, dos quaaes afyrmam os que moram naquella comarca, homeens de muy antiiga ydade a que o preguntey, que nunca vyrom em elles mudança, por que som dous, e nunca mais nem menos. Veensse aos homeens receber o pam que lhe lançom, e aguardam tam sseguro e de preto como se fossem aves manssas. Esto natureza nom conssente que tanto podessem vyver, por que na leenda do dicto sancto fez meençom que dous corvos guardarom o sseu corpo das outras aves e cãães quando no campo foy lançado, e agora veer aquelles que nunca som mais nem menos, como dicto he, sem adoecerem nem fazerem mudança em sua mansydõõe, parece cousa muyto maravilhosa. E se disserem que os corvos vyvem muyto, como em geeral se diz, e porem nom he myllagre, digamme doutros semelhantes; por que nunca os vy nem ouvy delles fallar. Se todos tanto vyvessem, pois que fazem geraçom como todas outras aves, muytos mais seriam. E pois assi nom he, e aquesto magnyfesto se demostra, convem confessar a todos que he gram maravylha, e aos cristããos que he muy evidente myllagre. E se disserem que os filhos aprendem dos padres, algũas vezes seria mais ou menos que dous, o que se nom vyu em renembrança dos homẽẽs. E assy como veemos este, devemos creer los outros aprovados per a sancta igreja em que a nossa ffe ouve mui pryncipal fundamento.
Terceira faço das virtudes, assy que aiamos per virtude o que per ella for determynado. E por que naturalmente per ordenança de nosso senhor ellas podem seer conhecidas per todas pessoas virtuosas, e entendidas, bem he trabalharmos de as saber e praticar quanto mais e melhor podermos.
Quarta, he do conhecymento dos pecados, sobre os quaaes he de ssaber que som sete segundo geeral devysom, como dicto he, mas teem muytas deferenças. Ca som algũũs em obrar, fallar, penssar, outros per leixamento, e aquesto por o feito seerda geeraçom dos malles e contradizer expressamente a llei da natureza, em que toda boa razom concorda. E taaes cousas hy ha que mais nom som mal que por seerem defesas, e o fallicymento daquellas vem por nom querer saber as cousas que deve fazer ou dellas se guardar. E posto que lho digam, per soberva e presunçom nom querer conssentir e creer segundo per a ssancta igreja nos he determynado no que convem per obediencya sem duvyda aver por pecado. E per boa delligencia trabalhar quanto mais poderem pera bem conhecer e saber todallas suas maneiras. E com a graça de nosso senhor deos se guardar dellas, conssiirando as cousas que se mandam e as que som encomendadas mais que mandadas, das quaaes se dyz que o que sse encomenda e nom manda, se o fazem aproveita, se o leixam nom condana. E aquesto devem saber aquelles que razoadamente entendem per certa vista de outoridade de texto abastante, e nom per openyõões de doutores. E os que tanto nom souberem, per mandamento de pessoas aprovadas se regem.
A quynta maneira he dos dereitos sobre as liberdades e jurdiçom da igreja. E por quanto algũũs destes som scriptos per leterados, que sobr’ello screverom forom clerigos, e quyserom largamente favorezar a ssua parte, posto que o fezessem com boa teençom. Porem, esto nom embargando, todollos senhores em esta parte teem certas ordenanças em suas terras por consservaçom de seus estados e bem de sseus subdictos per antigo custume aprovadas que parecem contrairas a openyom delles, as quaaes entendo que cada hũũ pryncipe deve guardar por serviço de nosso senhor deos como fezerom seus antecessores, segundo el com seu consselho por melhor acordar. Ca sam Paulo dyz hũa autoridade que os prellados, clerigos e religiosos muyto bem devem conssiirar, ainda que a todos perteença. Manda em sua epistola que sejamos assy como lyvres, e nom que ajamos veeo de liberdade de mallicia. E com tal cubertura os senhores nom se devem estender pera britar o pryvylegio clerical mais que seus antecessores, nem dar lugar a elles que vyvam em desenfreado atrevymento, como algũũs que boos nom som fariom, se per os senhores nom fossem temperados, o que sempre se deve fazer com grande tento e boo consselho, com reguardo do serviço de deos .