Como Santa Maria do Porto se doeu dũa moller que vẽo
aa sa ygreja en romaria, a que cativaran un seu fillo, e sacó-o
de cativo da terra de mouros e poso-llo en salvo.
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron
Jhesu-Christo, muy ben poden sacar presos de prijon.
E d'aquest' un gran miragre avẽo en un logar
que é chamado o Porto da Virgen que non á par,
a un ome que vẽera a Xerez e y morar
fora con moller e fillos, que el mui de coraçon
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...
Amava mais d'outra cousa. E des que chegou ali
fazia mui bõa vida, segundo quant' aprendi,
e era mui bõo vizinno a quantos moravan y
a San Salvador, ond' era chamada a colaçon.
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...
Este dous fillos avia, e Domingo o mayor
chamavan, e ao outro Pedro, que era mẽor.
Estes ambos o servian muito, de que gran sabor
avia o ome bõo, e fazia gran razon.
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...
Onde ll'avẽo un dia que ao mayor mandou
que foss' a ũa sa vinna veer que ele chantou;
e o moç' alá estando, avẽo que cativou,
e levárano a Ronda por aver del remisson.
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...
E logo na almoeda o meteron essa vez;
dessi compró-o un mouro que deu por ele seu prez
de por quanto llo venderon, e mantenent' al non fez
e enviou-o na requa a Aljazira enton.
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...
E alá u o levavan a Virgen que nos manten
o foi fillar pela mão e disse: "Non temas ren,
ca eu te porrei en salvo, e esto verás tu ben,
muy çedo en cas teu padre, e sen mal e sen lijon."
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...
Mais o padre e a madre cuidaron morrer sen al
con coita daquele fillo; e fezeron estadal
e foron log' ao Porto da Sennor espirital
e pediron-ll' aquel fillo, chorando con devoçon.
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...
E eles assi estando, viron seu fillo vĩir
Pedro, o mẽor; e logo lles foi contar, sen mentir,
que Domingo era vẽudo a ssa casa, e se ir
quisessen y, o veerian. E eles de gran randon
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...
Foron logo sen tardança, e acharon con mui gran
par de fferros a seu fillo; e tornaron manaman
con el a Santa Maria e deron loores tan
grandes, que de mui de longe foi end' oydo o son.
As mãos da Santa Virgen que tangeron acaron ...