Capítulo XL - Da pobreza e paciência do Senhor e de como he muito aproveitoso pensar em seus tormentos:
	Primeiro elle se dá a nós em irmãao e companheiro
em ssua encarnaçomem ssua encarnaçom, quando elle, que he, foi e será sempre Senhor de toda creatura, filhou forma de servo pera nos servir. E elle disse no Avangelho: "Eu nom vĩim pera sseer servido, mes pera servir".
 
Isso meesmo deve penssar a devota pessoa: que o rrei da glória nom naceo em câmara, nem em ssalla, mes em bem pobre lugar hu prendiam bestas; nem foi envorilhado em cueiros nem grises, mes em mui pobres panos; nem foi lançado em berçodourad lavrado d’ouro nem de prata, mes em hũa pobre manjadoira de bestas, honde nom avia foguo, que a ssua tenrra carne aqueentasse nem áugua queente em que fosse banhado. Asinha começou sofrer pobreza aquelle doce senhor por nós, porque de bõo coraçom nom deveríamos desprezar pobreza, mes amá-lla.
 
Dês i, este gracioso senhor ao oitavo dia de ssua nacença começou esparger o seu preciosso sangue por nós, quando foiçirconss circoncisado, e pella perssiguiçom d’Erodes conveo seer trazido de noite, assi como mall feitor, per estranha terra.
 
Dês i, elle se nos deu em meester em sua santa preeguaçom e enxempro de vida virtuosa e de perfeiçom e em sua converssaçom. Assi deve homem penssar os trabalhos e fome e sede e frio e queentura e os tortos e emjúrias e despreços e perssiguiçõoes, que o bõo Jhesu Christo sofreo andando de villa em villa pella culpa dos pecadores, e a gram piadade queelle avia daquelles que verdadeiramente se rreprendiam de seus pecados de que os Evangelhos sam cheos; e como elle quis seer tentado do diaabo.
 
Ainda se nos deu em preço de rremiimento, ca elle nos comprou das penas do inferno por seu preciosso sangue. Aqui pode homem bem conhecer o preço de sua aalma, ca diz Sam Paulo: "Deus nom nos comprou d’ouro nem prata nem de pedras preciossas, mes de puro sangue de cordeiro sem máguoa, que elle avondosamente por nós espargeo".
 
Pois a quem preguntarem: "Quanto vall tua alma?" deve rresponder: "Esguarda o preço de que foi comprada, o quall he tam grande que nom pode sseer apodado". Este he o Filho de Deus e rrei da gllória, ho mais fremoso, ho melhor e mais sajes, e mais rrico e mais poderoso de quantos forom nem serám, o quall se deu por tua rendiçom e por conprar tua aalma.
 
Ora, penssa se he dina cousa a alma de que Deus he o preço. Muito he sandeu e maao quem por hũa pequena deleitaçom ou prazer, que passa ante que se acabe, tam nobre e assi dina cousa quer meter na mãao do diaabo e em sua prisom, aa ssua confusom e contra a voontade daquelle que o tam caro comprou.
 
Hoo devotas pessoas! Defendee, assi como diz Sam Gregório, a honrra do nosso tam bõo Senhor com vossomui gram proveito, contra nossos vícios, e penssaae e inmaginaae em vossos coraçõoes do gram vaguar, nom como couce em brasa, a ssua bendita paixom de ponto a ponto.
 
Esguardaae o rei da glória, alegria dos anjos do ceeo, por nos dar prazer e vida sem fim, como he apressado e triste ataa morte, segundo elle meesmo disse a seus decípullos, quando ss’apartou a horar. Entom vio elle per hũa maginaçom ante seus olhos todo o que avia de sofrer, e caiu em hũu tam grande espanto, segundo a humanidade, que de toda a ssua tenrra carne degotava sangue ataa terra. E disse: "Padre, se possívell he, passe este cállez per mim". Mas amor lhe fez dizer despois: "Nom como eu quero, mes como a ti praz".
 
Logo veheo Judas, que o treera, e com elle os judeus, que o aviam de prender. E o Senhor foi contra elles e demandou-lhes: "Quem buscaaes?" A esta soo voz caírom todos em terra de medo. Hoo, doce Jhesu, bem mostrastes em este feito que de vossa boa voontade érees oferecido.
 
Entom veo Juduas e deu-lhe o malleciosso beijo e os bravos judeus o filharom e leguarom como ladrom ou mall feitor e levarom-no ao Bispo Anas, e foi toda aquella noite despendida em o avillar e despreçar e escarnecer e o ferir de bofetadas e lançar escarros çujos em aquella gloriosa face que os anjos desejam esguardare juguavom daquelle que he verdadeira sabedoria de Deus assi como d’hũu sandeu.
 
Hoo doce Senhor Jhesu Christo, bem érees avondado d’amor, que, segundo diz Isaías,qu nunca tornastes vossa face de seus çujos joguos nem abristes vossa boca por hũa soo pallavra rresponder ao que vos fezerom.
 
Ora, devotas criaturas, por que aquelle rrei da glória tanto sofreo nom esqueçaaes tall beneffício, que este he hũu grande enbrasamento pera o amar, ainda que mais nom fosse. Mes muito mais hi ouve.