Capitullo #RVI
Da maneira que se deve teer pera as boas molheres recearem mylhor seus maridos.
Pera os maridos melhor serem temydos, nom sey pera as semelhantes boas molheres mais proveitosa regra que trabalhar por seer dellas bem amados, governandosse em todo virtuosamente, por que tal amor traz mais real e perfeito temor d’anojar a quem duvyda sollamente de perder algũa parte de boa voontade e doce converssaçom que antre elles he, que outras ferydas nem ameaças podem fazer. E aquestas regras me parecem pera esto razoadas. Mas por que assy como dyzem os legistas mais som os negocios que os vocabros, desta guisa pera os geitos speciaaes que teem homẽẽs e molheres nom se podem per geeraaes avysamentos em todo reger, ca hũas prezam mais estado e virtude, outras bem parecer e mancebia, algũas per brandeza de pallavras se avisam e bem obedecendo fazem o que seu marido lhes diz. E taaes hy ha que convem aas vezes mais mostrança de força. Porem conssiirando no que ey scripto e adeante se dira, destas maneiras d’amar e a pessoa com que trauta cada hũũ se governe como lhe bem parecer, nom se teendo mais ao que screvo que quanto per boa speriencia achar proveitoso em sa casa. Ca o meu geeral fallar nom abasta pera cada pessoa specialmente seer regida. E aquesto digo por algũũ, achando nom boo meu consselho, me nom prasmar, ca eu screvo com boa teençom o que bem me parece, e entendo que todo saber dos homẽẽs pera sempre realmente manteer amyzade nom he bastante, como diz Tullyo, sem graça dyvynal. Porem aquelles que vyverem em ella, nom a sseu saber nem outro merecymento, mas a deos deem todo louvor e gloria, dizendo cada hũũ dia: "Confyrma, senhor, esto que as obrado em nos". Dos outros que per real amyzade se podem amar, os livros ja dictos muy bem declarom, como dos virtuosos que ajam entendimentos humyldosos, voontades concordavees dhũũ proposito, querer, nom querer, e nom dos outros som perfeitamente guardados, por que hũũs som de tam curto saber, asperos, agros, senssabores ou desejadores de sua vantagem, que nom se podem iguallar com algũa pessoa em boo amor e converssaçom. Outros sospeitosos, o que de todos presumem o peor, filhando em sua ajuda aquel dicto de Itallya: "Nom te fiees sse nom queres seer enganado". E nom resguardam ao que Seneca diz: "Com teu amygo todas cousas delibera e determyna, mas del prymeiro", em que se mostra como tal pallavra assy em geeral nom se deve filhar, por que de todos nom devemos confiar nem lhe filhar seus dictos e feitos aa mylhor parte, nem pello contrairo, mas, conhecendo cada hũũ, assy tomar o que faz e diz avendo em esto aquel avysamento que fazem os boos monteiros que, conhecendo a veaçom e veendo como he folgada, conssiiram o que ham de fazer, guardando em geeral ladeiras aos hussos, sopee aos porcos, comyadas aos cervos. E nos, conssiirandoa condyçom, saber, amor e aazo das pessoas com que praticamos, assy entrepetemos e filhemos sospeita sobre seus feitos.
Dos tocados da soberva, vãã gloria ou cobiiça nas cousas de ssua vantagem e melhoria nos avysemos, por que a esta cumyada como cervos correm. E daquelles que se vencem a luxuria, gargantoyce, preguyça, naquello mais ligeiramente tenhamos que podem fallecer, lançandosse per o ssopee destes pecados como porco canssado que ja outro camynho nom quer levar. E dos sanhudos, envejosos, de mallecioso saber ou pecos, avisar nos devemos que nom obrem contra nos revessadamente, contrairo muytas vezes do que mostram, semelhantes aos hussos em seu trevessado correr.
Dos virtuosos amigos nom devemos duvydar quando nom vyrmos o contrairo, por que som cousas contrairas avello por amigo e poer duvyda em seus feitos quanto he da voontade, por que no poder e saber bem se pode filhar duvyda, segundo for o feito e o que do amygo sentymos. Dos arteiros e mallecyosos, derrybados aos fallycymentos suso scriptos, filhar seus dictos e feitos aa peor parte, nom pera os julgar, mas pera delles nos guardar, discreçom he. E nom em todas cousas, mas naquellas em que devamos per razom sentir sospeita.
Dos que bem nom conhecemos, os feitos e dictos se devem filhar duvydosamente entrepetando pera os julgar aa melhor parte e pera nos guardar a contraira, assy que penssando o peor que sobr’ello poderiam fazer, daquello sejamos provystos e avysados, por que poucas e certas pessoas devem seer aquellas pera que se nom deva filhar percebymento pera o contrairo do que se mostra nos feitos duvydosos. E taaes som os verdadeiros amygos, os quaaes prymeiros devem seer per longo tempo aprovados e bem conhocydos. E desque forem bem examynados e filhados por speciaaes amygos, com elles seguramente fallem e converssem e trautem todas cousas, e se por tal o nom conhecer, tenhamsse em conta de quem amam e pera que muyto bem desejam, mas nom d’amygos, pois em sua boa voontade põõe tal duvyda qual em elles nunca deve caber. E antre os boos casados e amygos honrra, saude, proveito e boo prazer de cada hũũ como seu proprio realmente deve seer guardado, e muytas vezes mais, manteendo aquella regra de Tullio que hũũ por outro nom faça cousa torpe nem requeyra que sse faça. E chámasse cousa torpe o que se faz contra conciencia, boa honestidade, dereito e razom, nem convem antre elles temor de pena que chamam servil, mas aquel que vem da grandeza do amor, que faz tanto de fazer desprazer a quem muyto ama, que outro temor nom he mais receado, como se vee per os namorados que, duvydando de sse anojar, conciencia nom sentem, a honrra desprezam, destruem a ssaude e a fazenda gastam. E sse tal receo pode esto fazer, a boa e leal amizade em cousas dereitas e honestas nom menos fara; mas em as mal feitas nom faz tanto, por que os amygos amamsse incrynados per razom e boo juyzo do entender, com acordo do sentydo e afeiçom do coraçom, porem todo fazem com reguardo de justiça e temperança, as quaaes guardadas nom farom cousa mal feita nem destemperadamente, como aquelles que som vencidos ao desejo e, leixando discreçom, tirados fora dessa liberdade fazemos que lhes mandam. Ca de hũũ error muytos se podem seguyr. E aquesto fez a Rey Sallamom leixar a ley de deos e adorar os ydollos, por que perdendo dereito juyzo de coraçom foy feito servo de quem nom devera, per cujo regymento se venceo por aquelle errado temor d’anojar aquellas molheres que assy amava, pera fazer quanto ellas quyserom, ainda que grande mal fosse. E a esto bem pensso que per vynho muyto seria derribado, por que de hũũ acordo em semelhante caso muyto mal fazem, ca el assy destroyo a alma, corro e fazenda como taaes amores. Ca hũũ e o outro, se forem sobejos, pryvaróm o entender e a rrazom, e fazem a pessoa que delles assy husa vyver bestialmente. E quando tal amor fez tanto temer a este Rey d’anojar as molheres que a ffe perdeo, da discreçom e temperança nom husou, de guardar a justiça e contra taaes pecados manteer real fortelleza nom fez conta, como nom devemos aver boa sperança que as boas molheres, por bem amar seus maridos, os temem mais e melhor que per nehũũ outro temor. E por que naquestes capitollos suso scriptos consselho guardar da benquerença d’amores e seu aazo pryncipal he fastar da converssaçom, em ajuda do que digo vos mandey screver hũũ capitollo do livro que fez sam Thomas de Aquino sobre a maneira do confessar, que a este proposito bem declara o mal que da converssaçom antre pessoas virtuosas se recrece por se conhecerem, quanto mais se fara nos que taaes nom som se a ouverem fora de boa maneira, specialmente em lugar que nom seja de praça, ou se for muy contynuada.