 
 
 Sabhám todós que na Era de myll. E quatroçẽtos e Çynqo Ãnos. Primeíro dia dagosto em alanquer. Ante as Casas da morada de Johane ãnes. ffylho de Joham Açeço.; presente mỹ. Johãne ãnes Tabellyam. dEl REy. na dita. villa. e Testemũnhas. Adeante escriptas. Giralde ãnes. gemrro de myguel do ouro. e Maria myguééz sua molher moradóres na dita. vylla. que presentes. estauã.. diserom que bem Erá uerdade que Meestre Johãne daleys lhj ẽprazara hũa herdade. que ora he vynhá que he no Regueẽgo da Çellás. termhó. da dita vylla A par dos moynhos daluyto A qual o dito Meestre Johane ouuera de cõpra per morte de Joham ffrrãco. A qual parte cõ vỹnha de Mariaffomso. molher que ffoy de meestre Gomcçallo. daleys e cõ Camỹnho probyco que vay per aberta e cõ Almoỹnha e herdade dos crelýgos de santa Maria da uarzéa E dyziã que o dito ẽprazamẽto lhj era ffeito. ẽ diás de sa vyda. e dhũa pesoa. qual elle dito Giralde ãnes. nomease Ante do témpo da sa morte. E que elles lhj Auyã de dar A meadade do vynho e doutro ffruyto que deus hy dese. ẽ Cada hũu Anó E outrossy dous parés de Capoés Afouçynhados ẽ cada hũu Ano de fforo ssegũdo todo melhor e mays cõprydamẽte he cõtheudo ẽ hũu stormẽto. ffeito e Asynaado per Joham martĩjz Tabellyam da dita vylla do dito ẽprazamẽto; E dyziã que ora Martjm Affomso valente escudeiro gemrro do dito Meestre Johãne. cobrara A dita vynhá que lhj. o dito Meestre Johane dera ẽ Casamẽto cõ outros bẽes. cõuẽ A ssaber que ellés Erã theudós de dar as ditas Cousas com fforo Ao dito Martjm Affomso. cõmo e pella guisa que erã obrygados de o dar Ao dito Meestre Johane; E dyziã que ellés eram pobres e velhos e despóçadós per tal guisa que nõ podyã mãtéér nẽ Adubar a dita vynha; Porẽ dyziã que ellés de suas lýurés vontadés Renõcyauã. todo o seu derecto que ellés ẽna dita vynha Auyã. e poynhãno ẽno dito Martjm Affomso. E que o dito Martjm Affomso. e todos seus e erééos o ouuessem. E ffezese da dita vynha e do dicto derecto que elles ẽ ella Auyã cõmo. dito he toda sua lyure vontade cõme de seu propýo Auer; E mãdauã E outorgauã. que ellés. nẽ outrẽ por ellés nẽ ẽ seus nõmes. nõ podesem hir cõtra A dicta Renõçyaçom que Assy ffaziã Ao dito Martjm Affomso. do dito dereito e quinhõ. que ellés Auyã dauer da dita vynha cõmo de suso. dito he. ẽ parte nẽ ẽ todo ẽ Caso que cõtra elló quisesẽ hir que nõ valese nẽ ffosem Reçebudós A demãda nẽhũa que lhj ssobre tal Razom. queirã ffazer. mays a dita. Renõçjasom. séér ffyrme estauyl pera sempre.; E logó Joham anes dito Açenço que presente estaua cõme procurador do dito martjm Affomso ẽ nome do sobredito Martjm Affomso. Reçebeu A dita Renõçyaçom que Assy he ffeita pellos sobreditos giralde ãnes e sa molher cõmo dito he e Pedyo Asy hũu stromẽto. ffeito no dito logo día mes Era ssobre dita Testemũnhas vyçente ãnes fylho de Maria perez molher que foy de Joham sadornĩho e vyçente Abryl. e Airas vycente moradores na dita vylla E eu sobre dito Tabellyam que esto presente ffoy E per Rogo E outorgamẽto dos sobreditos Giralde ãnes e sa molher este stormẽto escriuy E aqui meu Synal ffyz que taL he nichil%