 
 
Nostro Senhor, com’eu ando coitado
com estas manhas que mi quisestes dar:
sõom mui gram putanheir’aficado
e pago-me muito dos dados jogar;
 des i ar hei mui gram sabor de morar
per estas ruas, vivend’apartado.
Podera-m’eu bem, se foss’avegoso,
caer em bom prez e honrado seer;
mais pago-m’eu deste foder astroso
 e destas tavernas e deste bever;
e, pois eu já mais nom posso valer,
quero-m’andar per u seja viçoso.
E pois eu entendo que rem nom valho
e nem hei por outra bondad’a catar,
 nom quer’eu perder este fodestalho
nem estas putas nem est’entendençar,
nem quer’ir per outras fronteiras andar,
perdend’o viç’e dando-mi trabalho.
Ainda eu outras manhas havia,
 per que eu nom posso já muito valer:
nunca vos entro na tafularia
que lhi nom haja algum preit’a volver.
Porque hei eu pois em gram coita seer?
É fugir e guarir na putaria.
 E pois, quando me vejo em meu lezer,
merendo logo; e pois vou mia via;
e leixo i putas de mi bem dizer,
e de mias manhas e de mia folia.
 