Capitullo #R
Do avysamento por as partes suso scriptas, e da fiança e confiança.
Daquesto sobressy se deve tomar avysamento, nom fallando da special graça que per ssy soo faz mudar todas condiçõões e discriçõões, que cada hũa das outras partes per sy nom he tam poderosa que a mal vyver assy nom derrube, que das outras partes nom recebamos tam grande parte de ajuda, per a qual cada hũũ, se com vallente teençom e graça do senhor deos quyser sy bem esforçar, podera, vencendo pecados princypaaes, vyver sempre virtuosamente. E porem nom devemos cayr em tal desperaçom per que nos ajamos assy por sogeitos dalgũũ principal pecado, que delle nom speremos, com a mercee do senhor, nosso saber, querer e poder que nos tem outorgado seer livres, ante devemos sperar em sa grande mysericordia, que per nossos trabalhos e boo esforço vyveremos sempre e acabaremos em seu sancto serviço.
E ssobre a esperança eu vejo errar algũũs por averem fiança e confiança em quem nom devem, e nom a filharem de quem he razom. Faço eu deferença destes dous nomes que muy tos filham por hũa cousa.
A fiança perteece aa voontade, e pera a confiança se requere mais saber e poder, assy que nos feitos, per que he necessaria pryncipalmente boa voontade, fiança se deve aver, mes nos que demandamgrande saber e poder, a boa sperança que se ha em tal caso, confiança he seu proprio nome. E porem convem reguardar o que se ha d’encarregar, e a perssoa qual he. E sse forem feitos pera que abaste soo a boa voontade, busquesse boos amygos. E sse demandarem forteleza de coraçom, do corpo, ou saber natural e sciencia, necessario he buscarensse taaes que pera o feito sejam perteecentes aalem da geeral bondade e amor que nos tenhom. E destes com a graça do senhor se deve teer boa sperança no que lhe for encomendado, e nos outros, que todo esto se nom guardar, fraca e d’aventuira. Esto screvy por me parecer proveitoso avisamento perteecente aa esperança que devemos aver dos feitos a outrem encomendados. E quanto perteece a nosso senhor deos, esperança com fyuza e confiança deve seer muyto grande ser a guisa suso scripta, conssiirando como de hũũ soo pynhom, que na terra semeam, da tam grande arvor com multidõõe de pynhõões. E que assy e mais compridamente nos respondera com avondoso fruito de qual quer boa obra que por sua graça fezermos ou proposermos de fazer, se nom fycar per nossa myngua, como se diz d’elrrey David que lhe foi contado por nosso senhor por obra de mericymento aver proposito de fazer o sseu templo, posto que o nom podesse fazer.