 
Os que dizem que veem bem e mal
en’as aves e d’agoirar preç’ham,
querem corvo seestro quando vam
alhur entrar; e digo-lhis eu al:
 que Iésu Cristo nom me perdom
se ant’eu nom queria um capom
que ũũ grande corvo carnaçal.
E o que diz que é mui sabedor
d’agoir’e d’aves, quand’algur quer ir,
 quer corvo seestro sempr’ao partir;
e por en digu’eu a Nostro Senhor
que Ele me dê, cada u chegar,
capom cevado pera meu jantar
e dê o corvo ao agoirador.
 Ca eu sei bem as aves conhoscer
e com patela gorda mais me praz
que com bulhafre, voutre nem viaraz,
que me nom pode bem nem mal fazer;
e o agoirador torpe que diz
 que mais val o corvo que a perdiz,
nunca o Deus leixe melhor escolher.
 