Que prol vus á vos, mia senhor,
de me tan muito mal fazer,
pois eu non sei al ben querer
no mundo, nen ei d' al sabor?
Dizede-me ¿que prol vus á?
E que prol vus á, de fazer
tan muito mal a quen voss' é?
Non vus á prol, per bÔa fé!
E mia senhor, se eu morrer',
dizede-me ¿que prol vus á?
Que prol vus á de eu estar
sempre por vos en grand' affan?
e est' é mui grande, de pran;
e pois mi-o voss' amor matar',
dizede-me ¿que prol vus á?
E vos, lume dos olhos meus,
oïr-vus-edes maldizer
por min, se eu por vos morrer'.
E senhor, por l' amor de Deus,
dizede-me ¿que prol vus á?
 