Capitullo LXXXIII
Da semelhança que do andar dereito na besta podemos filhar.
Tal geito como aquel que screvy d’andar dereito na besta me parece que devemos teer em os mais de nossos feitos, pera seermos no mundo boos cavalgadores, e nos teermos forte de nom cayr per as mallicias com que muytos derribam, que se nos veherem algũas cousas contrairas de feito e dicto, cuydado ou nembrança, em guysa que syntamos que nos queiram derribar em sanha, mal-querença, tristeza, fraqueza de coraçom, menos-preço de nos, ou desagradecimento a deos e aos homeens, ou nos trouxesse a myngua de ffe ou a desesperaçom pera bem começar, continuar e acabar as cousas que podemos e devemos fazer, ou em algũa priguiça que vem de fraqueza e deleixamento da voontade, logo sperando toda pryncipal ajuda de nosso senhor deos, devemos endereitar com esforço e boo consselho nosso e doutros, que por grande saber, longas e boas speriencias bem saibham, queiram e possam em taaes feitos obrar e consselhar. E aquesto devemos fazer trazendo aa nossa boa nembrança os cuydados contrairos daquelles que nos seguem, por que nos conheçamos ir encamynhados a cayr pera cada hũa destas cousas suso scriptas. E devemos sempre fallar e cuidar em taaes cousas que sejam boo remedio de cada hũũ destes fallicimentos que nos mais sentirmos seguidos, e nom em aquelle que mais nos derribe, posto que nossa voontade o deseje, por que aos tristes muytas vezes lhes praz fallar naquelles aazos per que lhes veeo a tristeza, posto que mais acrecentem em ella. E sse esto bem quisermos e soubermos fazer com a graça de nosso senhor deos, logo com a ssua ajuda bem e dereitamente saberemos andar em os mais de nossos feitos.
E sse presunçom, soberva ou vãã gloria nos querem fazer levantar, e trestombando cayr, perdendo algũũs começos de bem da alma e do corpo que deos nos tem outorgados, logo apresentando ante nossa nembrança cam pouco per nos vallemos e podemos, conhecendo nossos fallicimentos nos guardaremos com sua graça de cayr per os erros suso scriptos. E nom teendo em nos o principal esforço, demandaremos a ajuda daquel que nos deu os boos começos que nos outorgue bem continuar e acabar. E posto que vejamos que logo nos sentimos per tal consselho aquel corregimento que desejamos, devemos continuar, e adiante veeremos bem o grande proveito que de tal regimento da voontade e cuidado averemos. E sse começarmos fazer algũas cousas com boo proposito e fundamento, e nos acudirem revessadamente com mallicia dos homeens, necessidade ou ventuira, nunca leixando d’obrar dereitamente segundo a cousa for e requere o bem fazer. Do estado em que formos seeremos sempre avisados de nom tardar de comprir o que devemos, nem seermos trigosos no cuydado e na obra aalem do que he bem, mas segundo se as cousas seguirem, com voontade segura sem torvamento obraremos o que virmos que cada tempo e cousa requere. E teendo tal maneira em nossa vyda, com a ajuda daquel per que todo bem recebemos, sempre andaremos dereitos e ledamente em todos nossos feitos, filhando em elles razoado sentido e contentamento.