Ay, Deus! e quen mi tolherá
gram coyta do meu coraçon
no mundo, poys mha senhor non
quer que eu perça coyta já?
E direy-vus como non quer:
leixa-me sen seu ben viver
coytad' e, se mi non valer
ela que mi pode valer,
no mund' outra cousa non á
que me coyta nulha sazon
tolha, se Deus ou morte non
ou mha senhor que non querrá
tolher-mh-a. E, poys eu oer
por mha senhor mort' a prender,
Deus, meu Senhor, se lhi prouguer,
mh-a leix' ant' unha vez veer.
E, sse mi Deus quiser fazer
este ben que m' é muy mester,
de a veer, poys eu poder
veer o seu bon parecer,
por én gram ben mi perfará:
se m' el mostrar hÛa razon,
de quantas end' eu cuyd' açá
a dizer, que lhi diga enton.
 