 
Joam Soárez, pero vós teedes
que trobades em esta terra bem,
quero-vos eu conselhar ũa rem:
aqui fazed’esso que bem sabedes,
 ca aqui têem-vos por sabedor
de trobar; mais nós trobamos melhor
e bem entendemos com’o fazedes.
E se vós de trobar sabor havedes
aqui trobade - faredes i sem -
 e nom bem longe, cabo Santarém
com vossos juizes que vós queredes;
ca bem trobamos d’escarnh’e d’amor;
mais se havedes de trobar sabor,
Martim Alvel’é aqui com que trobedes.
 E por travar no que nom conhecedes
nom daríamos nós nada por en,
ca vos direi o que vos or’avém
em estes juízes que vós dizedes:
cantar julgamos de bom trobador,
 mais cantar d’ama nem de tecedor
nunca julgamos: vó’lo saberedes.
 