Capitullo LRVI
Do rregimento que se deve teer na capeella pera seer bem regida.
Prymeiramente que se proveja bem, ante que o ssenhor venha aa capeella, o que ham de dizer, seendo avysados todos em geeral, e cada hũũ em special, do que soo ou com outro ouver de dizer, assy no leer como em cantar.
Item aquello que cantarem seja cousa que todollos que a ouverem de cantar bem saibham.
Item que tenham sillencio na estante e na igreja toda.
Item que nom tomem os cantos mais altos dos que os folgadamente poderem levar, e aquesto assy no que todos ouverem de cantar, como algũũs em special.
Item que se nom triguem em cousa que ouverem de cantar, ou rezar, ou fazerem algũũ servyço que perteeça a sseus oficios, mes todo façam com boo spaço e assessego, ainda que seja tarde. E sse o for, cantem curtos cantos, e leixem os sobejos.
Item que se nom conssenta riir nem scarnecer em quanto durar o oficio a nemhũũ que seja, e muyto menos aos capellãães e a moços da capeella, os quaaes devem estar mais honestamente que poderem, como aquelles que fazem serviço spiritual a deos.
Item devem seer avysados de sse nom andarem bullindo na estante ou coro, mas cada hũũ estar assessegado em seu logar, se o necessydade o nom costranger.
Item que se nom conssenta nehũũ desacordativo aa estante, por que hũa corda destemperada he abastante pera destemperar hũũ estormento.
Item que se conheçam as vozes dos capellãães, qual he pera cantar alto, e qual pera contra, e qual pera tenor. E assy cantem contynuadamente pera cada hũũ seer mais certo no que cantar.
Item que se conheça quaaes antre ssy nas vozes som melhor acordados, e aquelles cantem algũas cousas que se ajam estremadamente cantar, por que ha hi algũas vozes que, ainda que sejam boas, antre ssy nom se acordam bem, e outras que ambas juntas fazem grande avantagem.
Item que se reguarde onde ha de star aa estante, e a casa quejanda he, pera soarem melhor as fallas; por que se esta a par dalgũa janella, o vento se vai per ellas fora, e faz menos soar as fallas. E esso meesmo faz em coro alto, ou muyto alongado; porem se deve reguardar o lugar pera mylhor soarem, specialmente se he tal tempo em que se queira resguardar ou mostrar seus capellãães.
Item he muyto necessario de sse criarem moços na capeella, e que sejam de idade de VII ou VIII annos, de boa desposiçom em vozes, e entender, e sotilleza, e de boo assessego, por que taaes como estes veem a sseer de razom boos clerigos e boos cantores.
Item que tanto ouverem conhecimento de cantar, que os façam cantar aa estante, e que lhe façom enssynar algũas cantigas a algũũ que saibha bem cantar, e esto pera as vozes cantarem ante o ssenhor; ca esto lhe faz perder o empacho de cantar, e esforçar a voz e gaançar melhor geito e mais gracioso de cantar.
Item se devem esquyvar na capeella, quanto se mais poder, fazer arruidos e envejas, por que com esto se deos bem pode servir.
Item se deve resguardar que o cantar seja segundo as cerimonias da igreja: ou triste, ou ledo, e segundo os tempos em que esteverem.Item em cada capeella, que boa deve seer, devem seer criados quatro cachopos ao menos, hũũs que ajam sobre os outros tres ou quatro annos, assy que quando hũũs forem d’oito, que os outros sejam de doze. Porem com razom devyam seer seis, por que aas vezes hũũ he doente ou torvado, e o outro fica em seu logar.
Item que quando estes moços forem em tal hidade que mudem as vozes, helhes grande bem fazerelhes leer latym per dous ou tres annos, por que a elles he grande proveito, e leem por ello muyto melhor e mais certo. E sse o senhor traz meestre em sa capeella, elles contynuadamente podem servir em missas e vesperas, e outros oficios, e nom leixarem d’aprender. Item o meestre que os no canto enssynar deve de ser boo em saber e geito de cantar, e de boo entender e custumes, assy que nom tam soomente os castigue no canto, mes em toda outra cousa que errem, e lhes dê sua boa enssynança pera seerem boos em sua vyda e custumes.
Item elle seer prestes sempre pella manhaam na capeella, que como os moços acabarem de correger o altar, que os faça logo cantar e lhe dê lyçom antes que o ssenhor venha, que esta lhes aproveita mais que de todo o dia. E assy faça aas vesperas, que el deve sempre prymeiro seer na capeella.
Item que os capellãães e cantores sejam sempre cedo na capeella, que o senhor nom espere por elles. E os capellãães proveeróm o que ouverem de dizer, e os cantores praticaróm em algũũs cantos que nom teem dia e tempo mais aazado que este. E mais saberom cantar as missas que ham de dizer, e leerlas, e registar o livro, posto que hi nom estê outro capellam que o faça.
Item que os cantores aprendam o ssalteiro, que quando lhes a mãão veher algũũ beneficio, que o saibham; que nom pode seer boo clerigo se nom souber o ssalteiro.
Item devem os moços seer percebidos de preguntarem per vezes cada noite ao senhor onde e a que oras quer ouvyr missa, pera avisar os capellãães do que ouverem de fazer.
Item, quando veherem algũas festas speciaaes, o capellam moor, ou quem logo tever, deve preguntar ao senhor onde e como quer ouvyr o oficio, e os corregimentos de que se avera em elles de servir.
Item se ponha boa guarda e proviimento nos ornamentos da capeella, e se sirva delles segundo o tempo for.
Item sobre todo he necessario que aos boos, que bem servem, com mercees e boo gasalhado lho agallardoem e reconheçam. E os que mal vyvem e sse arrufam e mal servem, nom passem sem pena e escarmento.
Item que qual quer cousa que o ssenhor vyr em a capeella mal feita, per qual quer guisa que seja, logo a mande enmendar sem tardança nem trespasso.
Item estas quatro som muito necessarias pera a capeella, scilicet capellam moor, e meestre da capeella, e tenor, e meestre dos moços.
Item devem seer avisados que em qual quer cousa que ouverem de cantar, ora seja canto feito ou descanto, declarem a letera daquello que cantarem, salvo se ella for desonesta pera sse dizer.
Item em qual quer cousa que cantarem, devem de declarar a letera vogal segundo he scripta, e esto por que algũũs teem de custume prenunciar mais hũa letera que outra em aquello que cantom.
Item se devem de guardar cantar de lyngua, nem de desvairamento de boca, mas soomente cantem de papo, cada hũũ melhor que poder.