 Aqui sse comeca a vída de euffrossina ffilha de panũcioEm a çidade de Aleixandria foy hũu homem que avya nome Paununçio muito honrrado e guardava bem os mandamẽtos de Nosso Ssenhor . este homẽ bóó tomou por molher hũa qual conpria a sseu linhagẽ molher honesta e de boõs custumes. mais era manynha e nõ paria E o marido era em grande coyta porque nõ avia a quẽ leyxasse ssua rrequeza. depos ssua morte que mantevesse bem os sseus bẽes. e ffazia muitas esmollas aos proves e hya mui ameude aas Egrejas ẽ gegũus e ẽ oraçoõns rrogando a Nosso Ssenhor. que lhe desse fylho E outrossy a ssua molher dava muito aos proves e ẽ os oratoryos rrogava a Deos que lhe conprisse o sseu desejo. E o homem boo Paunuçio andava catando algũu homẽ santo que lhe gaanhasse aquella graça de Nosso Ssenhor per ssuas horaçoões E andando assy chegou a huũ moesteyro ẽ que ouvyo dizer que avia huũ abbade mui santo. E Paununçio deu ally muito algo por Deos e ouve aly grande amor cõ o abbade e cõ os ffrades E a cabo de muito tenpo falou cõ ho abbade todo sseu dessejo e ho abbade ouve doo delle e pidio a Nosso Ssenhor que lhe desse fruyto e ouvio Deos as oraçooẽs d’anbos e deu-lhe hũa filha e veendo Paununçio a santa vida do abbade nunca sse partya daquel moesteyro e levou alla ssua molher que a beenzesse ho abbade e os ffrades. E depoys que ha ssua filha ffoy de idade de vii anos bautizou-aE pô-se-lhe nome Eufrosyna E o padre e a madre aviã con ella grande plazer porque ella era toda de Deos e fremosa ẽ sseu rrostro e sseendo a moça de doze anos. moreo sua madre e sseu padre fficou e insinava a filha a leer e a toda ssabedorya E a moça em tam pouco tenpo ouve tanta sçiençia que o padre sse maravilhava muito E a fama era per toda a terra da ssabedorya e da fremusura e dos sseus boõs custumes E muitos a demandavõ pera casamentos pera seos filhos e aficarõ muito ho padre e nunca a poderam aver. E o padre dizia: - sseja ffeyta a vontade de Deos E hũũ homẽ da çidade o mays rrico e mais hõrrado que todos. demandou a Panunçio que lhe desse ssua filha pera casamento de sseu filho. e elle lho outorgou E depoys desto seendo Enfrosina ẽ ydade de xviijo annos levou-a seu padre ao moesteyro a que ssoya d’yr E deu grande algo aos ffrades pera sseu mantiimẽto. E disse ao abbade: - eu te trouve o fruyto das tuas oraçõões que rroges a Nosso Ssenhor por ella. ca. ja a quero dar ha sseu marido E o abbade mandou que a levassem ao esprital do moesteyro e falou cõ ela e benzeu-a e emssynou-a que ouvesse castidade e humildade e paçiencia e temor de Deos. E esteve ally Enfrosina tres dias e escuitava muy bem os psalmos e aquello que rrezavã e vẽedo a vida e converssaçõ de cada hũũ dos monges e o preposito spritual maravilhava-sse da ssua vida e dizia: - bem aventurados ssom estes baroões que ssom. semelhantes aos angos em esta vida e depois averam vida perduravel E começouo sseu coraçõ seer cuidoso em o zeo do temor de Deos. depois de tres dias disse Paununçio ao abbade. vem padre e saudar-te-a a tua servente. spedir-sse-a de ty ca nos queremos hir pera a çidade E o abbade hu estava cõ zeo de caridade sse foy pera Enfrusina E ella se lançou aos pees do abbade dizendo: - padre hora por mỹ a Nosso Senhor que lhe praza de ganhar a minha alma e el estendeo a maão e benzeo-a e disse: - Ssenhor Deos que conheçes o homem ante que seja nado praza-te averes cuidado desta tua serva que mereca de aver conpanhia E quinhom ẽ o rregno dos çeeos Entom se ẽcomendarã ao abbade e foron-sse pera a çidade E Panunçio quando achava algũu monge tragia-o pera sua casa que rrogasse a Deos por ssua ffilha Hũũ dia aveo que faziam festa no mosteiro porque ẽ tal dia fora feyto aquel sancto homẽ abbade daquel moesteiro E o abbade mandou aa çidade huũ dos frades que convidasse Panunçio pera aquella festa. E o ffrade foy a casa de Panunçio e perguntou por elle e diseron-lhe os moços que era andar fora E quando o vio Enfrosina chamou-o e começou de preguntar: - irmaao di-me por caridade cantos fraires ssodes ẽ o moesteyro e o fraire lhe disse ssomos treçẽtos e çinquoenta e doos E disse-lhe a moça: - quem sse quiser hir pera vos rrecebê-lo-a o vosso abbade e rrespondeo o frade e disse. digo-te ẽ verdade que o rreçebe cõ muito prazer mayormente polla voz de Nosso Ssenhor que disse: aquel que veer a mỹ nõ o lançarey ffora. E disse-lhe Eufrosina: - todos vos houtros cantades na egreja e jajuades igalmente. rrespondeoo monge: - todos cantamos a Nosso Ssenhor ygualmente e cumunalmente mais cada hũũ jejua como lhe praz ou como ha vontade por nõ seer rrevel aa converssaçõ da vontade. mais per ssua propria võtade de sseu proprio alvidro. depois que Eufrosina pregũtou por toda a converssaçõ dos monges e disse aaquel monge: - eu queria-me hir e poer-me ẽ tam santa vida e temo-me desobedeçer a meu padre o qual me quer dar a marido polla rrequeza vãa e faleçedoyra deste mundo. disse-lhe o monge: - hirmaa nõ sofras que homẽ ẽçuge o teu corpo nem dês a tua fremosura a padeçer deshonrra e doesto mais desposa-te cõ Jhesu Cristo que te pode dar per todas estas cousas que am de faleçer o rregno dos çeeos e a cõpanha (L100 dos angos mais saay-te ascondidamente e vay-te ao moesteyro mudado o avito sagral e viste vistidura de monge pera poderes escapar. Quando Eufrosina esto ouvio prouge-lhe muito e disse ao monge: - e quem me talhará os cabellos Ca ella nom queria que a çerçeasse nẽhũũ leigo que ẽ tal rrazom nom guarda fe e disse-lhe o monge: - teu padre hi rá agora comigo pera o mosteyro pera esta festa e estará hy tres ou quatro dias E tu faze entanto viir hũũ dos monges a ty que logo viinrá cõ grande prazer e fará todo o que tu quiseres depois que o monge disse estas cousas e outras semelhavees a Eufrosina. veo Paununçio sseu padre e quando vyo o monge. perguntou-lhe e disse-lhe: - ssenhor por que tomaste tanto trabalho pera viir a nós E dise-lhe o monge: - agora he o diada festa do nosso moesteyro E manda-te dizer o abbade que vaas alla e rreceberás a beençõ E Paununçio ouve gram prazer E meteu-sse em hũa barca com aquelle monge e foron-sse ao moesteyro. Depois que Paununçio foy em o moesteyro mãdou Eufrosina hũu sergente muy fyell e disse-lhe: - vay ao mosteyro de Theodosyo e entra na egreja e o monge que hi achares trage-o cõtigo E foy-se o sergente. e foy assy polla misericordia de Deos que hũu monge viinha do moesteiro e quando o vyo o moço. rrogou-o que veesse a Eufrosina. E o monge veo logo e quando o vyo Eufrosina levantou-sse e ssaudou-o e disse-lhe: - padre ora por mỹ e el fez ssua horaçõ e benzeo-ha e assentou-sse e disse-lhe Eufrosina: - ssenhor meu eu ey meu padre cristãao e servo de Deos e ha muitas rrequezas e ouve hũa molher que ffoy mínha madre . que passou já desta vida e meu padre quer-me dar a este ssegre maão pollas rrequezas grandes que ha e eu nom me quero ẽçujar em este mũdo mais temo-me de sseer desobediente a meu padre e nõ sey que faça e toda esta nocte nõ dormĩ rrogando a Deos que mostre aa minha alma a ssua misericordia. e oje polla menhaa prouge-me de emviar aa egreja pera me tragerẽ hũũ frayre pera houvir delle a pallavra da ssaude e aquello que deve fazer e rrogo-te padre polla merçee da minha alma ssey que es ẽviado de Deos em syna-meaquellas cousas que ssom de Deos. disse-lhe o mõge: - Nosso Ssenhor disse: sse algem nom rrenunçiar o padre e a madre e os irmaaõs e os filhos e demais a sua propria vontade nom pode seer meu deçipolo Eu nom te sey mais dizer que esto. pero sse podes ssoffrer as tentaçooẽs da carne desenpara todas as cousas e fuge de todas as rrequezas de teu padre. que achará muitos herdeiros disse-lhe a moça: - eu confio ẽ Deos e em as tuas horaçooẽs que poderey trabalhar . polla minha alma cõ ajudoiro de Nosso Ssenhor. Disse-lhe o monge: - rrogo-te que taaes desejos como estes estem bem firmes. ca agora he tempo de pẽẽdença. ... por em te fige tomar affam de viires aca pera conprires o meu desejo e que ffaças oraçõ por mym e que me beenzas e que talhes os cabellos da minha cabeça E levantou-sse o mõge e ffeyta a horacõ talhou os cabellos a Eufrosina e vistiu-a ẽ avito de monga e orou por ella. E disse: - Nosso Ssenhor que livrou todos os sseos sanctos elle te guarde de todo mal E depoys que esto disse partio-sse e foy-sse ssua carreyra mui alegre mais Eufrosina coydava em sseu corraçom dizendo sse me ffor pera o moesteyro de molheres meu padre catar-me-ha e achar-me-ha e tirar-me-ha per fforça pera meu esposo. por ẽ hir-me-ey pera hũũ moesteiro de homeẽs e aly nõ ssospeytará nẽ hũũ que eu ssoo ẽ elle E tanto que esto disse leixou a vistidura de molher e vistio-sse ẽ vistidura de homẽ. E aa tarde ssayo-sse da casa de sseu padre e levou conssigo quinhentos ssoldos e escõdeo-sse ẽ huũ logar per toda a nocte E em outro diapella menhaa veo-sse sseu padre pera a çidade e per vontade de Deos ffoy-sse logo aa egreja E Oufrosina ffoy aaquel moesteyro donde viinha sseu padre e mandou dizer pello porteyro ao abbade dizendo hũũ crastado que vẽ do paaço estãte aa porta do moesteyro e quer ffallar contigo E o abbade ssaio logo fora. E quando o vio Eufrosina lançou-sse ẽ terra ante el e fecta a horacõ assemtaran-sse e disse-lhe o abbade: - filho a que veeste aca. disse-lhe Eufrosina: - eu ssoõ crastado e vivia ẽ paaço e ssenpre ouve desejo de sseer monge e ẽ a nossa çidade nom ha tal moesteiro e diserom-me da vossa boa converssaçõ e cobiiçey morar convosco e eu ey muitas possissooes e sse me Nosso Ssenhor der assesego dar-vo-llas-ey, disse-lhe o abbade: - filho bem sejas viindo o moesteyro he prestes se te praz morar connosco dy-me como he teu nome. disse-lhe ella: - eu hey nome Esmarado. disse-lhe o abbade: - tu es mançebo e nõ podes estar soo conpre que ajas meestre pera aprenderes a regla e a conversaçõ dos monges E ella disse Senhor asii como tu mandares asii farey eu e deu ao abbade quinhentos soldos e disse-lhe: - toma ẽtanto estes e sse eu vir que posso sofrer de viver aqui tragerey todas as houtras cousas que ey E entom chamou o abbade hũũ mõge homẽ santo e seguro e de boa vida e deu-lhe em seu poder Eufrosina. que sse chamava Esmarado e disse-lhe: - daqui a deante este sera teu filho spritual e teu diçipollo. aquel santo monge avia nome. Agapito E ffezerom ssua horaçõ e emtom asiinou o abbade Asmarado e rresponderõ todos os monges amen. E Agapito rreçebe-o em sua çella E porque Asmarado avia ffremosso o rrostro ençitava e estomovya o diaboo muitos em tenptaçõ contra a fremosura delle. per maas coydaçoẽs quando vynha a Egreja orar a Noso Senhor e todos sse queixavom ao abbade por que metera tal fremosura em o moesteyro. quando o abbade esto ouvio chamou Esmarado e disse-lhe: - filho. meu a tua façe. he fremosa aos frades ẽfermos e fracos. por ẽ quero que estês soo em tua çela e hi catã e hora a Noso Senhor e hi come e beve e nõ sayas della. pera nẽ hũa parte E mandou Agapito que guissasse hũa çella sollitaria em que morasse Esmarado. E fez Agapito todo o que lhe mandou o padre do moesteyro E meteo Esmarado na çella sollitaria e ally estava ẽhorações e e jajuuos e ẽ santas vigilias de nocte e de dia servindo a Nosso Senhor Deos em senprizidade de seu coraçõ ẽ tal guissa que se maravilhava aquel monge que o rreçebera pera o ensinar e contava a todollos monges a ffortelleza delle. e todos louvavam a Noso Senhor que taaes cousas obra ẽ a fraqueza. Paunuçio padre de Eufrosina quando entrou em ssua casa tornou mui aginha em a camara ẽ que sse colhia ssua filha e quando a nom achou ficou mui triste e choroso e começou de perguntar coytosamente aos servos e aas servas que sse ffezera de ssua filha e elles diserom: - nós vimo-la aa nocte e pella menhãã nom pareçeo mais e cuidamos que o padre de sseu esposo veera e a levara. E Paunuçio mandou logo a casa do padre do esposo e nom a acharõ Quando esto ouvio o sposo e o padre ficarõ mui tristes e veerõ-sse a Panuçio e acharõ-no mui coytado jazer ẽ terra. e diserom-lheper ventura a emganou algẽ e fogio cõ ella E logo mandou seus sergentes em cavallos a cata-la per toda Aleixandria e entrarã ẽ naves que hy estavõ e catavam a toda parte e catavam per força os moesteyros das mongas e os hermos e as covas dos amigos. e as casas dos vizynhos e nom a acharõ e choravõ por ella como por morta. E o ssogro chorava ssua nora e o esposo ssua esposa E o padre chorava e sospirava e dyzia: - Ay tu ay filha mui doçe. ay de mỹ lume dos meos olhos e minha conssolaçõ quem rroubou a minha rrequeza. quem destroyu a minha possissom . quem ssecou a minha vinha. quem apagou a minha candea. quem fez vaa a minha esperança. quem corronpeu ha ffremosura da minha filha quem ffoy aquel que espedaçou a minha cordeyra. cal logar emcobre tal rrostro. qual peego adusse cativa aquela ffaçe mui nobre. ella era acorrymẽto de todos. ella era confortador dos coytados . ella era ffolgança dos que trabalhavom e porto dos que gemiam Ay Ay terra nõ encobras ho meu ssangue ataa que veja que aconteçeo a minha filha Eufrosina. quando Paunuçio dizia estas cousas e outras taaes todos aquelles que hy estavõ fazyam planto e choravam ẽ tal guisa que toda ha çidade fazia doo por ella E Paunuçio nõ podya ssofrer a coyta e ho pesar e nom achava cõssollaçom e ffoy-sse ao abbade daquel moesteyro de que ffallamos e lançou-sse aos seos pees e disse-lhe: - rrogo-te padre que nom quedes de horar a Nosso Ssenhor. que a minha filha que eu ouve per trabalhode tuas horações sseja achada ca nom ssey que lhe aconteçeo. Quando esto ouvyo ho abbade ficou mui triste e fez chamar todollos frades e disse-lhes: - hirmaaos mostrade carydade. rrogemos e demandemos a Noso Senhor que lhe praza de nos mostrar que he da filha deste nosso amigo Paunuçio E emtom jejuarom todos e horarom toda ha domaa e nom lhes foy rrevellado nẽ hũa cousa de Eufrosina assy como ssoya sseer quando rogavam a Deos por outras cousas e ha oraçõ de Eufrosina . era de Deos de dia e de nocte que nom mostrasse Deos em sua vida. depois que viram que se nom demostrava nẽ hũa cousa. nẽ ao abbade nẽ aos frayres. começou o abbade a confortar Paunuçio dizendo-lhe: - filho nom queiras falleçer polla deçeplína e pollo castigo do Senhor Deos que te da. ca Noso Senhor castiga aquelle que ama. e sabe por çerto que sem a vontade de Deos nõ caae hũũ pasaro em a terra. canto mais a tua filha ca sem a sua vontade nõ se faz nẽ hũa cousa Mais eu sey que ella escolheo pera sy boa parte e por ẽ nõ foy a nos demostrado nehũa cousa della. E eu soo çerto que se ella o que Deos nõ mande ffosse ẽ maas obras nom desprezaria Noso Senhor tanto trabalho dos frayres que orarom por ella E eu ey feuza ẽ Nosso Ssenhor que a mostrara a ty ẽ esta vida. E Panuçio quando esto ouvio rreçebeo consolacõ e deu graças a Noso Senhor e orava cada dia vivendo em boas obras fazendo muytas esmollas...Despois d’algũus dias veo Panuçio ao moesteyro vissitar os frayres e encomendar-sse em as ssuas horaçoẽs e hũũ dia veo ao abbade e deytou-sse aos sseos pees e disse-lhe: - padre hora por mĩ ca nom posso ssofrer a door que ey polla minha filha mais e mays de cada dia creçe a chaga e a minha alma he atribulada E o abbade quando o vio assy aflito disse-lhe: - queres ffallar cõ hũu fraire spritual. que veo do paaco de Theodosio. esto dizia o abbade de Eufrosina que sse chamava Asmarado nõ sabendo o abbade que era sua filha e disse-lhe Panuçio que lhe prazia de falar cõ aquel frayre spritual e chamou o abbade o monge Agapito e disse-lhe: - leva contigo Panuçio ca lhe praz de fallar cõ ele e mete-o na çella com Esmarado E Gapito levou Panũçio aa çella de Esmarado nõ dizendo nehũa cousa ante Asmarado. Quando Esmarado vyo de ssobreventa sseu padre conheçe-o. e começou de penssar qui faria mais elle nõ na conhoçeo. ca a fremossura do sseu rrostro era seca e toda desfeyta com grande astẽẽça e cõ as vigilias e cõ as lagrimas E ella cobrio a ssua façe por tal que a nom conhoçesse o padre em nehũa guisa E depois que ffezerõ horaçom assentarã-sse E começou Esmarado de lhe falar da bem aventurança do rregno dos çeeos e da gloria perduravel como per humildade e per castidade e per santa converssaçom e per esmola e per caridade pode homem chegar aa gloria çelestrial e fallando do desprezamẽto deste ssegree que nom devia homẽ a amar os filhos mais que Deos que he criador de todas as cousas e emtrepetou-lhe a escriptura do apostolo como a tribulaçom obra paçiençia e a paçiençia obra provaçõ ca per paçiençia he o homem provado ante Deos E ella vya sseu padre ẽ grave door e avia dele conpaixõ mais temia-sse de a conheçer e fazer-lhe ẽbargo pera o serviço de Deos. e querendo-o conssolar disse: - cree-me Paunuçio que te nom despreçara Nosso Senhor e sse a tua ffilha ffosse em perdiçom de sua alma Deos a demostrara a ty nẽ ssofreria Noso Senhor que ella ffosse rreteuda do diaboo per averes tu luyto pera senpre mais creo ẽ Deos que ella escolheo boo consselho assy como te disse. segundo a voz do Salvador. que diz quem amar ho padre e ha madre mais que mĩ nom he digno de mĩ E sse algem nom rrenunçiar todas as cousas que possue nõ pode seer meu diçipulo mais poderoso he Deos de te mostrar tua filha. ẽ este ssegre pois queda ja da tua door por que te matas assy com tristeza. mais dá graça a Deos e nõ desesperes nẽ hũa cousa. ca meu meestre Agapito me disse muitas vezes cõ tristeza como hũu homem que avia nome Paunuçio que era homẽ de boas obras. chorava hũa ssua filha assy come morta nõ ssabendo que era della. e que tomava grãde nojo mayormẽte que nom avia outra filha nẽ filho E que se lançava aos pees do abbade. com muitas lagrimas que pella sua oraçom e dos frayres lhe demostrasse ssua ffilha.E tu assy rroga a Nosso Senhor por ella. E eu como quer que nom soom digno e cheo de pecados muytas vezes rrogarey a Deos que te dê ssofrença ẽ o coraçõ e que faça e conpra aquello que faz mester a ty e a tua filha E por esto te quis veer per muitas vezes e fallar contigo sse per ventura acharias algũa consollaçõ per mỹ que soom hũa cousa baixa e rrefeçe. depois que esto disse por tal que nom conheçesse seu padre Paunuçio disse-lhe: - senhor meu vay-te ẽ paz E quando se queria partir Paunuçio a alma della avia conpaixom e doo delle ca a ssua façe era amarella e chea de lagrimas pollo muito jejũu e polla lazeira perlõgada lançava o sangue pella garganta E Panuçio mui confortado pellas pallavras della partio-se della e veo-sse ao abbade e disse-lhe a minha alma he edificada daquel frayre e assy ssoom fecto ledo em a graça de Deos pella ssua cõssollaçõ como se visse a minha filha E emcõmendou-sse nas orações do abbade e de todos os frayres E tornou-se pera sua casa dando graças a Nosso Ssenhor. DEpois que Eufrosina que se chamava Esmarado conprio xxxviii anos vivendo ẽ a çella solitaria santamente chaio ẽ ẽffirmidade . pera morte E hũu dia veo Paunuçio ao moesteyro como avía custume e depois da horaçom e que ssaudou os ffrades. disse ao abbade: - padre rrogo-te que me mandes veer Asmarado. ca a minha alma o deseja muito E o abbade chamouAgapito e mandou-lhe que levasse Panunçio pera visitar Esmarado E quando ẽtrou Panunçio em a çella hu jazia Esmarado emfermo começou de sse queixar chorando e dizia: - Ay de mỹ hu ssom as tuas doçes pallavras per que me prometias que eu veeria com os meus olhos a minha filha E agora nom tam ey door e mizquindade della mais ainda de ty que me desenparas de que avia grande conssolaçõ Ay mizquinho de mĩ quem cõsollará daque en diante a minha vilhiçe a quem hirey quem seerá meu ajudador dobrado mal he o meu de que ey door trinta e oyto anos ha que perdy a minha filha e nunca ssoube della parte e orava por ella de dia e de nocte e nunca achey ssemelhavel a ella grande door ssem cõssollaçom he a minha quem esperarey daqui en diante hu acharey conforto ja deçenderey ao inferno. Quando Esmarado tam fortemente vio chorar Panunçio e que nom rreçebia cõforto nehũũ. disse-lhe: - por que te contorvas por que te matas per ventura he fraca ou he cara cousa de fazer a Deos qual quer cousa leixa ja a tristeza Nenbra-te como Nosso Ssenhor mostrou a Jacob patriarca seu filho Josephet que el chorava como sse fosse morto . rrogo-te qui me nom leixes estes tres dias nẽ te partas de mĩ E Panunçio dovidava e dizya: - per ventura lhe mostrou Nosso Senhor algũa cousa de mĩ. e fficou ally com ella. A cabo de tres dias conheçeo Eufrosina que sse chamava Esmerado que sse chegava o dia do seu acabamento. Chamou Panunçio e disse-lhe: - porque Deos todo poderosodespos e hordenou bem a minha vida mizquinha e conprio ho meu desejo que eu acabey lidando fortemente come barom. nom per minha virtude mais pello ajudoyro daquel que me gardou das enssejas e dos asseytamentos do inimigo E agora acabo meu cursso desta vida presente e fica-me a coroa da justiça nom sejas coidoso polla tua filha Eufrosina ca eu som. aquela mizquinha. e tu es meu padre Panunçio. hora me viste ja e avonda-te E esto nom ssaiba nẽ hũu e nom leixes desnuar a nehũu homẽ o meu corpo nẽ lavar. sse nom tu. per ty meesmo ho desnua e o lava E porque eu promety ao abbade deste moesteyro muitas possyssooes que darya a este moesteyro sse podesse aque morar e durar e ssofrer. por que te rrogo que conpras aquelo que eu promety. ca este logar he muito pera hõrrar E rroga a Nosso Ssenhor por mĩ. tanto que esto disse deu logo ho spritu a Deos. Quando sseu padre Panunçio ouvio estas palavras e vyo como era ja morta Eufrosina ssua filha moveo-sse-lhe todo o coraçõ e as emtradanhas da alma e cayo em terra assy como morto E correo toste Agapito e cando vio morto Esmarado e Panunçio jazer ẽ terra esmoriçido lançoũlhe augoa no rrostro e alevantou-o da terra e disse-lhe: - senhor meu Panunçio que as. e elle disse: - leixa-me morrer ca eu vi oje maravilhas e alevantou-sse e deitou-sse ssobre a façe de ssua filha Eufrosina chorando ssobre ella muitas lagrimas e braadava dizendo: - ay de mỹ ffilha muy doçe porque te nom mostraste ante mỹ pera eu morar aqui contigo per minha vontade ay de mĩ como te escondeste como trespasaste as ẽssejas dos imiigos e as maldades dos spritus e das treevas desta vida e emtraste ẽ vida perduravel. Quando esto ouvio Agapito ẽtendeo e ssoube cousa tam maravilhosa. ficou mui espantado e foy correndo ao abbade e contou-lhe todo como acontecera de Panunçio e de sua filha e veo o abbade e deitou-sse em terra fazendo sseu pranto e dizia: - ay Eufrosina esposa de Jhesu Cristo e filha dos Santos nenbra-te dos servos de Deos con que serviste a Nosso Ssenhor e nenbra-te deste moesteiro e hora por nos a Nosso Ssenhor Jhesu Cristo que nos faça chegar ao porto de ssaude e aver quinhom com os sseus santos e mandou o abbade que sse juntassem todos os frayres e ffezessem ssupultura honrrradamente aaquel santo corpo assy como cõvíínha . E depois que todos fforom ajuntados e vyrõ tam espantosso millagre deram graças ha Nosso Ssenhor e glorificarom Deos que no tam sollamẽte nos barooẽs mais ainda nas femeas obra tam grandes maravilhas E hũũ frade que nom tiinha mais que huũ olho beygou a façe da santa monga com lagrimas e tanto qui ha tangeo logo cobrou o houtro olho E veendo todo esto os frades que hy estavã beenzerom Nosso Ssenhor. dando graças a Deoscujus ssom todos os bẽẽs E assy mui confortados e edificados ssoterrarom ho santo corpo ẽ o moymento dos padres santos. E sseu padre Panunçio deu todo o qui avia ao moesteyro e aa igreja e ao sprital e feze-sse frayre ẽ aquel moesteyro e morou ẽ aquella meesma çella ẽ que morava ssua ffilha e ally viveo e morreo. em o santo preposito dez anos e ffoy-sse pera Nosso Ssenhor e ssoterrarõ-no a par da ssua filha E o abbade do mosteyro glorificava Deos. com toda ssua congregaçom dos santos monges E o dia do passamento da ssanta monga Eufrosina he honrrado em aquel moesteyro ataa o dya d’oge . glorificando Deos padre todo poderoso e sseu filho Jhesu Cristo com o Spritu Sancto. Ao qual he honrra e gloria pera todo ssenpre. Amẽ assy sseja Eu Farcíso do Monte que Esto spreví que aia gloria pera todo ssenpre. Amẽ. assi sseja