 
 
Este conde dom Manrique foi senhor de Molina, e a maneira
por que o foi foi esta: el rei de Castela e el rei
d'Aragom haviam sa contenda sobre Molina. E ũu dizia que
era sua, e outro que era sua. E o conde dom Manrique, suso
dito, era vassalo d'el rei de Castela e seu natural, e era
compadre d'el rei d'Aragom e seu amigo muito, e veendo a
contenda que antre eles havia, pesou-lhe muito, e
disse-lhes que posessem em ele este feito e esta contenda
que antre eles havia por feito de Molina, e que ele daria
i sentença, qual visse que era boa e dereita. E os reis
ambos disserom que o outorgavom, e derom-lhe er os
privilegios que a sentença que ele desse que a outorgavam,
e que se davam por pagados e por entregues. E ele, despois
que teve os privilegios, deu esta sentença: que o dereito
que os reis haviam, que o revogavam e o poinham todo em
si, e que dali em deante que ficasse a el a Molina pera
todo sempre e pera os que dele descendessem, ficando
sempre ao filho maior como moorgado. E os reis outorgarom
a sentença que el dera. E el rei de Castela disse que lhe
queria mui bem lavrar a vila aa sa custa, e assi o fez. El
rei d'Aragom disse que lhe queria lavrar o alcacer aa sa
custa, e assi o fez. E o conde dom Manrique houve-a em
toda sa vida, e houve estes tres filhos que ja dissemos, o
conde dom Pedro de Molina, a que ficou depos sa morte, e a
rainha dona Mafalda de Portugal, e dona Maria Manrique,
que foi casada com dom Diego, o Boo, e fez em ela dom
Lope, el Ruivo. E depois que fez este filho com dom Diego,
o Boo, seu marido, foi maa molher, e foi-se pera ũu
ferreiro, pera Burgos.