 
Bom casament’é, pera Dom Gramilho,
en’a porta do ferr’ũa tendeira;
e direi-vos com’e de qual maneira:
pera ric’home, que nom pod’haver
 filho nem filha, podê-l'-á fazer
com aquela que faz cada mês filho.
E de mim vos dig', assi bem me venha,
se ric'home foss’e grand’alg’houvesse
e parentes chegados nom tevesse,
 a quem leixar meu haver e mia herdade,
eu casaria, dig’a Deus verdade,
com aquela que cada mês emprenha.
E bem seria meu mal e meu dano,
per boa fé, e mia meos ventura
 e meu pecado grave sem mesura,
pois que eu com atal molher casasse,
se ũa vez de mim nom emprenhasse,
pois emprenha doze vezes no ano.
 