Capitolo XXIII como forão ao Vall de Laramjo & do rroubo que trouverão.
O cuydado do comde não hera outro senã afastar os mouros quamto podesse d'açerca da çidade & guerrea-llos por tall guisa que deyxassem sua vezinhamça. & por em mamdou suas escuitas que fossem ver hũ lugar que chamavão Vall de Laramjo, & que esguardassẽ bem a gemte que hera, & quamta de pelleja, os quais, comprimdo o que lhe foy mamdado, esguardarão bem aquelle lugar, no quall nõ acharão mais que XX mouros que fossem pera tomar armas, sobre os quaes ho comde ordenou d'emviar.
Mas amte teve comselho como faria, porque heram hii allgũas pessoas sẽ cujo acordo a elle nom pareçeeo que devia fazer semelhamte cousa. Ca, posto que aquelles fossem tam poucos, heram, porem, darredor outros muytos que ally podiam acudir, per que o feito seria muito mayor do que o elles pello presemte podiam pemsar.
- Vos, - disse elle - senhores & amigos, sabês bem como aquy ficamos & a fim pera que, ao que nos devemos de esguardar, & primçipallmẽte as nossas homrras, a que nos somos mais teudos & obrigados que a outra cousa. Bem he que ell rrey, nosso senhor, nos leixou aqui pera lhe guardarmos esta çidade, mas eu creo que se nos alem dello mais fezermos, tamto sera mais seu serviço & homrra sua & nossa. A temçã destes mouros, segumdo me pareçe & segumdo me aymda çerteficou este mouro que aquy tenho, que outro dia foy tomado per Affomso Bugalho, meu escudeyro, & pello allmocadem, he viverem per estas alldeas tamto tempo ate que ell rrey de Fez venha sobr'esta çidade, caa sua presumção he que ymda am-de tornar a ter posse de suas casas como amte tinham. & se elles assy aquy estevessẽ, nos rreceberiamos duas ou tres perdas muy gramdes: hũa que nos nam poderiamos nunca estar sem rrepiques de pouca sustamcia, caa, como tres ou quatro pareçessẽ em hũ daquelles outeyros, logo nossa gemte toda era allvoroçada, e pervemtura que tamtas vezes sairiamos, que allgũa vez nos nõ poderiamos tam bem guardar que nos nõ acolhessẽ em allgũa tall omde nos perdessemos todos; a outra que, vimdo aqui outras gemtes de fora, achariam em estes mamtimemto & esforço, que seria azo de estar mais tempo & nos darem mais trabalho - ca çerto he que, nõ achamdo elles aquy estes outros & a terra semdo despovorada, que nõ podiam trazer per esta serra senão pouca cousa & com que estevessẽ pouco tempo; a outra que, se estes aquy vivessem, nos nunca aquy poderiamos criar cabra, nẽ porco, nẽ outra animallia de que as vezes possamos aver allgũ rrepairo, espiçiallmemte cabras, que nos aqui são mais necessarias pera os doemtes averem mamtymemto dos cabritos & hos sãos allgũ leyte, ca não podemos sempre ter carne nẽ as outras cousas em abastamça, & quamdo tevermos do lleite & dos ovos hyremos passamdo nossa vida com mais pouca pena. Assy que, per estas rrezões, he minha emtemçom afastar daquy estes ymfies. & por vos aymda mais declarar vos digo que de todo sam desposto de os lamçar allem daquella serra.
Oo! Nobre cavaleiro, diz o autor, & animo de muy gramde barão! Por çerto bem digno deve ser o te nome de tall emcarrego, ao quall não abastava querer-se defemder dos ymigos, semdo em meo de sua terra, mas aymda offemde-llos, desterramdo-os per sua força, sem allgũ temor nẽ espamto de força nẽ poder que tevessẽ. Per çerto nõ podera Vallerio achar ẽ sua "Suprema" allgũ outro que na vertude de fortalleza nẽ magnaminydade a este possa fazer exellemçia.
- Ora, - disse o cõde - amigos, senhores, eu ey jaa bõa emformação da vida destes mouros & da temçom que tẽ, como jaa disse, & soube como no Vall do Laramjo são ate vimte mouros de pelleja & tenho temção mamdar sobr'elles. E porque minha vomtade he nõ soomemte vos ter aquy como defemsores desta çidade, mas como partyçipadores de todos meus comselhos - caa pois aveis de ser companheiros nos perigos, assy he rrazão que sejais partyçipadores nos comselhos, quamto mais que aquy nom está nenhũ tall que nõ seja muy dino nõ soomemte pera comselhar a mỹ, mas a ell rrey, nosso senhor, ou a outro quallquer primçipe de sua vallia - ora vede que gemte mamdarey laa, se muita, se pouca, ou se de noite, ou de dia.
Hũ fidallgo avia amtre aqueles que avia mais amtiga hydade que todollos outros que ally heram, a que chamavã Gomçallo Nunez Barreto, que ao diamte foy hũ dos comselheyros dell rrey, o quall ficara ally por capitão das gemtes do ymfamte dom Pedro, como jaa temdes ouvido. & por çerto que elle hera bem digno de ser chamado pera quallquer gramde comselho, caa hera homẽ de gramde syso & de gramde esforço.
- Senhor, - disse Gomçallo Nunez - em esta terra nõ devereys fazer comta de numero de gemte que há nos lugares, mas da que se em breve pode ajuntar. Caa çerto he que esses vymte que assy hii estão que nõ estariam se nam tevessẽ as costas quemtes, caa sabem que pello brado que hũ der todollos outros se ham-d'ajuntar. E por ẽ compre que vos aviseys, quamdo taes cousas ouverdes de fazer, que seja com tall rresguardo que, se outros rrecreçerem, que nõ soomemte se lhe possam os nossos defemder, mas aymda empeçer. Por ẽ meu comselho he que, homde elles são vimte, que vos emvieis çemto, & que vão de noite, & que sejam homẽes que saibam fazer tall feito com toda bõa temperamça. Caa poderá ser que, se forem taes que vejam aa primeira façee a cousa lligeira, que se quereram atrever em ella & nõ se guardarão do que se lhe pode seguyr.
Todolos outros fidallgos acordarão no que Gomçallo Nunez dissera & detreminarão que todavia fosse posto em obra.
- Nos - disseram elles - nõ avemos que dizer, senão fazer per obra todo o que a serviço dell rrey, nosso senhor, comprir & a nossas homrras pertemçer, & muito nos praz de nos por vos viir tall avisamemto. Vos ordenay o que per bem teverdes, caa não há aqui tall que nõ ofereça de bõa memte a vida por sua homrra & serviço do Senhor.
& assy se espedirão todos delle. & diz aquy aquelle comemdador que escreveo esta estoria que o comde fez aquy esta çerimonia, como quer que o feito nom esperasse que fosse gramde se outros mouros da terra nõ acudissẽ, porque era a primeira vez que queria mamdar gemtes fora da çidade, porque os que amte mamdara herã somemte allmogavares, & esta avia de ser gemte mais nobre. E por em, tamto que se os fidallgos delle partyrão, mamdou avisar aaquelles que aviam de hir naquelle feito, aos quaes deu avisamemto que fossem muy emcubertamemte pello Valle de Sam Gẽes, dezemdo-lhe toda a maneira que lhe prazia que naquelle feito tevessẽ, cujas pallavras nom forão em vão nas orelhas daquelles, caa todo avisamemto que lhe fora dado guardarão como compria. De guisa que, amte menham, foram dar sobre as casas, começamdo de bradar hũs aos outros por mostrarẽ que heram muitos mais do que se com verdade podiam achar. Peroo os mouros nom heram em aquella parte desavisados, mas, come cousa esperada, tinham suas maneiras de guisa que nõ dormiam senõ com rreguardo. E assy forã muito asynha preçebidos & prestes de pelleja, nom pemsamdo que hos ymigos tamtos herã. Peroo, depois que foram amtre os nossos & conheçemdo que heram muitos mais que elles, perderã esperamça de se poder defemder & começarão de fugir, omde allgũs delles foram chagados aa morte & outros a prisão. & porque hera noite & lugar çercado de arvoredos, nõ ouveram azo de os todos matar nem premder, peroo esses poucos que escaparão começarão de apellydar a terra, de guisa que em muy breve foram ally muitos ajumtados. Mas os cristãos, des que rroubarão quamto avia no lugar, começarã de se rrecolher pella parte da rribeyra. E em esto heram jaa os mouros tamtos com elles, que lhes davã açaz que fazer. A allva começava jaa de rromper, & os nossos vyrão que os mouros rrecreçiã & que lhe nõ cumpria sayr-se delles como gemte temerosa, caa sẽtiam que os comtrairos cobravam gramdes corações comtra elles, porque os viam tam poucos a rrespeito de sua gramde mulltydão. Ordenarão por ẽ que hos beesteiros, em que estava a sua primçipall defesa, que em hũs tyramdo os outros começassẽ d'armaar, & assy os traziam afastados de sy, ca doutra guysa foram perdidos. O comde, doutra parte, temdo cuydado delles, como foy manham, ouvio suas missas, & cavallgou, &, fazemdo soar suas trombetas, sayo pellas portas da çidade.
- Hii, - disse elle comtra Gill Louremço d'Ellvas - & chamae quatro de cavallo, & seguy com elles pello Porto da Madeyra fazemdo muyto por chegar aaquelles. & desy vimde-os assy rretemdo, ata que eu vaa pella parte da serra & verey se poderemos em avessar estes ymfiees. Mas por çerto, segumdo as cousas jaa estavão, nõ cõpria que aquelle socorro mais tardara, caa jaa quamdo Gil Louremço chegou aallem do Porto da Madeira, jaa hũ daquelles que trazia a cavallgada vinha a muy gramde pressa rrecomtar ao comde sua fadiga, o quall vinha todo cheo de samgue.
- Es tu - disse Gil Louremço - da companha que foram ao Vall do Laramjo?
- Sy, som, - disse elle - & se lhe allgũ bem aves de fazer não temdes que tardar, caa elles são allem da Torre Vermelha & tem ally o porto aos mouros, os quais, se passassem, seria neçessario que os nossos pereçessẽ todos, caa são tamtos que há çimquoemta pera hũ, & por isso vou assy trigoso chamar o comde, que lhes acorra.
- Vay tu - disse Gil Louremço - & cura de tua chaga, que eu terey disso cuydado,
mamdamdo logo hũ daquelles de cavallo que tornasse a gramde pressa dezer ao comde a neçessydade em que os outros estavão, avisamdo que tomasse a serra, caa os mouros estavã sobre o porto muy açerca de desbaratar os cristãos, & que elle com aquelles tres que lhe ficavão hyria por socorrer emtretamto aaquelles a que tam neçessario hera por lhes dar allgũa esperamça. &, como quer que o comde se trigasse açaz, jaa porẽ nom achou os mouros, caa, como elles vyram Gil Louremço, emtemderão que aquelle nõ podia viir sem outra muita companhia, & por ẽ desempararão o porto. E se rrecolherã o mais que poderam pera Bulhões, de guisa que, vimdo o comde pella Serra de Sam Gẽes, vio estar os mouros sobre hũa pena. Ally fez elle emdreçar aquella cavallgada que os outros traziam, na quall achou çimquoemta vacas & bõis, & trimta allmas. & forã mortos na pelleja outo mouros, & dos cristãos forã feridos çimque de feridas ligeiras, de que a poucos dias guareçerão. & soube depois o comde ho gramde danno que os besteyros fezerão naqueles ymfies, ca aa de leve se fazia tyro sẽ emprego. E assy se tornou o comde com sua gemte pera a çidade, hymdo logo todos jumtamemte dar graças a Deus, fazemdo rrepartyr sua cavallgada, scilicet, duas partes pera os que a tomarão & hũa pera os outros que lhe deram socorro, porque no esforço daquestes lhe deram hos mouros lugar. & a cabo dahy a poucos dias, mamdou o comde aallgũs de cavallo a atalhar a terra pera amdar o gaado seguro. & sayrom hos mouros de tras do outeyro de Martym Gomez & ferirão hũ escudeyro a que chamavão Gomez Martyz, & tambẽ elle como seu cavallo escaparã das feridas, como quer que muitas fossẽ.