Non soube que x' era pesar,
-¡si me valha Nostro Senhor!-
quen Deus non fez, a seu pesar,
longe viver de sa senhor,
u lhe non possa ren dizer
da coita' n que o faz viver
mui trist', e mui coitad' andar!
Nen ar soube parte d' affan,
nen de gran coita nulha ren,
o que non soffreu est' affan
de non poder per nulha ren
veer la senhor que ben quer!
E quen tal coita non ouver',
o al non lh' é coita, de pran!
Esta tenh' eu por la mayor
coita do mundo, a meu coidar,
e non pud' i aver mayor;
e no'-no quer' eu én coidar
esto per nulha ren meter,
mais por verdade o dizer,
como quen end' é sabedor,
Ca me fez Deus coitas saber,
porque mi-as fez todas soffrer,
e tenh' end' esta por mayor.
 