 
 
Este Pedr'Afonso Ribeiro, des que lhe morreo esta dona
Alda Martĩiz Curutela, suso dita, casou el depois com ũa
cidadãa do Porto mui rica, que havia nome dona Moor, a
Farpada. E esta dona Moor, a Farpada, fora ante casada com
dom Joham Goterrez, que foi cidadão do Porto, muito rico.
E em seendo casado com ela, houve ũa monja, que era
abadessa de Lorvão, em levando-a pera el rei dom Afonso
de Portugal, padre d'el rei dom Dinis de Portugal. E esta
abadessa era mui filha d'algo, ca era filha de dom Meem
Garcia de Sousa e de dona Tareija Anes, filha de Joham
Fernandez de Lima, o Boo, e de dona Maria Paaez Ribeira. E
esta monja abadessa de Lorvão, suso dita, havia nome dona
Tareija Meendez, e fez em ela este Pero Afonso Ribeiro ũu
filho que houve nome Gonçalo Pirez Ribeiro, a que el rei
dom Dinis de Portugal fez muito bem e muita mercee. E
deu-lhe dons castelos que tevesse del, com quatrocentas
livras, e ũu destes castelos foi o castelo de Montemor o
Velho, e o outro o castelo de Gaia, e fez-lhes por eles
menagem. E depois deu-os o dito Gonçalo Pirez Ribeiro a
dous vilãos, que os tevessem del, e nom lhes deu com eles
senom senhos moios de milho. E eles perderom os castelos
depois, e derom-os em tal maneira que nunca os el rei dom
Donis pode cobrar. E assi ficou este Gonçalo Pirez Ribeiro
em tal pena e tal desaventuira qual ouvides. E este
Gonçalo Pirez foi casado com dona Costança Lourenço, filha
de Lourenço Escola, e nom houverom semel, e julgou-lhe
Deus bem.