Ay eu! de min e que será?
Que fui tal dona querer ben
a que non ouso dizer ren
de quanto mal me faz aver!
E feze-a Deus parecer
melhor de quantas no mund' á!
Mais en grave dia naci,
se Deus conselho non m' i der';
ca d' estas coitas qual-xe-quer
m' é min mui grave d' endurar,
como non lh' ousar a falar,
e ela parecer assi,
Ela, que Deus fez por meu mal!
Ca ja lh' eu sempre ben querrei,
e nunca end' atenderei
con que folgu' o meu coraçon,
que foi trist', á i gran sazon,
polo seu ben, ca non por al.
 