 
DOn Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta carta
virem faço saber que eu Receby Conto e recado de Joham Gordo que foy meu
Almoxarife no porto de todalas cousas que por mim e en meu nome reçebeu e
despendeu des primo dia d abril da Era de saseenta e dous Anos Ata sex dias. d outubro
da Era de Sateenta e sete Anos Assi de panos come de penas come de Çendaaes. come d
ouro de prata come de dobras come de ffrolijns come d outras moedas. come d aço
come d estanho come de Chumbo come de fferro. tirado como de maçoquo come d
armas come de dinheiros portugueeses come de todalas outras cousas que reçebeu e
despendeu no dicto tempo assy como per partes he contehudo en quatro recadações suas
que som en dous liuros daalem Doiro que chamam terçeiro e quarto que som nos meus
Coutos.
E contadas todalas cousas que reçebeu e despendeu Achey que el deu A mjm
boom Conto e boom Recado de todo E por ende dou por liure e por quite pera todo
senpre el e todos seus susçesseres sic de todalas dictas cousas.
En testemuynho desto dey a el esta mha carta seelada do meu seelo do Chumbo
Dante en Coinbra tri?jnta dias de Janeiro. EI Reyo mandou pelos Contadores
Joham dominguez A ffez Era. Mª. CCC. Lxxxª anos
Johãn dominguez françisco maça. Johãn esteuez. Johan eannes Affonsso annes.