Capítulo LX - Que o homem deve comer por viver, mais nom viver por comer; e de como avemos a orar:
	Isto he que diz Sam Paullo: "Que quer que fezerdes ou diserdes seja todo aa honrra e louvor de Deus". E sse buscaaes os bẽes temporaaes, seja a tençom de governar o corpo pera servir Deus. Ca o homem nom deve viver por comer;mesuiue comer por viver, e assi se busca primeiro o rregno de Deus. Assi nom devemos a demandar que Deus nos tire as tentaçõoes, mes que nos dê força de as vencer. E deve homem rroguar: Senhor, nom me faças segundo meus desejos, mes segundo o proveito de minha aalma". Assi demanda homem sajemente.
 
Dês i, homem deve demandar persseverando, assi como fazia a canenea que rrogava por ssua filha, e Deus por senbrante a despreçava; mes ella tanto persseverou em seu rroguo que empetrou sua necessidade. E se tu nom rrecebes do primeiro rroguo, nom desprezes por isso tua oraçom. Ca, segundo diz Sam Bernardo, Deus nom a despreça, mes, ante que saia da tua boca, a manda escrepver em seu livro. E deves aver certa esperança que elle te dará o que lhe demandas, quall que te seja mais proveito.
 
E deve homem rroguar devotamente, scilicet, çarrar todos os sentidos de sseu corpo e entrar em seu coraçom por nom aver algũu torno das cousas de fora, ca no tenpo da oraçom deve homem leixar o menos pollo mais. E Sam Cipriam diz: "Como queres tu que te Deus ouça, quando tu meesmo nom t’entendes"? A oraçom que he toda em folhas, scilicet, de palavras sem devaçom, nom pode prazer a Deus, ca elle nom he cabra que se queira governado de folha, mes de froll do amor e do fruito do coraçom. Isto diz Santo Agostinho. E Ssam Gregório diz: "Verdadeiramente rroguar he lançar amarguosos jemidos de conpungimento, e tall rrogo praz a Deus mais quemultidom de pallavras afeitadas e ffingidas".
 
Devemos ainda cada dia braadar a Deus que contra o foguo da cobiiça e da luxúria e da ira nos dê áugua de lágrimas que o apague,e contra as hondas de maaos penssamentos que sse levantom amehúde no coraçom, ainda que nom pereça per maao conssintimento.