Capítulo XXX - Como a memória do juízo eternal he aproveitosa, e de quatro consideraçõoes dignas de notar:
	A quarta beesta que homem deve lançar he a conssiraçom do dia do juízo, que muito será espantoso, de que Sam Jeronimo diz: "Que eu coma, ou beva ou durma ou faça outra quallquer cousa, sempre me parece que ouço soar em minhas orelhas aquella espantosa voz: "Oo vós, mortos, levantaai-vos e viinde ao juízo".
 
Entom seram as conciências de cada hũu a todos descubertas, ca todos os pecados de dito e feito e penssamento, de que homem nom fez emmenda em sua vida, pareceróm a todo o mundo. Alli rreceberóm os maaos perdurávell confusom, e seróm lançados da allegria do paraíso, e aquelles e aquellas que rreportaróm suas obras ao louvor do mundo.
 
Aa! Deus, diz Sam Bernardo, hu fogiróm entom os pecadores? Ca, de cima será o sanhudo juiz; e de fundo, o inferno aparelhado; e, aa parte dereita os pecados acusadores; e,aa seestra, o diaboo que os estará esperando; e, de fora, o mundo ardendo, e, de dentro, a conciência fervendo. E assi nom se poderóm esconder, que lhe será mais grave que morte".
 
E, pois, quem há contra os combates do diaboo e do mundo e da carne estas quatro consiiraçõoes suso-ditas, scilicet, de seu originall nacimento e de ssua fraqueza e de ssua miséria corporall e esprituall, esto he inorância de sseu estado, e a memória da morte, que muito he proveitosa, e o espanto do gram juízo, quem isto ouver, ligeiramente pode defender a primeira cava de sseu castello, esto he teer humildade em seu coraçom polo primeiro muro que é descreçom.