 
Bem me cuidei eu, Maria Garcia,
em outro dia, quando vos fodi,
que me nom partiss’eu de vós assi
como me parti já, mão vazia,
 vel por serviço muito que vos fiz;
que me nom destes, como x’homem diz,
sequer um soldo que ceass’um dia.
Mais desta seerei eu escarmentado:
de nunca foder já outra tal molher
 se m’ant’algo na mão nom poser,
ca nom hei porque foda endoado;
e vós, se assi queredes foder,
sabedes como: ide-o fazer
com quem teverdes vistid’e calçado.
 Ca me nom vistides nem me calçades
nem ar sej’eu en’o vosso casal;
nem havedes sobre mim poder tal
por que vos foda, se me nom pagades
ante mui bem; e mais vos en direi:
 nulho medo, grado a Deus e a el-Rei,
nom hei de força que me vós façades.
E, mia dona, quem pregunta nom erra
- e vós, por Deus, mandade preguntar
polos naturaes deste lugar
 se foderam nunca em paz nem em guerra,
ergo se foi por alg’ou por amor.
Id’adubar vossa prol, ai, senhor,
c’havedes, grad’a Deus, Rei en’a terra.
 