Capítulo XXXVI - Que nom há hi amor em que humanal coraçom aja folgança, senom em amar Deus, e de como este amor nom pode a algũu vĩir senom per pureza:
	Amar Deus he tam gloriosa cousa e assi doce que nom há deleito nem alegria temporall que o queira parecer. E quem perfeitamente ds ama Deus, todos amores e conssollaçõoes tenporaaes leixa atrás. E Sam Bernardo diz: "Prazíviill cousa he a devinall conssollaçom, e Deus nom a dá a quem outra rrecebe, mes quer aver o coraçom de ssua esposa todo enteiro, e nom faz conta d’amor dobrado".
 
Sant’Aguostinho diz: "Quem com maior fervor ama, mais claramente vee Deus na gllória. E nom há hi amor em que humanall coraçom aja folgança nem verdadeira paz, senom em bem amar Deus, ca os amores deste mundo todos sam cheos d’amargura e sua fim he tristeza". Isto sabem bem os amigos do mundo;nom há hi cousa que possa abastar o coraçom do homem ou molher senom Deus. Ca nós veemos cumunalmente que quem mais tem mais queria.
 
Por isto diz o provérbio: "Nom há tam rico no mundo que digua eu sam abastado". Mes ho amor de Deus enche assi o coraçom que outra cousa nom deseja senom amar. A este amor nom pode alghũu vĩir senom per pureza de coraçom, porque claramente verom Deus.
 
Com boa voontade ouvir fallar de Deus e confessar amehúde ajudam bem a aver esta linpeza. Por isto diz Sam Bernardo: "Ama confissom se queres aver fremosura". E homem nom ama por confessar três vezes no ano.
 
Quem quer sseer amado de Deus lava-sse amehúde per confissom; e assi amará de coraçom limpo aquelle que nos primeiro amou, e assi achará conssollaçom e duçura e conforto e paz e folgança em sua alma, tanto que todas pallavras que nom sejam de Deus lhe desprazeróm. Entom amará silêncio e estar soo, por mais secretamente estar com seu amigo e esposo Jhesu Christo.