 
 
E o sobredito dom Rodrigo Afonso, filho d'el rei dom
Afonso de Leom, de gaança, e de dona Aldonça Martĩiz da
Silva, que dissemos, foi mui boo cavaleiro d'armas e muito
honrado homem e de grande entendimento, e teve mui gram
terra e mui gram contia, e houve muitos e boos vassalos. E
este Rodrigo Afonso, seendo com dom Estevam Fernandez de
Castro, que depois foi seu genro, muito pequeno,
filhou-lhe toda a terra e herdade que havia dom Andreu
Femandez, seu irmão maior. E foi aló dom Rodrigo Afonso
e levou o moço consigo e lidou com Andreu Fernandez, e
vence-o e tomou-lhe toda a terra e herdade e entregou-a
toda ao moço. E este dom Rodrigo Afonso foi mui
bem-andante muitas vezes contra os Mouros, seendo
adiantado na fronteira. E este dom Rodrigo Afonso e dom
Nuno, o Boo, que era ainda mui mancebo, lidarom ambos com
o ifante dom Anrique, e eram ambos cabedees, e vencerom-no
a par de Mouram. E dom Nuno esteve com os dianteiros, e
dom Rodrigo Afonso aparou a lide e esteve ante os seus,
mandando-os. E este dom Rodrigo Afonso filhou o crasto de
Beena, Alanque e Cofeiros aos Mouros.