Capitolo LVIIIº como Affomso Martyz Caiado & outros foram barrejar Larache, & como Pero Ximenez foy a Çalle, omde tomou quatro mouros & hũ judeu.
 Se eu no passado capitolo dey rrezão por que prosseguya em minha estoria com allgũas cousas de menos sustamçia que outras que nos capitolos que ante foram e ẽ outros que ham-de vir se pode achar escriptos, por çerto nã direy que naqueste presemte se possa semelhãte compremder, porque çertamemte por gramde & maravilhosa obra se pode comtar aquesta que Affonso Martiz Cayado com os outros que ho seguyram fezerã amtre os ymigos.
& sẽdo ho mes de Julho começado, pera aviamemto achegou a Çepta hũ castellão que hera ho comitre dell rrey de Castella. & sabemdo ho comde como hera homẽ que casy comtynuadamemte amdava per aquelle maar & que sabia bem todollos lugares daquella parte, chamou-ho em gramde segredo & disse-lhe quamto desejava mamdar sobre Larache, que he hũ lugar daquella parte das prayas, pera o queymar & destroyr, porque avia nova que hera muy desposto pera se poder bẽ fazer & que por ẽ que lhe rrogava que lhe dissesse o que lhe dello pareçia.
- Pareçe-me - disse o castellão - que he cousa que podeys bẽ mãdar por em hobra, que eu fuy laa ẽ este anno tres vezes com mercadoria & emtemdo que, se estas nossas fustas laa forem com boa gemte, que o poderam bem filhar & rroubar, ou fazer delle o que quiserdes, que dous pedaços do muro da villa cayrã pouco tempo há & foram llevamtados com pedra ẽsossa, per tall guysa que com pequena força são logo no chão.
- Ora - disse o comde - se vos quiserdes filhar ẽcarrego desta pillotagẽ e emtrar com hũa nossa barca de mercadoria de dia no porto, pois conheçido soes, as minhas fustas poderã ficar de fora largas ao mar, & vos de noite furtardes as guardas que estam aa pomta & fazerdes hy synall de fogo, ao quall as minhas fustas acudirã per tall modo que não sejam ouvidas nẽ vistas. O gallardão de vosso trabalho sera aquelle que vos quiserdes.
- Senhor, - rrespomdeo o comitre - eu não digo a Larache, mas ao cabo do mundo hyria por vos fazer serviço, mas vos sabeis como eu são vassallo dell rrey de Castella & as pazes que são de hũa parte a outra. Não ousarey de ho fazer, caa perderia por ello a terra & a merçe dell rrey, mas tamto farey por vosso serviço - disse elle - que se vos teverdes allgũ que aquelle lugar sayba eu ho avisarey de todo ho que compre pera se fazer o que vos quereys.
Ho comde fez logo chamar a Affomso Martiz Cayado, que hera sota-patrão da sua galliota. Comtou-lhe todo o que passara com ho castellão & assy ho que elle desejava.
- E se eu ysso soubera - disse Affonso Martiz - nã fallarais a pessoa nenhũa ẽ este feito senã a mỹ, ca eu fuy ja muytas vezes ẽ esse lugar & sey bẽ quamto compre de saber pera se comprir quamto vos desse feito quereis.
Bem hera, diz aquy ho autor, Affomso Martyz digno daquelle emcarrego & doutro muito mayor, que hera homẽ de gramde & nobre coração, tall que fora em muitos & gramdes perigos, espiçiallmemte de mar. & se Sallamão disse que ho barã se conheçia per seus filhos, de seys que elle teve bem amostrarã a vertude do padre, porque casy todos acabarã ẽ pellejas de mouros, temdo primeiramẽte feytas per sy cousas dinas de homrroso louvor. Ho comde fez logo chamar Diogo Vazquez de Porto Carreiro, & disse-lhe que passasse logo a elle, & que levasse tres bragamtỹs comsygo, & que fallasse com Joham Barroso, & com Allvaro Pirez, & cõ Louremço Annes de Padua, porque estavã daquella parte com seus navios, & que se se acordassẽ de hir aaquelle lugar, que os avisasse pera ello. & Diogo Vazquez partyo logo aquella noyte &, tamto que os teve todos juntos, disse-lhe:
- Amigos, o comde, meu senhor, vos ẽvia dezer como sua emtemçam he mamdar rroubar Larache & destroy-llo com fogo, porque há çertas novas que he cousa que se pode bẽ acabar, somemte que vossas bõas vomtades não falleçã. Mãdou-me a vos a saber parte de vosso desejo, porque soes pessoas a que se tall feyto deve cometer.
- Como sabe o comde - disserã os outros - que ho lugar está desposto pera tall feito em elle poder acabar, que nos ouvimos a pessoas que ham rrezão de ho saber que he llugar bẽ povorado & bẽ murado, &, se elle tall he, nõ somemte seria nosso trabalho deballde, mas aymda nossas vydas ficariã no derradeiro perigo.
- Nõ cureys disso, - disse Affonso Martiz, que hera com Diogo Vazquez - caa todo jaa estaa sabido, & nõ vos avia o comde de mãdar sobre cousa duvidosa. Crede que temos a vitoria na mão, que eu sey bẽ quejamdo ho lugar estaa. Vamos com Deus, ca me nõ pesa senõ porque não levamos em que trazer tamta mercadoria & outras cousas de rrezoado vallor que ẽ elle acharemos.
- Pois que assy he - disseram os outros - que ja sabeis o lugar & temdes ho feito pratycado com ho comde, vamos com Deus quamdo semtyrdes que sera melhor.
Ally partyrã, acordados na maneira que aviam de ter, soomemte Pero Xamenez que se apartou daquella companhia porque disse que se queria hyr a hũ sallto que sabia em hũ lugar ermo omde se chama Mamçora, que he amtre Fadellar & Anafee, & os outros todos foram-se a Bollonha. & tamto que foy tarde vogarã pera allem &, amte que emtrassẽ ao porto, mymgo-lhes o tempo, ẽtamto que ouve a galleota do comde de dar cabo ao barynell do ymfamte dom Pedro, ate que amcorou em doze braças fora da barra. & dally mãdarã o mais pequeno bragamtym que acharão na companhia a filhar a guarda & quamdo foram dentro acharão gramsolla, pello qual nõ ousarão de sayr fora. & ally acordarão que as fustas & galleotas & bragamtys tomassẽ a gemte do barynell & que ẽtrassẽ a barra. & como semtyram que herã junto con ho lugar deram as proas em terra & salltarão fora, mas nõ poderam tam passo sahyr que nõ fossem semtydos da outra guarda, o quall muy rrijamemte começou de bradar, hymdo corrẽdo comtra a villa, dezemdo por seu aravygo "fustas de cristãos, fustas de cristãos". Os nossos não curarã de seus brados, mas adereçarã apos Affonso Martyz, o quall seguya comtra aquelle lugar que sabia que hera derrybado. & bẽ como a natureza quamdo sempre se achega a guardar a parte mais fraca, assy os mouros acudirã aaquelle mesmo lugar, de guysa que quamdo os nossos ally chegarã jaa ally hera hũa gramde peça delles aparelhados pera defemder a fraqueza de sua muralha. & como quer que açaz trabalhassẽ, sua força prestou pouco, ca os nossos os conbateram tam fortememte, que per força os fezerão afastar, &, como salltarão demtro com elles, não avia hy mouro que ousasse atemder os golpes de suas armas. Ally se poderiã ouvir brados & gemydos dorosos que davã aquelles que os gollpes rreçebyam, & desy o samgue corria per cada parte, per cuja mymgoa os corpos fryos da naturall quemtura cayam temdidos por aquellas rruas. & como quer que a mortymdade fosse gramde, aymda fora muito mayor se hos mouros não ouveram acordo de se rrecolher ao castello & desy fugir logo por hũa porta de trayção que aquella fortalleza tynha. Ally emtemderão os nossos no rroubo do lugar, despois que vyrã que não tynhã nas casas embargo que os podesse pejar. & como ho lugar estava são & ally acudiã muytas mercadorias das outras partes do sartão, acharã muy grosso rroubo, de que carregarão seus navios, escolhendo o que lhes pareçia melhor, caa, se os capitãis quiseram satesfazer ao desejo da gemte popullar, nõ lhe abastarã aquelles navios pera tornar nẽ outros tamtos, ca elles, como achavã as cousas muitas & bõas, açemdia-se-lhe a cobiça & queriam todo levar, & açertava-se que, llevamdo hũas cousas ao pescoço, pareçiam-lhe outras melhor & com cobiça das que achavã leixavã as que traziã. Dos mouros tomarão XXIIIIº, emtre grandes & pequenos. Os capitaes, como vyrão que as fustas heram carregadas, poseram-se a bordo cada hũ em seu navio & não quiserã comsemtyr que mais emtrassẽ, ymda que jaa tinhã mayor carga da que lhes compria. Diogo Vazquez emcaminhou ao castello, &, porque as portas heram grossas & forradas, nõ has poderão quebrar, & emtão fezerão hũ buraco per jumto com hũa das coyraças, & por ally ẽtrou assy elle como os outros que cõsygo llevava, & depois abryram as portas & ẽtrarã todolos outros. Allgũs mouros que aynda ally ficarão foram-se per aquella porta per homde os mouros sahyram, a qual Diogo Vazquez se açertou de çerrar porque pervemtura os comtrayros nõ dessẽ d'arrebato sobr'elles. & se as cousas da villa heram bõas, muyto melhores heram aquellas que acharã no castello, caa, porvemtura rreçeamdo aquello em que se vyram, tinhã esses melhores allgũas cousas que aviam por mais espyçiaes postas naquella fortalleza, as quaes foram tamtas de que aymda carregaram o barynell. Ally mamdarão a Louremço Annes de Padua que se posesse ẽ hũ outeyro sobre o lugar, com escudeyros, & gemte de pee, & besteyros, & Allvaro Pirez a poer fogo ao lugar, porque Affomso Martiz hera em guarda dos navios, fazemdo arrumar aquellas cousas que vinhã e defemdendo que se não metessẽ outras por se nã poerem ao perigo do maar. A villa & o castello foram metidas a fogo, & porque ally avia muito gaado matara-no todo & forneçerão seus navios do que semtyrã que poderiã levar, & o outro leixarã, e assy matarão todollos cavallos que acharã. Comtra oras de terça acudirã da parte d'Arzilla peça de mouros a cavallo & a pee, & quis Deus que a mare hera chea, pello qual lhe foy neçessario de se rretraher. & da parte do lugar vierã hũs çimco de cavallo & ata çimquoemta ou sessemta de pee, & hũ trom desparou da galleota & açertou a hũ daquelles de cavallo & lançou-ho morto fora da sella. Os patrões fezeram rrecolher toda a gemte com aquella ordenamça & sessego que deviã, porque aos ymigos pareçeesse que per sua vimda em elles nõ avia torvação, os quaes estavão com muita tristeza vemdo arder hũa tam boa villa como hera Larache, na quall de todallas partes pareçiam as chamas de fogo.
- Oo ymteligençias devynas! - deziam allgũs daquelles velhos - Ate quamdo durará a vossa crueza sobre nos? Devera d'abastar por vimgamça dos pecados de nossos padres a perdição da casa de Çepta com todo ho samgue que dos filhos d'Agar sobr'ella he espargido. Larache, villa amtiga & fermosa, allfamdega de gramde parte de Berberia, estás ardendo em chamas de fogo, & os teus vezinhos & naturais, hũs espedaçados pello chão, & os outros pellas montanhas como beestas sallvagẽs! & quando se rrepayrará jaa pellos mouros tamanha perda? Samto profeta que estás aa destra de Deus padre, onde sabes as cousas passadas, presentes & por vyr, mẽbra-te deste mezquinho povo que vive na tua samta lley!
Com taes departyções estavã aquelles amtigos, damdo punhadas ẽ suas cabeças com dor de tamanha perda. & çertamemte que nõ sem causa choravão aquestes, caa por çerto gramde desavemtura foy a dos moradores daquelle lugar, caa elles aviam villa bẽ afortallezada, com bõo muro, & bõas torres, & bom castello. E a sua preguiça os fez rretardar de nõ çerrarẽ aquelle portall como deviã, como quer que temos que, segumdo a bondade daquelles capitães, elles se não escusarão de trabalho, aymda que rretardara allgũ tempo mais & porvemtura que nõ fora tamto.
Os nossos navios começarã de sahyr como a agua foy complente, com suas comtenemças muy comtrarias do que os mouros ficavão, omde llogo açerca chegou Pero Xamenez cõ hũ carevo que filhara, no quall tomara quatro mouros & dous judeus que passavã de Çalle pera Azamor, comtando como, quando chegara aquelle lugar omde avia de ter o sallto, posera XV homẽs fora. & que estamdo assy que vyram vir gemte da parte de Çalle, na qual lhe pareçeram XIIIIº de cavallo & XXX de pee, & que ouverão rreçeo de hyr a elles, estamdo jaa de proposyto pera se tornar, empero que Pero Xamenez aguardou hũ pouco & vyo que hera gemte não bem corregida & sẽ armas, & que nõ heram mais de quatro de cavallo, & que os mas heram azemellas & asnos, mas que, quamdo jaa quiserã tornar com os outros a que o fora dezer, os mouros ouveram vista delles. & allgũs daquelles mais fracos se quiserã espedir, mas os de cavallo os fezeram rreter, de guysa que todos jumtamemte se poseram ẽ esperamça de defesa. E por ẽ matarão tres delles & prẽderam quatro & hũa moura. & este que assy vinha hera o allcayde de Çalle & hya pera Anafe.