Capítulo XXXIX - Como muito ama Deus com gram fervor quem dá quanto tem sem algũua cousa rreteer:
	Ora esguarda, pessoa devota, como Deus nos ama que toda creatura deu em nosso serviço, e nom por nosso mericimento, mes por ssua pura bondade. Muito ama com gram fervor quem dá quanto tem sem algũua cousa rreteer. Quem poderá rreconpenssar tall cortessia? Mes penssaae ainda mais adiante como lhe nom abastou meter só nossos pees toda creatura, assi como diz David no Salteiro, mes deu-nos si meesmo em muitas maneiras, em companheiro, em preço e em guallardom e em vianda per nossa rrefeiçom.