 
Amigos, cuid’eu que Nostro Senhor
nom quer no mundo já mentes parar:
ca o vejo cada dia tornar
de bem em mal e de mal em peior;
 ca vejo bõõs cada dia decer
e vejo maos sobr’eles poder;
por en nom hei da mia morte pavor.
O mundo tod’a avessas vej’ir,
e quantas cousas en’o mundo som
 a avessas andam, si Deus mi perdom;
por en nom dev’ant’a mort’a fogir
quem sabe o bem que soía seer
e vêe i o mund’outra guisa correr
e nom se pode de morte partir.
 Os que morrerom mentr’era melhor
ham por en muit’a Deus que gradecer,
ca sabem já que nom ham-de morrer
nem er atendem que vejam peior
como hoj’atendem os que vivos som;
 e por en tenh’eu que faz sem razom
quem deste mundo há mui gram sabor.
E por en tenh’eu que é mui melhor
de morrer homem mentre lhi bem for.
 