 
Por mia senhor fremosa quer’eu bem
a quantas donas vej'; e gram sabor
hei eu de as servir, por mia senhor
que amo muit'; e farei ũa rem:
 porque som donas, querrei-lhes fazer
serviço sempr', e querrei-as veer
sempr’u puder e dizer d’elas bem,
por mia senhor, a que quero gram bem,
que servirei já, mentr’eu vivo for.
 Mais enquant’ora nom vir mia senhor
servirei as outras donas por en,
porque nunca vejo tam gram prazer
com’em vêe-las, pois nom hei poder
de veer mia senhor que quero bem.
 Ca, de pram, est’é hoj’o mais de bem
que hei, pero que sõõ sabedor
que assi morrerei por mia senhor
veend’as outras, perdendo meu sem
por veer ela, que Deus quis fazer
 senhor das outras em bem parecer
e em falar e em tod’outro bem.
E por aquesta cuid’eu a morrer
a que Deus fez, por meu mal, tanto bem.
 