 
 
 SAbhã todos que na. Era. de Mil, e Trezentos. e quareenta. e tres. ãnos. vij̃te e Noue dias de Nouẽbro. ẽ Lixbõa en prezença de mj̃ Affonsso perez poblico Tabelliõ da dita villa e das testemunhas. que adeãte som escritas a esto chamadas e rogadas vj e líj́ e esguardey. duas cartas aberta seelladas do Seellos pendentes de dõna Tareia Sanchiz. A Condessa hũu. e outro do Conuento da chellas. das quaes cartas. da hũa o tẽor atal he. Sabhã quantos esta carta virẽ Como eu a Condessa dõna Tareia sanchiz Sẽnhor da Chellas. E nos a prioressa e o Conuento deste meesmo logar. arrendamos a uos Domĩgos martĩjz e a uossa molher Maria iuyããez hũa nossa vĩnha que nos Auemos en péé de Mũu a par da vĩnha dos ffreyres pola meyadade do ffruyto que deus y. der. E auedesnos a dar o vĩnho en paz e ẽ saluo no Lagar. e uos Domĩgos martĩjz e Maria iuyããez auedes a tẽer esta vĩnha ẽ uossa vida danbos. E outrossj uos Domĩgos martĩjz e Maria iuyããez auedes a laurar esta vĩnha bẽ cadaa ãno de todo Lauor assj coma a vĩnha bẽ Laurada pertẽẽce. e uos Lauradea bẽ e cõpridamente. outorgamos de uola nõ tolher en toda vossa vida danbos por mays nẽ por meos nẽ por tanto que nos outrẽ por ela de. E sse pela uentura a uos assj nõ adubardes per que a uỹa colha perda cõ mengua dadubo que nos que o aiamos coreiudo per uos e per uosso auer E demays que seiamos poderossas de uola tolher. E eu Domĩgos martĩjz e Maria iuyããez assj o outorgamos come sobredito. E por que esto seia firme e nõ venha en Duuida. mãdouos ende dar esta mh̃a carta aberta sééllada con meu seello pendente e cõno do Conuento. ffeyta. a carta vij̃te. e viij dias de Nouẽbro. Era. MªCCCª xLa e tres ãnos. A qual carta perleuda e poblicada a dita Condessa ẽvyou mj̃ sobredito Tabelliõ rogar assj cõmo a mj̃ foy dito per hũu seu homẽ. que lhj torna sse as ditas cartas ẽ fforma poblica. E eu per sseu mãdado. as ditas. cartas eesta forma poblica torney e y. meu sinal pugy que tal est ffeyto foy ẽno dia. e na Era. e no Mes de suso dito testemunhas. vicente anes Róóy simhoez e ayras migueiz e Róóy uicẽte Tabelliõs. e Steue anes escriuã e outros muytos%
 o tẽor da outra. carta. atal he. Sabhã todos quantos esta. carta. virẽ Como eu a condessa dõna Tareia sanchiz Senhora da Chellas. e nos a prioressa e o Conuento deste meesmo logar. arrendamos a uos Domĩgos martĩjz e a uossa molher Maria iuyããez. hũa nossa vĩnha que nos auemos no val das donas ẽ dias de uossa vida danbos. por renda sabuda que nos por ela auedes a dar. cõuem a ssaber. xv llibras. cadá áno. é éstes dinheiros. deuẽ seer pagados cadá áno por dia. de Natal. E uos Domĩgos martĩjz. e Maria. iuyããez auedes a lauasi esta vĩnha bẽ cada ãno de todo Lauor assj coomo a vỹa bẽ Laurada pertẽẽce. e vos Lauradea bẽ e cõpridamente outorgamos de uola nõ tolher. ẽ toda vossa vida danbos por mays nẽ por meos. nẽ por tãto que nos por ela outrem de. E sse pela uentura a uos assj nõ adubardes que a uỹa colha perda cõ mẽgua dadubo ou nos a renda nõ pagardes ẽ cada ãno bẽ e cõpridamente assy cõmo sobredito e. que nos que o aiamos Coreiudo per uos e per uosso auer e demays que nos seiamos poderossas de uola tolher. E eu Domĩgos martĩjz e Maria iuyááez assj o outorgamos assj cõmo sobredito he. E por que esto seia ffirme e nõ venha en dúúida douuos ende esta mha carta. aberta séélsi cõ meu séélo pendente e Cono do conuento. ffeyta. xxviij dias. de Nouẽbro. Era. MªCCCª e quareenta e tres. ãnos. A qual perleuda e poblicada. a dita Condessa envyou mj̃ sobredito Tabelliõ rogar assj cõmo a mj̃ ffoy dito per hũu seu homẽ que lhj tornasse as ditas cartas ẽ forma poblica E eu per seu mãdado as ditas cartas eesta poblica forma Torney. e meu sinal pugy que tal. ffeito foy ẽno dia e na Era. e no Mes de suso dito. testemunhas. vicente anes. Róóy simhoez e ayras migueiz e Rooy uicẽte Tabelliõs. e Steue anes escriuã e outros muytos