 
Do que eu quigi, per sabedoria,
d’Álvar Rodriguiz seer sabedor
e dest’infante mouro mui pastor,
já end’eu sei quanto saber queria
 per maestr’Ali, de que aprendi
que lhi diss’Álvar Rodriguiz assi:
que já tempo há que o mouro fodia.
Com’el guardou de frio e de fome
este mouro, poi’lo tem em poder,
 mai’lo devera guardar de foder,
pois com el sempre alberga e come;
ca maestr’Ali jura per sa fé
que já d’Álvar Rodriguiz certo é
que fod’o mouro como fod’outr’home.
 Alá guarde tod’a prol, em seu seo,
Álvar Rodriguiz que por en tirar
daquesto mouro, que nom quis guardar
de seu foder, a que tam moço veo;
ca maestr’Ali diz que dias há
 que sabe d’Álvar Rodriguiz que já
fod’este mouro a caralho cheo.
 