Capitolo XVI como o comde sayo da çidade & como tallou as ortas & fez achãar ho campo.
 Como disse aquelle gramde estoriall rromano a que chamarão Tyto Llivio que muitas mais vezes dam as cousas comselho aos homẽs do que hos homẽs dam comselho as cousas, e por em o trabalho daquella sayda não soomemte fez omrra ao comde & aaquelles que o seguyrão, mas aymda proveito, porque apremdeo pera ao diamte se avisar melhor dos emganos de seus ymigos, espiçiallmemte das çilladas.
&, porque symtio que sua hyda sempre seria perigosa emquamto aquelles vallados & arvoredos ally estevessem, ouve comselho com aquelles fidallgos, & acharão que hera neçessaryo tallarẽ as arbores & derribarem os vallados, & aymda proveito. E, estamdo sobre esta detreminação, começarom de vir cavalos de Castella por que os fidallgos mamdarão, emtamto que heram na çidade ate XIIII & assy com elles como com toda a outra gemte sayo o comde da çidade & pos suas guardas que sostevessem allgum perigo, se sobreviesse d'Alljazira ou doutra parte. & a gẽte de pee mamdou que cortassem naquellas arbores emquamto lhe o dia durasse, & desy pedreiros & homẽs que sabiam daquelle mester que derribassem as çerraduras & paredes das ortas & pumares, & assy os vallados, de guisa que em breve foy todo achaado, nõ sẽ gramde trabalho daquelles que o faziam.
Oo! Quem nõ averia piadade de ver a destroição de tamta nobreza? Porque ally cayam torres forradas d'oliveis pimtados, & crastas ladrilhadas de marmores, & lladrilhos vydrados em que avia diversos lavores, tamtas arvores frutiferas & odorosas, que aaquelles mesmos que as cortavão vinha piadade. Ora que farião os mouros que estavão nos muros & torres d'Alljazira, os quais, choramdo per suas barbas, gemião aquela perda.