 Jhesu.
Saibham quantos este estormento de prazo virem que no ano do nasçimento de nosso Senhor de mill e quatroçentos e quorenta e oyto, terça feira, víj́nte e tres dias de Janeiro no moosteiro de Sam Saluador de Uairam da hordem de Ssam Beento, setuado no julgado da Maya, termo e bispado da mujto nobre & ssenpre leall cidade do Porto, estando hy ha senhora Janebra de Ssaa, dona abadessa do dito moosteiro, e a honrada Líj́anor Díj́az, prioressa, e as outras donas do dito moosteiro, chamadas per ssoom de canpãas tangijdas ssegundo seu custume para as coussas ao diante declaradas em pressença de mj̃, tabaliam, e das testemunhas adiante escriptas, a dita senhora dona abadessa, per acordo & outorga da dita prioressa e donnas, emprazou e fez prazo a Lourenço Afonsso, laurador, morador em Carazedo, que hij estaua pressente e a ssua molher, Margarida Gonçaluez, nam pressente, e ha hũu filho ou filha d'antr'anbos e, nõ auendo hij filho ou filha, a hũa pessoa quall o que delles mais ujuer nomear hũu cassall que he híj́ssento do dito moosteiro que está na dita aldea de Carrazedo, em que ora mora o dito Lourenço Afomso e Afomso Annes, sseu pay, e lhe enprazou e lhe ajuntou ao dito cassall hũa zenha copeira que está junto coo dito moosteiro que chamam Orgaãees, que he jssenta do dito moosteiro e lhe enprazou o dito cassall e zenha com todas ssuas cassas e lauras de pom e de ujnho e deuessas, camjnhos, entradas e saidas nouas, antíj́gas, bouças, arroteeas, montes, tapados, rrotos e por arronper, fontes, augas & todas ssuas perteenças assíj́ e pella guissa que ao dito cassal e zenha per dereyto, posse e custume perteeçe e deue perteeçer e como os que no dito cassall moraram e o trouxeram delle esteueram em posse e melhor sse o elles mjlhor poderem auer. E com condiçam que more o dito cassall pessoallmente com fogo e logo e bois e gaado e todo seu demjcilíj́o per ssij ou per boo laurador que conpra e guarde as condiçooes deste prazo e corregam e apostem & laurem o dito cassall e zenha de cassas e lauras de pom e de vijnho e todas ssuas perteenças de todos adobíj́os que lhe conprirem e fezerem mester e aos tẽ pos deujdos e façam em elle, ena dita zenha, toda bem feitoríj́a e melhoramento que poderem em guissa que senpre melhorem e aueram para ssy todollos frujtos e nouos, prooes e proueytos que Deus no dito cassall e ssuas lauras e perteenças der. E daram e pagarom por rrenda e penssam delle por todo aquello que lhes Deus em elles e ssuas perteenças der em cada hũu anno por ho samjgell de Ssetenbro, comuem a saber: pollo dito cassall e ssuas lauras e perteẽ ças de tríj́go oyto alqueires e de çenteo dez alqueires e mjlho dez alqueires e de vijnho sseis almudes, molle, e hũa espadoa de porco de noue costas e dous capooes e leytiga e cordeiro e feyta de manteiga e o terço do líj́nho e geira custumada e polla dita zenha cada hũu anno pollo dito dia de samjgell de çẽteo seis alqueires e de mjlho seis alqueires e mais nom. E pagou logo de rreuora aas donas hũu maraujdy e com condiçam que o dito Lourenço Afomso faça ora logo ha zenha de nouo, bõa e bem corregijda. moente e corrente. assy da casa como das rrodas e de todo o que lhe conprir e fezer mester e do dito cassall nem zenha nem ssuas perteenças nem parte dellas nom faram venda nem doaçom nem escanbo nem apenhamẽto nem outra coussa algũa em per juizo do dito moosteiro e sseu cassall; pero sse o quisser uender, possao fazer cõ condiçam que o faça primeiro saber ao dito moosteiro e senhora dona abadesa sse o querem tanto por tanto; e sse o nom quisserem, entam com ssua lijcença o uenda a pessoa que seja laurador e nom d'outra condijçam e que conpra e garde todas as condijçooes deste prazo; he em quanto o dito prazo durar, nõ ho poderá leixar nem engeitar nem demjtir nẽ o dito moosteiro e senhora dona abadessa a elles tolher e lho enparará e defenderá e fará bõo e de paz aas suas propias despessas de quem quer que lhe ssobre ello algũu enbargo quiser põer quanto aa propiadade e a dita senhora dona abadessa e seu moosteiro per ssíj́ e seus homẽes e per quem lhe prouger e por todollos sseus dereitos. E por todo o que lhe forem deuedores, theudos e obligados hos penhorará em sseus bẽes honde quer que os achar; e os penhores que tomar, uẽ der e rrematar sem autorjdade de justiça e sem hordem e fegura de jujzo e nom sse chamem nẽ possam chamar forçados nem rroubados nem esbulhados e posto que sse chame nom valham nem sejam a ello rrecebijdos e mais ho que o fezer ou cometer pague de pena e por pena ao que per ello esteuer e o cometer dozentos maraujdíj́s da bõa moeda antijga e a pena leuada ou nom, este estormẽto ualha como sse em elle contem. E pedijram assij dello cada hũu seu estormento e mais se lhe conprissem. Testemunhas que hij estauam: Vaasque Anes, abade de Ssancto Esteuom e Gonçallo Esteuez, escripuam da Correiçã, e Pedro Martinz, mercador, neto de Vaasco Lourenço, morador na cidade do Porto, e outros. E eu, Bras Martinz, uassallo del Rey nosso Senhor e sseu taballjõ no dito julguado que a todo esto fuy pressente e per autorjdade do dito senhor Rey que para ello tenho per fyel escrypuã ho fijz escrepuer e ho subescrepuy he corregy a antrellynha que djz feyta e rjsqey onde djz y fazedura; por que assj he uerdade e em testemunho dello meu synnall fijz que tal he. E deste e doutro tal cõ camynho çem reaes brancos. Jhesu.