Muitos dizen que perderan
coita d' amor sol per morrer.
E s' é verdade, ben estan.
Mais eu non o posso creer
que ome perderá per ren
coita d' amor, sen aver ben
da dona que lh' a faz aver!
E os que esto creud' an,
¡Deus! e que queren mais viver,
pois que d' ali ben non estan
onde querrian ben prender,
en sobejo fazen mal-sen.
Ou, de pran, amor non os ten
en qual coita min faz soffrer.
Ca se eles ouvessen tal
coita qual og' eu ei d' amor,
ou soffressen tan muito mal
com' eu soffro por mia senhor,
log' averian a querer
mui mais sa morte c' atender
de viveren tan sen sabor
Com' og' eu viv', e non por al.
E por esto soffr' a mayor
coita do mundo e mayor mal,
porque non sÔo sabedor
d' aquesto que ouço dizer.
E esto me faz defender
de morte nen d' outro pavor.
 