Capitolo LXV como ho comde fallou as gemtes de Çepta quando emtemdeo que avia de rreçeber combate.
 - Soem os gramdes primçipes, duques, capitães, senhores das ostes ter gramde estudo nos rrazoamemtos que ham-de fazer a seus cavaleiros, plebeyos & comues, & pervemtura que muitos delles buscam rreitores & oradores que lhe ornẽ & afremosemtẽ suas pallavras, o que fazem tamto co mais estudioso cuydado quamto das gemtes a que fallam tẽ menos seguramça, porque os tais pella mayor parte sam gemtes allugadas, nõ de hũa propia naçã mas de muitas gemtes, que no peso do ouro & da prata & na mulltydão da moeda poẽ a prymçypall fim de sua esperamça, emtamto que aquelles senhores esperam mais çerta vitoria cujas arcas são cheas de mais avomdamça de rriquezas. Mas pera vos, oo nobre gemte & naçã portugues, que presuação de pallavras, que ajumtamemto de colores rretoricos, que ornamemto de rrazões se podẽ buscar pera vos amoestar a seguir aquello que a vossa nobre nação por tamtos çircullos de annos solares traz prantado nos vossos corações? Caa a vossa llealldade he dada assy como por exempro a todallas gemtes do mundo, vosso esforço, vossa fortalleza. E por çerto que as allmas de vossos amteçessores, espiçiallmemte daquelles bẽ-avemturados cavaleiros que com hos primeiros rreys forã nos primeiros vemçimemtos dos mouros que per muitos annos jaa esteveram ẽ posse dos rreynos de Portugall & do Allgarve, dobram agora sua perpetua follgamça, vemdo como vos estays aparelhados sobre tamta destruyção de vossos ymigos, caa dirã que não soomemte vos cõtemtastes de defemder o que elles deyxarã ganhado, mas aymda quysestes buscar estas partes d'Africa & apoderar-vos da terra, assy como elles amtes faziã nas partes da Europa. Hora, omrrados senhores, cavaleiros & amigos, vymda he a ora em que vos podereis mostrar quamto soes fortes ou fracos no serviço de Deus & de vosso rrey. Aquy temdes a coroa de vossa gloria, vede se a quereis tomar ou leyxar. Eu nõ sey se porvemtura avera hy amtre vos allgũ que seja tam pusylanymo que, vemdo esta mulltydão de comtrarios, rreçeba ẽ sy allgũ terror. Çertamemte, se hy tall há, cuyde ẽ sy mesmo que não he verdadeyro portugues nẽ deçende daquella gotica llynhagẽ cuja nobreza nunca ẽ sua companhia quis villeza de temor. &, como quer que esta nação abitasse per toda Espanha, eu diria, segumdo a nobreza dos feitos passados, que, dos quatro rregnos cristãos inclusos nesta espirica rredomdeza, no nosso ficou mais perfeitamemte sua soçessão, & esto poderá bem ver quallquer emtemdido que dos feitos passados quiser tomar conheçimemto. Oo, por Deus! - disse elle - Vaa lomge de nos toda cousa por que nosso nome seja menos do que nossos amteçessores cobrarã. E eu me allegro bem, porque tenho esperymemtadas vossas nobrezas per muitos feytos notaves em que comvosco por tamtos dias fuy partyçipador. & nõ creais que, se eu outra gemte aquy tevera de que tam conheçida espiremçia nõ semtyra, que semelhamte vinda me nõ fora mais trabalhosa, mas quãdo me llembra quamtas vezes vos vii amte hos pees de vossos cavallos tamtos ymigos derribados & tamtas vezes empuxados, nõ soomemte das pomtas de vossas lamças, mas espalhamdo-os fugindo per valles & outeyros amte a sonbra de vossa vista, elles casy sem comto & vos tam poucos como sabees... Por ẽ, homrrados senhores & amigos, vos jaa conheeçeis que a fim da vynda desta mulltydão & ajumtamemto que vedes nõ he porque elles tragã detreminada çertydão de nos danar, ca jaa os primçipaes destes sabem os corações que vos outros aveis nos trabalhos da cavalaria, mas ajuntarão esta mulltydão pera ver se vos poderiã espamtar. & ve-llo-eys pello movymemto de seu ardill, que des que aquy chegarã nunca se moverã a fazer cousa que pareça de homẽs ẽ que há fortalleza nẽ emgenho, os quaes se amdam ajumtamdo per aquelles outeyros, maravilhando-se mais de nossa fortalleza que prometendo a sy mesmos esperamça de cobrar a çidade que perderão. Por em eu vos rrogo que muy prestesmemte vos aparelheys aaquelas cousas que per mỹ vos forem emcomemdadas, as quais, com a graça do Senhor Deus, todas serã sallvamemto de vossas vidas & homrra de vossas pessoas. Cada hũ - disse elle - ponha amte sy a fim a que aquy está, & nõ queira husar dos tempos senã segumdo o auto da cousa apresemta a neçessydade, &, por Deus, todavia ẽdreçae-vos ẽ vossas obras a seguyrdes aquello que vos per mỹ for ordenado, posto que o comtrario pareça. Nõ tolho aaquelles que amtre vos tẽ autorydade, amtes lhe rrogo & emcomemdo que me comselhẽ em aquello que lhe bẽ pareçer, mas a outra gemte nõ queira emtemder em all senão fazer ho que lhe mamdarem, porque crede que quamto o perigo he mayor tamto a pena sera dada com mayor rrigor aaquelle que per comtumaçia ou negrigemçia falleçer do que lhe per mỹ for ordenado ou mamdado. & eu comfio na grãde mysyricordia de Nosso Senhor Deus que, se estes mouros começam combate, que elles terã assy aparelhada sua destroyção, que pera sempre sera escarmemto. Ell rrey, meu senhor, he jaa avisado per Gomçallo Estevez & pelo allcaide de Taryfa, meu primo, & se nos socorro for neçessario sey que nos não pode muito tardar, & que neçessario nõ seja todavya sey que há-de vir. Nos façamos emtamto de guisa que ha homrra nõ seja toda dos que vierẽ, mas que parte seja nossa.