 
 
E este dom Martim Sanchez, suso dito, em seendo adeantado
em terra de Leom por el rei dom Afonso de Leom, cujo
vassalo era, em seendo assi adeantado, companhas d'el rei
dom Afonso de Portogal, o que chamarom o Gordo, forom
fazer penhora a Galiza, a terra de Limha, nom seendo na
terra dom Martim Sanchez. E el, quando vẽo aa terra e o
soube, enviou dizer a el rei dom Afonso de Portogal, cujo
irmão ele era, que lhi mandasse entregar a penhora que
lhi fezeram os da sa terra sem razom; e enviou-lho dizer
per duas vezes, e el rei deu-lhi sempre passada. E entom
juntou dom Martim Sanchez quantos achou e pode haver da
terra de Toronha e de Limha e do val de Baroncelhi, e
entrou a Portogal e chegou a Ponte de Limha. E el rei dom
Afonso de Portogal era i entom com todo o poder d'Antre
Doiro e Minho e outros d'Aaquem Douro, porque lhi dixerom
que dom Martim Sanchez juntava mui grandes companhas, e
queria entrar em Portogal, fazer penhora.
E dom Martim Sanchez, quando entrou em Portogal, soube
que el rei estava da outra parte, e envio-lhi dizer que se
tirasse e que lidaria com o seu poder, ou se nom que se
tirasse afora mais d'ũa legoa, que nom parecesse o seu
pendom, e que lidaria com todos aqueles que el i tĩia. E
al rei conselharom-no os seus que nom estevesse i, mais
que se fosse a Gaia, e eles que verriam a lidar com dom
Martim Sanchez e com sas companhas. E se o vencessem, que
seeria mais sa honra; ou, se er ficassem vençudos, ca lhi
nom seeria tamanha mengua. E el rei houve-o assi a fazer.
E enquanto eles forom com el rei até Santo Tisso, e que
se el rei foi outro dia a Gaia, tornarom-se eles, e forom
pousar no moesteiro de Varzea de Riba de Cavado, ũa legoa
de Barcelos. E entom, chegou dom Martim Sanchez a
Barcelos, e nom achô i vinho, e perguntou u o achariam. E
disserom-lhi que o nom acharia senom em Varzea. E el
enviou aló, que lhi enviassem daquel vinho. Aqueles
homens bõos que i estavam com o poder d'el rei, disserom
que lho nom enviariam, mais que, se el i quisesse vĩir,
que o partiriam com el aos ferros das lanças. E estes
homees bõos que lho enviaram dizer eram: ũu, dom Meem
Gonçalvez de Sousa, filho de dom Gonçalo Meendez e neto
del conde dom Meendo; e outro era dom Joham Perez da Maia,
filho de dom Pero Paaez, o Alferez; e outro foi Gil
Vaasquez de Soverosa; e outros ricos homẽes muitos. E dom
Martim Sanchez disse que ante o per aquela guisa queria ca
per outra. E entom moveo com todas sas companhas per'aló.
E os outros souberom-no e forom-no atender a ũu campo a
par de Varzea, e houverom a lidar ũus com os outros. E
dom Joham Perez da Maia foi mui valente e mui bõo
cavaleiro d'armas, e derribou sete cavaleiros em ũa agra
de linho, de senhas lançadas que lhis deu. E a lide nom
durô moito. E dom Martim Sanchez venceo os de Portogal, e
indo pelo encalço deles contra Bragaa, seu passo e passo,
alcançou dom Gil Vassquez de Soverosa com sa espada em
mão, que se ia deteendo seu passo e passo, e travou-lhi
no braço e filhou-lhi a espada da mão e disse-lhi: «Ja
padre ca assaz lidastes». Entom o enviou apos os seus, ca
o nom quis prender.
E depois que todos forom arrancados, e que nom pareceu nem
ũu, tornou-se pera Varzea, e eles enviarom-lhe dizer que
em outro dia queriam lidar com el antre Bragaa e Varzea. E
el disse-lhis que lhi prazia, e em outro dia, gram
manhãa, moveo per'aló, e achô estar aqueles homees
bõos com aquelas companhas aalem das congostas de Bragaa,
contra ond'el viinha. E er meterom mão a lidar, e
vence-os dom Martim Sanchez, e per aquelas congostas d'a
par de Bragaa se iam dando muitas e boas feridas e
recebendo-as, tambem ũus como os outros, atá que
chegarom aa porta oucidental da see de Bragaa. E ali, sô
aquel portal que i está, se derom moitas e bõas feridas,
e foi assi que os houve dom Martim Sanchez a levar, e
passar pela Portela do Espinho, contra Guimarães, mal a
seu grado.
E en'outro dia foi a eles a Guimarães e lidou com eles e
vence-os outra vez e encerrô-os trás os muros de
Guimarães. E esteve i outro dia, e vio que nom queriam
tornar mais. E partiu-se ende e tornou-se pera Galiza
moito honrado e moi bem-andante, com mui grandes roubos,
bem quantos se el quis levar, e moi gram peça de
cavaleiros que levavam presos de Portogal, soltô-os.
E este dom Martim Sanchez era bõo e moito honrado, e foi
na lide de Telhada com o poder d'el rei, e venceo el rei a
lide de Telhada com todolos seus. E quando forom cercar
dom Alvar Perez de Crasto em Paredes, e que el pôs as
barreiras de sirgo, a rainha dona Mecia Lopez de Portogal,
que fora molher d'el rei dom Sancho Capelo, de que el
entom andava mui namorado, jazia de fora do cerco com
essas outras companhas. E ũu dia siia em sa tenda, e
tiinha as faldras da tenda alçadas contra a vila, e siia
jogando com este dom Martim Sanchez o acedrenche. E dom
Martim Sanchez siia em manto e em saia. E dom Alvar Perez
armou-se e colhou-se a seu cavalo, e fez ũa esporoada, em
guisa que chegô aa tenda u Martim Sanchez siia com a
rainha. E quando o vio viir, levantou-se mui toste e
filhou ũu escudo e ũa lança que siia acostadsi a ũu
esteo da tenda u eles siiam, e deu ũa tam gram lançada a
dom Alvar Perez que lhi passou o escudo e o perponte e a
loriga, e achegou na carne. E dom Alvar Perez, porque o
vio desarmado, nom lhe quis dar com o ferro da lança, e
tornou o conto e deu-lhi com ele no escudo, e tornou-se
mui passo contra a vila. E assi fazia cada ũu o que
devia.
E este dom Martim Sanchez teve d'el rei quatro condados, e
foi sempre adeantado em Galiza em toda sa vida. E teve del
dom Rodrigo Gomez de Trastamar o condado de Trastamar, que
el tiinha d'el rei em teença em toda a sa vida. E des que
este dom Martim Sanchez morreo, nunca dom Rodrigo Gomez
quis dar o condado a el rei dom Fernando, pero lho muitas
vezes enviou pedir, atá que o el rei houve a mandar
emprazar, e chegou el a Sevilha. E quando a el rei chegou,
disse-lhi el rei porque lhi nom dava o condado de
Trastamara, que del tiinha. E el disse que lho nom dera
el, mais que lho dera dom Martim Sanchez, que o del
tiinha, e que por esta lho nom dava. E el rei disse que
tam bõo fora dom Martim Sanchez e que tanto serviço lhi
havia feito, que cousa que ele desse do que del tiinha,
que lho nom devia el a tolher. E entom lhi outorgou o
condado, por honra de dom Martim Sanchez, em toda a sa
vida, como quer que dom Rodrigo Gomez depois nom vivesse
muito.
E este dom Martim Sanchez jaz soterrado mui bem e mui
honradamente em Çofinos, em ũa vila da Ordem do Hespital,
em terra de Campos.