Que grave m' est ora de vos fazer,
senhor fremosa, un mui gran prazer,
ca me quer' ir longi de vós viver,
e venho-vos, por esto, preguntar:
¿que prol á a min fazer-vos eu prazer
e fazer a min, senhor, gran pesar?
Sei que vos praz ir-m' eu d' aquen,
ca dizedes que non é vosso ben
de morar preto de vós, e por én
quero de vós que mi digades al:
¿que prol á a min fazer eu vosso ben
e fazer a min, senhor, mui gran mal?
Dizedes que mi avedes desamor
porque moro preto de vós, senhor,
e que morreredes se m' eu non for;
mais dizede, ja que m' eu quero ir,
¿que prol á a min guarir eu vós, senhor,
e matar min, que moiro por guarir?
E vós guarredes sen mí, mia senhor,
e eu morrerei des que vos non vir.
 