 
- Rei D. Afonso, se Deus vos pardom,
desto vos venho a vós preguntar;
siquer ora punhade de mi dar
tal recado, que seja com razom:
 quem dá seu manto, que lho guard’alguém,
e lho não dá tal qual o deu, por en
que manda i o Livro de Leon?
- Dom Vaasco, eu fui já clerizom
e Degreda soía estudar;
 e nas escolas u soía entrar
dos maestres aprendi tal liçom:
que manto d’outrem nom filhe per rem;
mais se m’eu o melhoro, faço bem,
e nom sõõ por aquesto ladrom.
 - Rei Dom Afonso, ladrom por atal
em nulha terra nunca chamar vi,
nem vós, senhor, nõn’o oístes a mim,
ca, se o dissesse, diria mal;
ante tenho já por trajeitador
 se Deus mi valha, nunca vi melhor
quem assi torna pena de cendal.
- Dom Vaasco, dizer-vos quer’eu al
daqueste preit’o que eu aprendi:
oí dizer que trajeitou assi
 já ũa vez um rei em Portugal:
houve um dia de trajeitar sabor
e por se meter por mais sabedor,
fez alguém cavaleiro do Hespital.
 