Capitullo LXXXVIII
Do enxempro do spelho, manta e pandeiro.
Pera se mostrar como per o inmiigo somos tentados a filhar mayor sentido dalgũas cousas que convem, e doutras menos que he razom, se conta hũũ enxempro per fegura, como per hũũ spelho, manta e pandeiro muytos engana. Dizem que tenta com spelho, pera sse filhar tam ryjo sentido dalgũa cousa per que nos querem enduzer, quando continuadamente nos apresenta, posto que nom queiramos, renembrança: a hũũs de molher que ama ou deseja, a outros de riqueza que cobiiça, ou de pessoa que lhe fez tal erro que mostra razom de sse vyngar, e de cousas que muyto teme ou recea, pera enduzer a tristeza. Com taaes nembramentos se diz tentarmos com spelho, por que sempre parece que nos traz ante os olhos ou lembrança do coraçom a figura daquella cousa que com desejo sentido nos faz amar, desejar, temer ou avorrecer.
Por quanto tal sentido errado nom se correge sem outro virtuoso, nembrandosse os malles que se podem seguir das cousas mal feitas na presente vida e na que speramos, todo esto com a manta se trabalha de cobrir, mostrando que nom he mal, ou nom tanto que se deve leixar, e que se nom sabera nem dos senhores por ello recebera pena, e doutros menos-preço e vergonha. E de nosso senhor, com myngua de ffe, nom faz conta, ou diz que he tam mysericordioso que por tam pouco o nom perderá, e que tempo avera pera se enmendar. E assycegos com tal cubertura lhes faz que nom vejam, entendam nem syntam os malles que obram, e o que por ello se pode e deve seguyr.
Com pandeiro se mostra tentar quando as cousas que prometia seerem muyto encubertas, com mal e perda dos que as fazem faz descobrir, e os que de penas nom som atormentados, em desperaçom de todo bem os derruba, mostrandolhes que todos sabem o mal que fez, e, posto que morem em logar apartado, os de todo o mundo penssa que o sabem, os quaaes sollamente em o rreyno, donde he nunca, ho ouvyrom nomear. O qual assy faz acrecentar o ssentido como ante per maginaçom apouquentava, por tal que, desesperado de todo bem spritual e corporal, filhe por consselho matarsse, ou tome algũa vyda catyva fora de todo bem e virtude. E porem com estas tres joyas se diz per razoada figura seermos tentados e muytos enganados, do que nos devemos guardar, com a graça de nosso senhor, per ordem contraira afigurando as perfeiçõões das virtudes no spelho que sempre seja em nosso coraçom, e cobrindo a folgança dos malles com a manta, desprezando o ssoom das vozes daquelles que nom querem nem seguem as obras virtuosas, e soando continuadamente nas orelhas de nosso coraçom as pallavras que leermos e ouvirmos, per que, do mal filhando devida contriçom, com satisfaçom e corregimento nos esforcemos com grande sperança pera vyvermos sempre bem e ledamente.
E os sabedores, conssiirando, como ja aquy disse, per outras virtudes speciaaes obrarmos nos feitos mais perfeitamente, ajudando as principaaes suso scriptas, screvem muytas enssynanças pera nos guardar dos fallicimentos que som acerca dellas e per afeiçom ou fallicimento nom som bem conhecidos, dos quaaes vos mando aquy tralladar dous capitullos do dicto Livro Pastoral que fez sam Gregorio sobre a virtude da liberaleza, no qual poderees veer a maneira per que muytos caaem em pecado e malles, pollos nom conhecerem. E ssemelhante som scriptas, que nom faço meençom por mais sobejo nom perlongar, e no dicto livro e outros semelhantes muy perfeitamente o poderees veer quando vos prazera. Em hũũ livro que se chama De Oficiis, que fez Tulyu, eu lii da dicta virtude esta pallavra bem de notar, scilicet: nhũa cousa he feita liberalmente, se o nom for virtuosamente. E per tal dicto se demostra como as virtudes speciaaes nom se podem bem praticar, se as quatro principaaes suso scriptas nom forem razoadamente possuydas.