 )
- Ũa pregunta vos quero fazer,
senhor, que mi devedes aprazer:
porque viestes jantares comer,
que home nunca de vosso logar
 comeu? E esto que pode seer,
ca vej’ende os herdeiros queixar?
- Paai Gómez, quero-vos responder,
por vos fazer a verdade saber:
houv’aqui reis de maior poder
 em conquerer e em terras ganhar,
mais nom quem houvesse maior prazer
de comer, quando lhi dam bom jantar.
- Senhor, por esto nom digu’eu de nom,
de bem jantardes, ca é gram razom;
 mai’los herdeiros foro de Leon
querram convosco, porque ham pavor
d’haver sobre lo seu pam voss’entençom
e xe lhis parar outr’ano peior.
- Paai Gómez, assi Deus mi pardom,
 mui gram temp’há que nom foi em Carriom
nem mi derom meu jantar em Monçom;
e por esto nom sõõ pecador
de comer bem, pois mi o dam em doaçom,
ca de mui bom jantar hei gram sabor.
 