Capitolo XLIII como Diogo Vazquez & Fernã Guterrez foram a Tagaçete & das cousas que fezeram.
Porque Diogo Vazquez hera homẽ destro em seus feitos, sempre o comde ho acupava ẽ serviço de Deus & do rregno, & porque hũ daquelles catyvos que ho comde tynha lhe dissera que lhe daria hũ bõo lugar pera salltear mouros, se ho forrasse, mamdou ho comde a Diogo Vazquez & a outro escudeyro a que chamavã Fernam Guterrez que fossẽ ẽ seus bragamtys provar aquelle sallto, o qual hera em Tagacete. & partymdo aquestes de Çepta, porque ho vemto hera escasso, ora se ajudavão dos rremos, ora das vellas, foy-lhe neçessario amanheçer muyto aquẽ de domde aviam de tomar o sallto, espaço de quatro llegoas. E porque logo foram descubertos, disse Diogo Vazquez comtra seu parçeyro que fossem a Targa, que jazia amte elles, & que ally fallariam sobre allgũs mouros que ho comde tinha seus, que hyriam rresgatar. Chegarã ao lugar a ora de terça, & os mouros vieram llogo a rribeyra & começaram de fallar com elles, dos quaes tres vieram a fusta de Diogo Vazquez, & açeytarão o comvite que lhes foy dado, & fallarã no rresgate dos mouros, sobre o quall fycarã avimdos. & esteverã assy ate ora de bespera, &, em se espedimdo dos mouros, vio Diogo Vazquez como dous vynhã corremdo de comtra homde elles ouverã de tomar o sallto.
- Çertamemte - disse elle - estes mouros que assy vẽ apressados nõ pode ser outra cousa senã que tẽ allgũ carevo caa açima comtra ho llevamte, em allgũa calla.
& os mouros que estavã com elle preguntaram-lhe que via queria levar, & elle disse-lhe que via de Çepta. E porque Fernam Guterrez se vinha jaa pera a çidade, fez-lhe Diogo Vazquez synall & feze-o tornar, comtamdo-lhe a presumção que tynha, & movê-o que fossem comtra aquella parte. & hymdo assy sua viagẽ, não muy lomge, passamdo Diogo Vazquez hũa pomta porque hia diamte, vyo jazer muitos panos de linho estemdidos & hũs dez mouros que os amdavã apanhamdo. & Diogo Vazques foy logo de popa com ho bragamtym a terra & salltou com sua gemte fora. & jaa cuamdo o outro bragamtym chegou, ja hos homẽs de Diogo Vazques tinhã mais de çem peças no navio, e desy os outros, como chegarão, começarã d'apanhar por sua parte, e assy rrecolherã a seus navios CCXXVII peças de pano. & ẽtamto se ho pano apanhava, dous homẽs de Diogo Vazquez pellejarã com hos mouros & matarã hũ delles com hũ vyratão, & ysso mesmo hũ dos cristãos rreçebeo hũa ferida em hũ braço, peroo sem perigo nẽ alleyjão. Diogo Vazquez fez rrecolher sua gemte, porque vio que os mouros rrecreçiam das alldeas pera a rribeyra. E desy fezeram viagem comtra Tagaçete pera o avisarẽ se poderiã ally depois fazer allgũ sallto, & esteveram amte a villa ate que foy noyte çerrada, por tall que os mouros nõ ouvessẽ vista delles pera homde hiã, & desy fezeram via de Çepta sempre ao lomgo da costa. E porque Diogo Vazquez jaa andara por ally & sabia hũ sallto omde sempre soya d'amdar gado a paçeer, passou adiamte, tamto acaroado com ha terra que nunca foy visto, &, quãdo achegou ao lugar omde sabia que o gado podia ser achado, lamçou fora oyto homẽs, mostramdo-lhe ho lugar omde se lamçassẽ.
- Porque - disse elle - sey que, tamto que estes mouros ouvessem vista de mỹ, que ham-de deçer comtra a rribeyra, & nõ tẽ per homde vyr senã per homde vos aves d'estar, ally podereis tomar allgũs.
Emperoo os mouros não vierã, & Diogo Vazques, como chegou Fernã Guterrez, fez vogar sua fusta, rrecolhemdo primeiro seus homẽs. E em semdo jaa dally afastados quamto podia ser hũ lamço de beesta, viram amdar o gado logo açerca da praya. &, semdo a gemte fora, pareçe que os pastores jaziã dormyndo sob hũa carrasqueira, que nunca os nossos delles ouvessem vista senã depois que os vyram levamtar & fugir, que os não poderão emcallçar. & ally mataram tadallas vacas & bois & trouxeram o que poderão, empero poucas ficarã, caa de XV que herã trouxeram as treze, & assy se tornarã pera sua çidade.