TITOLO VIº
DA PEENDẼÇA QUE HE O III SAGRAMẼTO E POR QUE HANOME E SSOM XLI LEYS
Pẽẽdença he o terceiro sagramento he hũũ dos nobres que hy ha ca este aiuda os dous que dito auemos e dá logar aos outros dous que auemos de dizer. E porende queremos primeyramẽte mostrar por que ha nome. E que cousa he en ssy meesma a peendença. E a quẽ tẽ prol. E quantas maneyras ssom de pecados ssobre que á de seer feyta. E que cousas deuẽ fazer pera seer quites o que faz o pecado uenial. E que pẽa deue a auer pera auer perdom o qui faz pecado criminal. E que pẽa mereçe o que faz pecado mortal. E por qual ẽmẽda seera quite se a fezer. E en que maneyra se deuẽ os homẽs conffessar. E que cousa deuẽ fazer os que sse conffessarẽ pera seer sa conffissom uerdadeira e conprida. E de quaes cousas deuẽ os homẽs a auer uergonha ena conffissom e de quaes nõ. E que cousas deuẽ os homẽs mẽẽfestar ena pẽẽdẽça. E quaes pregũtas deuẽ ffazer os cõffessadores aos que xi lhis conffessarem e quaes nõ. E per que rrazões deuẽ os conffessadores pregũtar os que sse maenfestarẽ se ssabem Aue Maria e o {{Pater Noster}} e o {{Credo in Deum}}. Como deue seer ordinhada a pẽẽdença. E como deuẽ seer entẽdudos e ssabedores os que dam as pẽẽdẽças. E quẽ pode dar pẽẽdença. E por quaes rrazões outros podẽ dar peendẽças nõ seendo prestes. E comonẽ hũũ nõ pode ... demãdar ao sseu conffessor que lhy dé lecẽça pera hirsse conffessar a outro clerigo doutra jgreia. E por quaes rrazões os freegueses dũha jgreia se podẽ hir conffessar ao clerigo da outra sẽ demãdar leçẽça. E como deuẽ a auer fe pera seerẽ saluos pela conffissom tanbẽ os que derẽ a pẽẽdẽça come os que xi lhys confessarẽ. E que força am os sagramẽtos cõ ha fe. E por que rrazões nõ deuẽ os homẽs tardar de sse conffessarẽ e de tomar pẽẽdẽça mẽtre estã en saydade e con saude. E como nõ deuem os fesicos meezĩhar os enfermos ataa que seiã confessados. E como nõ deue seer descuberta a conffissom. E que pẽa deuẽ a auer os que descobrẽ as cõffissões. E en que maneyra deue o que ouue as cõffissões demandar consselho quando douidar. E que cousas deue catar o que dá a pẽẽdença per que seia tal como cõuem. E en que maneyra deuẽ os conffessadores assoluer os enfermos que xi lhys conffessam de seus pecados. E outrossy os que estam en perigoo de morte. Que cousa he peendença e quantas maneyras ssom della. E quẽ pode dar a pẽẽdença sollepne e por quaes rrazões. E qual he a pẽẽdẽça que chamam en latĩ pubrica e a outra que chamã priuada. E das solturas en quantas maneyras as ffaz a Santa Jgreia. E quaes aproueytã ou nom. E que prol uẽ aos homẽs dos perdoesque lhys dam os prelados. E dos bẽẽs que os homẽs fazẽ estando en pecado mortal a quẽ aproueyta ou nõ. E quaes bẽẽs som amortificados pelo pecado mortal se sse auiuã poys que os homẽs fazẽ pẽẽdença del. E en quantas maneiras fazẽ os homẽs uiuos bẽẽs que tenhã prol aos mortos por sas almas. E quaes cousas som as que os homẽs fazẽ que tẽẽ dano aos mortos e nõ a eles prol. E como nõ tẽ prol, mays dano, ẽ fazer doo polos mortos. E que pẽa hã segũdo a Santa Jgreia os que fazẽ doos desguisados sobrelos mortos.Ley primeyra como sse deue ho homẽ repeender ena peendença e por que ha nome peendença
Repeendimẽto tanto quer dizer como teer o homẽ por mal a cousa que ha feyta ssem guisa e auer uõõtade de sse partir della. E por ende en latĩ diz o que sse rrepeende {{peniteo me}}, que he tãto come eu me rrepeendo e doome desta cousa e põho en meu coraçõ pera partirme della e soo aparalhado pera soffrer a pẽa que my derẽ por ende. Onde do arrepẽẽdimẽto que sse faz cõ doo do mal que fez e da pẽa que toma pera ẽmendalo naçe este nome pẽẽdença.Ley IIª que cousa he peendença en ssy
Razoandosse a pẽẽdença cõpridamẽte como deue, he tã boa cousa enssy que faz o homẽ iũtar per força con Deus por amor lauando a uõõtade que nõ pode seer lauada per outra cousa senõ per pẽẽdença quando saca della as mazelas dos pecados e dos erros que os homẽs fazẽ. E des que fica a uõõtade linpia e lauada, que he cousa de rrazõ e d'ẽtendimẽto spiritual, nõ pode seer que a uertude de Deus onde uẽ aquel entẽdimẽto nõ desça hy quando achar o logar aparalhado cõmo conuem, ca enquanto os pecados hy estã nõ he logar cõuenhauel a Deus. Mais quãdo os sacã ende per dereyta rrazõ cõuẽ que Deus hy seia. E desta guisa faz aiũtar a pẽẽdẽça o homẽ con Deus cõ grãde amor naturalmẽte segũdo a natura de Deus e da alma. E ainda sen esto ha outra cousa na peendẽça que he muy bõa, que con uergonha que am que am os homẽs en descobrjrsse elles hũũs aos outros o mal que fazẽ, leixã de fazer muytas cousas maas que fariã se o nõ ouuessẽ a dizer.Ley IIIª quaes maneyras som de pecados de que á ha fazer peendença
Proueytos grandes uẽẽ da peendẽça aos que a rrecebẽ. Ca ssẽ o que auemos ia dito de susso que faz ajũtar os homẽs con Deus per amor, tẽ ainda grã prol en fazer que uiuã bõa vida quanto a este mũdo os que a tomã mẽtre a guardam. E ffaz outrossy que aquel que sse mãefesta e obedeeçe ao que lhy mãdam per sa pẽẽdença, que está seguro porque he perdoadado de sseus pecados conpridamẽte os que á mãefestado. E outrossy dálhy esfforço e firmjdõe por nõ caer en elles dalhy adeante. E desta maneira aprofeyta tãto ca faz a alma linpha e o corpo bõõ.Ley IIIIª que cousas deuẽ ffazer pera seer quite o que fezer pecado venyal
Tres maneyras som de pecados sobre que estabeleçeu a Santa Jgreia que ffosse feita a pẽẽdença. A primeyra he chamada venial ca uenial en latj̃ atãto quer dizer como pedir perdom. Como quer que en todas tres cõuenha de fazer esto, sobre esta assinaadamẽte cae mays esta palaura ca sobrelas outras por que rrogãdo a Deus e fazẽdo peendẽça lyigeyramẽte pode deste gaanhar perdom. E esto auẽ que he dos maos penssamẽtos en que o homẽ está. A ssegũda he chamada criminal que quer tanto dizer como erro de culpa, ca esta he tãto de mayoria sobrelo do uenial tanto quanto ha o pecador de cuydar e de buscar carreyra pera ffazer o que cuyda trabalhãdosse de conprilo. A terceyra chamã mortal por que ella ffaz ao homẽ conprir per feyto os pecados que ssom come morte da alma. E esto he por que he ja passado per penssamẽto e por que cata maneyra pera ffazelo e ãno conprido per feyto. E como quer que a alma do homẽ nõ pode morrerssegũdo natura por que he spirital, cõ todo esso o pecado mortal a aduz a tã grã culpa per que a ffez desconhoçer a Deus onde ha o entẽdimẽto e a ssy meesma que entende qual he o bẽ e qual he o mal e leyxa de ffazer o melhor e faz o peyor por que cae en pẽa contra Deus que nõ pode ueer a ssa face por que errou, se ante por el perdom nõ ouuer. E cae outrossy na de ssi meesma por que partjndosse do entẽdimẽto do bem ha per força de rreceber e de sentir a pẽa do mal que he mayor a que ella rrecebera en ssy ca nẽ hũa outra que podesse auer eno corpo, ca esto a aduz aa morte que dura por sempre. E por esto chamã a este pecado mortal. E destes tres pecados que rresucita Nostro Senhor Ihesu Cristo per pẽẽdença dá exenplo a Santa Jgreia en tres mortos que rresucitou quando andaua pela terra. Ca ssegũdo mostrou entõ enos corpos dos mortos, mostra assy agora nas almas dos pecadores. E destes rressuçitou primeyro a filha do mayoral da signagoga que iazia morta dentro en ssa casa e esto fez e mãdou que nõ ffezessẽ hy doo nẽ rroydo por ella. E porende perdoa o pecado venial mays ligeyramẽte por que nõ sal fora da uõõtade nẽ ffaz rroydo per palaura nẽ per feyto de que rressucita Nostro Senhor ao que dam a pẽẽdença, assi como rressuçitou aquela mãceba dentro en ssa casa. E o segũdoexenplo he do outro morto que rressuçitou que era saydo dũa cidade a ssoterrar e encõtrãdosse cõ elles ouue doo da madre do morto que viu que choraua ẽ ella e outrossy os que aconpãhauã e logo enaquel logar ante que o ssoterrassem rressucitouo tanbẽ come ante. E a esta semelhãça caem os pecados que os homẽs fazẽ sacandoos do penssamẽto e começãdo a meter en obra per palaura ou buscando carreyra como o faça. E quãdo faz peendença delle rressucitalha ... aquel que leuauã morto fora da villa e buscauã logar hu o ssoterrassẽ. E o terceyro exẽplo he de quãdo rressucitou Nostro Senhor Ihesu Cristo Lazaro acabados quatro dias que era soterrado e cheyraua ia mal. E esto fez por que Santa Marta e Sãta Maria sas hirmaas fforõ longe daquel logar onde o soterrarõ a rrogarlhy por elle dizendolhy que sse elle hy fora nom morrera seu jrmaao. Entõ Nostro Senhor Ihesu Cristo pola ssa piadade e pola sa gram mjsericordia rressucitoulho. E esta melhorãça desto he quando Nostro Senhor Ihesu Cristo doendosse ssegũdo homẽ e auẽdo piadade ssegũdo Deus rressuçita per peendença aquelles que iazẽ en pecados mortães hu cherã mal as almas des que ssom cõrrõpudas polos erros que fazẽ, assi como o corpo de Sam Lazaro era corrõpudo pelos humoresque sse desatauã en elle. E pera mouer Deus que aia esta piedade deue chorar a Santa Jgreia pidindolhy merçee por aquel que sse nẽbre del como nõ caia en pecado mortal. E esto da semelhãça da Santa Maria segũdo a oraçõ spirital e de Marta ssegũdo oobra d'esmolna tenporal. Ca pelo chorar que faziam estas duas irmaas que sse entende que per pẽẽdença perdoa Deus ao pecador. Onde per todas estas tres maneyras d'arrepẽẽdimẽto rressucita Nostro Senhor Ihesu Cristo os que errã contra elle caendo en pecado venial ou criminal ou mortal.Ley V que pẽa mereçe o que fez pecado uenial
Peas assinaadas deue a auer todo aquel que caer en erro dũa destas tres maneyras de pecados que nomeamos. Ca pero Deus he poderoso sobre todo e a ssa merçee he tam grande que uençe todos os erros que poderiã seer feytos, pero cõ todo esto quer elle ẽmẽda pera darnos a a entẽder que pero percamos o sseu amor, se o quisermos cobrar fazẽdo per que, o possamos auer que o cobraremos. E que nos outrossy tomemos eixẽplo pera enmẽdarnos hũũs outros os tortos que nos fazemos segũdo for o erro mays ou meos. E por ende foy estabeleçudo ena Santa Jgreia que todo aquel que fezesse pecado venial, que he meor ca os outros, que a enmẽda delle fosse En cõfessandoo, conhocẽdosse ende e fferindossesse en sseus peitos cõ sseus dedos achegados por ssinal d'arrepẽdimẽto e deitando per ssi da agua bẽẽta e rreceber omildosamẽte a beençõ do bispo quãdo a deita ou dá. Onde todo pecador se deue esforçar en gããhar perdom e amor de Deus e maiormẽte pois que sabe que cõ tam ligeyras cousas o pode auer. Ca pero o pecado venial he en cuydar e nõ obrar, pero cõ todo esso he tã grande que he rrayz dos outros que sse tornã en feytos, ca eno pẽssamẽto se aiũtam primeyramẽte e ss'acordam todas as rrazões do bẽ e do mal que despoys se mostrã saindo pelas bocas dos homẽs en dito ou en fazendo en feyto per obras. E por ende Nostro Senhor Ihesu Cristo disse que o grande çuiamẽto nõ uem de nõ comer homẽ cõ as mãos nõ lauadas, mays dos pẽssamẽtos maos que saẽ do coraçõ e da uõõtade.Ley VIª que pẽa mereçẽ pera auer perdom o que fezer pecado crimjnal.
Crime en latĩ tanto quer dizer come pecado d'erro que os homẽs fazẽ errãdo a carreyra per hu deuẽ a hyr pera gããhar o amor de Deus e fazẽdo as cousas que a elle pessam. Onde os que desta guisa forẽ pecadores, a enmẽda que deuẽ a ffazer pera auer perdom de Deus he esta: primeyramẽte que sse conffessem rrepẽẽdendosse muy dooridamẽte dos seus pecados des que os penssou e buscou depoys carreyra pera metelos en obra e cõffessandoosper palaura aaquel sseu conffessador e poendo en sseu coraçon que nũca torne a elles. E ffazẽdo aquesto, o pecador criminal tórnasse en uenial, pero nõ que sse perdoe tã ligeyramẽte come o outro que dissemos por que o sacou do pẽssamẽto e sse trabalhou de o meter en obra. E porende cõuem que sse ẽmendẽ per algũa pẽa segũdo aquelo ou de jaiũho ou de hir ẽ rromaria ou de fazer esmolna do seu, dandoo enaquelles logares que mãdar aquel que lhy dá a pẽẽdença, ca aquelhe ha poder de catar que o dé en tal logar que seia conuinhauil ssegũdo ho pecado que fez. E conprindo estas enmẽdas en este mũdo nõ auera nẽ hũa pẽa en purgatorio, que he logar hu sse alinphã as almas dos pecados en que caerom ante que uãã ao paraioso. Ca assy como ffez o pecado obrãdo, assy quer Deus per obra rreçeber dereyto delle. E quanto mj̃guasse o pecador de cõprir en sa vida atãto aueria d'ẽmendar rreçebendo por ende pẽa sa alma eno outro mũdo depoys que morresse.Ley VIIª que pẽa mereçẽ pera auer perdom o que fezer pecado mortal
Mortal quer dizer tanto come cousa que faz o homẽ morrer ou chegar aataa morte. Onde pecados fazẽ os homẽẽs que assy amnome por dũas rrazões. A hũa por que mata ẽẽste mũdo o corpo do homẽ ou da molher tolhendolhy bõa fama. A outra por que os faz morrer de morte dobrada e depoys eno corpo e na alma ca en estas som tres maneyras de pacado. A hũa que sse faz primeyro per penssamẽto mao. A outra por buscar carreyra trabalhãdosse de conprillo. A outra quãdo acaba per obra. Ca estes pecados som mortães e chegã o corpo e a alma aa morte perdurauil. Onde os que os fazẽ quando sse conhoçẽ e querem auer perdom delles deuẽsse rrepeender primeyramẽte con grã quebrãto do coraçõ e cõ omildossa voontade estranhando muyto tãães pecados e chorandoos e auẽdo doo de ssi meesmo e por que per ssa maa vertude ssouberõ caer enelles per que mereçerõ a auer pẽa dobre. A hũa por sempre eno outro segre hu vã aquelles que sse nõ conffessam en este mũdo podendoo fazer e auẽdo a quẽ. A outra tẽporal eneste mũdo que lhy pom aquel que dá a pẽẽdença. Pero rrazões hy ha per que nõ auera pẽa do jnferno nẽ irá a elle e esto he se conpre en este mũdo a pẽa que lhy dam, ca pero uaa a purgatorio, certo he que hirá dereytamẽte ao parayso. Ca nẽ hũa alma nõ pode entrar ena gloria do paraysoena de Deus nẽ ueella se ante nõ he purgada segũdo elle disse a Moyssẽ que nẽ hũũ nõno poderia veer temporalmẽte quanto en ssy que he spirital, pero bẽno pode ueer outro spiritu seendo linpho. Por que conuẽ que a alma que quer logar ena limpha glorĩa de Deus que sse alinphe en ella primeyro e doutra guisa nõna pode ueer. Mays se o menĩho que bautizã e ante que uẽha a pecar morre, este vay dereitamẽte ao parayso e nõ ha pẽa nẽ hũa eno pulgatorio. E esso meesmo dizemos do homẽ grãde que leixa a ssa ley e tórnasse aa ffe de Nostro Senhor Ihesu Cristo bautizandosse e morresse ante que ffezesse pecado. Outro tal seeria daquel que morresse soffrendo tormento ou marteyro por amor de Deus, ou do que tomasse a cruz en rremijmẽto dos seus pecados jndo contra os ẽmĩjgos da fe ou ajudando do sseu auer os que hy fossem ou enuyando outro por ssy en sseu logar segũdo o mãdassem aquelles que o ouuessẽ cruzado. E este tal pela conffissom soa e pela força da cruz vay dereytamẽte ao parayso e nõ auera pẽa de purgatorio. E por ende nõ deue nẽ hũũ entẽder nẽ creer que outro perdom pode seer dado que tam grande uertude aia como o da cruz. E esto he cõ grã rrazõ ca assy como Nostro Senhor Ihesu Cristo morrẽdona cruz nos rremiu de nossos pecados e foy depoys de ssa morte quebrãtar os jnfernos e destroyu o poder do diaboo, assi os que tomã segũdo dito auemos dálhys perdom de maneyra que nõ tomẽ morte do jnferno nẽ pẽa do purgatorio. E desto San Pedro que he cabedel dos apostolos nos deu ende gramde exẽplo que alhy hu leuauã a matar antre todas as outras mortes scolheu a da cruz e quise seer morto en ella muyto omildosamẽte, como teue a cabeça hu Nostro Senhor Ihesu Cristo teue os pees. E esto fez entẽdẽdo que assy como as portas do jnferno forom britadas pela cruz pera nõ entrar hy nẽhũũ se per sa grã culpa nõ for, que assi sse abririã as portas do parayso pera entrar en elle queno bẽ quisesse demãdar. Ca a cruz faz duas cousas que nõ pode outra cousa fazer que he muyto mester aos homẽs. A hũa he perdoar e a outra saluar. Ca pelo perdoamẽto se purguã e se alinphã dos pecados per que nõ aiã mester outro pulgatorio nẽ hũũ. E pela saluaçõ vam desenbargadamẽte aa gloria do parayso.Ley VIIIª que tres cousas deue a auer o que sse conffessa e se as nõ ha nõ lhy presta
Conffessar nõ sse deue nẽ hũũ se tres cousas en ssy nõ ouuer pera seer a peendẽça uerdadeyra. A primeyra he que diga uerdade de todo o que souberen que errou ou que lhy pregũtarẽ. A IIª que aia uergõha e door en ssa voontade dos pecados que fez tẽẽdo que foy mal en fazer cousa en que mj̃guasse eno amor de Deus ou o perdesse. A IIIª que sse rrepeesca poendo bẽ en sseu coraçõ que nõca torne a elle. E cõffessando desta guysa he a cõffissom uerdadeyra. Assy que a pẽẽdença que ssobr'elles derẽ en todalas maneyras lhys terrá grã prol, ca da hũa parte lhys alĩpha as almas e da outra lhys castigará os corpos por estas rrazões. Ca sse a peendẽça mẽtirosa fosse, assy que o que a fezesse nẽ disesse uerdade ou a negasse, tal pẽẽdẽça como esta nõ alĩpha pera a alma nẽ outrossy nõ castiga o corpo nẽ rrecebẽdo pẽa polo mal que ouuesse feyto. E demays desta guisa nõ terria prol a hũũ nẽ ao outro. E demays seeria grã ffalsidade mẽtindo a Deus que ssabe as cousas certamẽte, pero lhas nõ digã, e que dá por ende mayor pẽa ca sse lhas disessem.Ley IXª como deue a auer en ssy tres cousas de ha ffazer o que sse conffessa
Quatro cousas deuẽ fazer todos os homẽs que sse confessam por seer sa confissom verdadeira e cõprida. A primeyra poersse por culpado en ssa võõtade rrepeendendosse do mal que ffez. A IIª contar per ssa palaura verdadeyramẽte todos os pecadosque ouuessem feytos nõ encobrindo nẽ hũũ se o souber. A terceira he ẽmendando per feyto o mal que fez segũdo lhy mandar o pẽẽdençador. A IIIIª partindosse do pecado que fez en tal maneyra que depoys nõ torne a el. Ca pero sse doesse do mal que fez e nõ dissesse a uerdade ou dizendoa e nõ fezesse a enmẽda que lhy mãdassẽ ou mendãdo nõ sse partisse do pecado de guisa que o nõ tornasse hy depoys, nõ seeria conpridamẽte uerdadeira a confissom. E ssemelhãte desto dá Santa Jgreia eixẽplo de Amós propheta que ameaçou per mãdado de Nostro Senhor Deus Ezechiel que foy rrey de Domas dizendolhy que per mal e per prema que fezera tres uegadas ao poboo dos judeus que se sse rrepẽẽdesse delhe cõhocẽdoo e o ẽmendasse que lhy perdoaria. Mais sse depois outra uez tornasse a fazelo que nõ aueria perdom, ante rreceberia por elle pẽa. Onde como quer que as tres maneyras de pacados que fazẽ os homẽs seiã muy graues ẽ cuydar e obrar e nõ ẽmendar, mayor he a quarta en tornar depoys a elle. Ca en esto se demostra que sse nõ doe do erro que fez nẽno conffessou uerdadeyramẽte nẽ ouue sabor de conprir a ẽmẽda que lhy mãdarõ poys que perffia en nõ se partir del. E por ende o que en tal caso ou estado esteuesse e eneste mũdo morresse senpre aueria pẽa no outro mũdo.Ley Xª como nõ deue a auer vergonhaho que sse conffessa
Uergõha he hũa das nobres cousas que o homẽ ha en ssy naturalmẽte pera guardarsse de errar. E porende esta nõna deue a auer pera fazer bẽ, mays pera partirsse do mal. Onde os que a ouuerẽ dos pecados que fezerõ, teendo que foy mal por que errarõ e estam en uergonha delles, tal uergõha come esta he bõa. E entẽdendo que fezerõ erro per que perderõ Deus e o sseu amor. E outrossy deuẽ entẽder que am mester en todas guisas de fazer cousa per que o cobrẽ e estes outrossy am uergonha hu conuẽ e moormẽte aquelles que ha am conhocẽdo que per toda maneyra de pecado he per uẽtura uil e çuio, assy que mẽtre o homẽ está enelle nõ ha parte na nobreza e na linpidõe de Deus. E esso meesmo he daquelles que tomã vergonha en ffazer cousa per que sse partam do senhorio de Deus, que he o mays nobre senhor que pode seer, e sse ffazende seruos do diaboo que he mays çuia e a mays vil cousa de quantas Deus fez segundo o que mereçeu e as obras que faz. Onde os que destas cousas que auemos ditas ham vergõça ou doutras semelhãtes dellas, tães vergõhas come estas som bõas. Mays os que am vergonha dos homẽẽs teendo que os escarnecerã sse sse confessarẽ ou osmarẽ tamãha loucura que ficarã envergõhados se dissessem os erros que am feytos, tal vergõha come estahe maa en duas maneyras: a hũa por maldade que mostra o homẽ que ha en ssy. A outra por que uẽ per cõsselho do diaboo a que pessa cõ o bẽ e prazlhy cõ o mal. Onde per todas estas rrazões que auemos ditas he bõa a uergonha hu conuẽ que a aiã e he maa hu ha nõ deue a auer. Demays semelha moyto estranha cousa d'auer nẽgũũ vergõça en descobrir seus pecados que ha feytos e ditos a Deus, da hũa parte por que o sabe todo e da outra por que pode dar conselho a elle, o que o o homẽ nõ pode fazer senõ per elle. E por ende nõ deue nẽ hũũ homẽ a tomar vergonha de maẽfestarsse poys que esta he carreyra dereyta pera partirsse do mal e fazelo bem. E ssem todo nõ deue o pecador a auer uergonha parãdo mẽtes en como Nostro Senhor Ihesu Cristo nõ o quis auer ella por ssaluar nos tolhendo nos de poder do diaboo leixãdosse doestar mal a muy vil gente. E outrossy por sacar nos da prissom dos jnfernos que sse leixou prẽder a sseus enmijgoos a tã grã desonrra assi que mayor nõ poderia seer e que polos nossos erros e culpas quis seer mal treito e ferido e por coroarnos nos çeos cõsigo soffreu que lhy posessem coroa d'espinhos. E por dar a nos onrra de vida perdurauil e que nõ caessemos ẽ morte que dura pera sempre leixousse por poer muy desonrradamẽteena cruz e morrer enella. E porende nõ deuẽ nẽ hũũ aauer vergonha de maenfestarsse e ffilhar peendença por palauras que lhy digam nẽ por escarniho que delle façã os homẽẽs que ssom loucos e neyçios. Ca per nẽ hũa maneyra tãto nõ poderiã escarneçer como elle ficaria escarnido fazẽdo cousa per que perdesse o amor de Deus e sse fezesse seruo do diaboo. E demays nẽbrandoo quantas vergonhas Nostro Senhor Ihesu Cristo soffreu por elle assinaadamẽte en querer estar ena cruz nuu todo ẽ que nos deu a ẽtender que nos deuemos desnuar de nossos pecados per que a alma descubertamẽte e sen vergonha possa hir ante elle. E outrossy deue o pecador naturalmẽte cobijçar a auer o amor de Santa Maria nẽbrandolhy de como ella quando os judeus desnuarõ Nostro Senhor Ihesu Cristo sseu Filho todo o corpo que nõ lhy leyxarõ nẽ hũa uestidura enelle, cobriu aly hu entẽdeu que cõuij̃ha a seer coberto cono veo que tragia ena cabeça. E porende o pecador deue pũhar de gaanhar sseu amor quanto poder que ella lhy meta na võõtade que sse parta de sseus pecados e o linphe delles a ssemelhãça do sseu veo que era brãco e linpho en uirgidade e grande e cõprido d'omildadede que ella ouue muy cõprido seu corpo. E por esta rrazõ conuẽ muyto ao pecador que seia muy omildoso en duas maneyras: a hũa en ssy teer que he errado. A outra en onrrar aquel que lhy dá a peendença deitandosse a sseus pees ou ficando os geolhos daquela guisa que entẽder que mays omildosamẽte se pode ffazer parando mẽtes que aquela omildade que faz nõ he ao homẽ senõ a Deus en cuio logar está aquel que lhy dá a peendẽça pera perdoar os pecados. E nẽbrandosse de tamãha omildade mostrou Deus pera saluar elle, primeyramẽte en querer deçer dos çeos aa terra, el que era alto per nobreza abaixousse per humildade, e querer mouer a ssy que nõ era mouediço e moueria todas as outras cousas. E el que ffezera todo, querer seer feyto. E el que nõ era mortal querer morrer. E el que era onrrado e per ssy e pelas cousas que fezera querer rreceber desonrra dellas. E porende sse deue o pecador quebrãtar e omildar na uõõtade arrepẽẽdendosse do mal que fez e chorãdo os pecados por que o queira Nostro Senhor Ihesu Cristo rressucitar delles nẽbrãdosse de como el chorou quãdo rressuçitou Sam Lazaro. Onde quẽ desta maneyra ouuer uergonça enas cousas que cõuẽẽ e leixar enaquelas hu ha nõ deuea auer, fara sa peendẽça conpridamẽte per que gããhará o perdom e merçee de Deus.Ley XIª como aquele que sse cõffessa deue a dizer todo ao clerigo o que fez e disse
Toda cousa que entẽda aquel que sse conffessa en que fez torto ou erro a Deus e aos homẽẽs deue de dizer en ffazer confissom. E esto por duas maneyras: a hũa por gaanhar perdom de Deus soffrendo aquella pẽẽdẽça que lhy for dada por seus pecados. A outra por auer amor daquel a que fez torto e ẽmendálho ssegũdo lhy mãdarẽ ena peendença. E desta guisa se confessa bem pera o corpo e pera alma conhoçẽdo a Deus seu Padre os seus erros e enmẽdando aos homẽs sseus tortos, ca he cousa con que a Deus muyto praz quando hũũ homẽ sae a outro de torto que lhy tij̃ha fazẽdolhy todauia ẽmenda do que lhy mãdarẽ fazer. E esto teue por bẽ Nostro Senhor Ihesu Cristo por que el meesmo posse ante a ẽmẽda do homẽ que a ssua quando disse que aquel que esteuesse ante o altar pera fazer sa offerenda e lhys ueesse ẽ mẽte do torto que fezera a outro, que leixasse o que queria oferecer ante o altar e lhy fosse ffazer primeyro ẽmẽda e depoys tornasse a ffazer sa offerẽda. E esto que quer Deus he con muy grã rrazõ por que o torto que o homẽ rreçebe nõ no pode saber ata que feyto o aia e depoisque o ssabe ha ende pessar corporalmẽte segundo o corpo e spiritalmẽte segũdo a uõõtade. Onde quando sse aiũtam estes dous pessares en hũũ nõ pode seer que nõ adugã o homẽ a grã mouimẽto de mal. E por esso Nostro Senhor teue por bẽ que por que esta causa era mays coytada, que primeyramẽte ouuesse conselho a el que ao seu, ca el sabe a cousa ante que a cuyde e depoys que he cuydada e outrossy logo que he feyta, o que nõ sabe o homẽ. E demays como quer que a el faça torto fazẽdolhy pesar nõ lhy pode teer dano quanto he a el meesmo o que ao homẽ tẽ: demays que Deus ha poder de tomar vingança qual quiser, o que o homẽ nõ pode fazer. Onde quẽ sse bem confessar pera fazer confissom uerdadeyra desta guisa que auemos dita, conuẽ que a faça ẽmẽdãdo a Deus o que errou, conhocẽdo e doendosse del e fazẽdo aquela en ẽmẽda que lhy mãdar aquel que está en sseu logar e que a demãda por elle, e outrossy ao homẽ ffazẽdolhy ẽmẽda per palaura que lhy digã que senta. E tal confissom come esta he verdadeira e conprida per que sse conpre per ella o que am de fazer a Deus e ao homẽ.Ley XII quães pregũtas deuem fazer os confessadores e quaes nõ aos que confessã
Pregũtando o homẽ as cousas ha de saber certamẽte o que nõ saberia en outra guisa se as nõ pregũtasse. E a pregũta he tal pera saber as uõõtades ou osfeytos ascondudos come a chaue cõ que abrẽ as portas ou os outros logares ensserrados de que querẽ saber o que hy iaz. E porẽde quãdo he feita como deue nõ pode seer que per ella nõ venhã a certidõe de saber o que querẽ. Onde por aquestas cousas teuerõ por bẽ os santos padres e ordinharõ que os que derẽ a pẽẽdença quando pregũtassẽ ao pecador pera saber delle os pecados que fezera que lhy dissessem primeyramẽte que nõ negasse nẽ hũa cousa do que sabia en que errara. Ca o que disesse, a Deus o dizia ca nõ ao clerigo que lhy daua a pẽẽdença. Ca poys que todalas cousas sabe nõ conuẽ que lhy encobrã nẽ hũa cousa nẽ diga mẽtira ante elle que he todo uerdade conpridamẽte e eyteyramẽte. E sse per estas palauras disesse a uerdade de guysa que aquel que dá a pẽẽdença entẽde que lhy conpre, nõ lha deue pregũtar dalhy adeante por mays. Mais sse lha nom disesse, á lhy de fazer pregũta daquelles pecados que ssom mays usados assy como d'omizio ou de soberuas ou d'auariça ou d'adulterio ou de fornizio ou de forto ou de falsso testemũho ou dos outros erros en que os homẽs caẽ. E sse visse que lho dizia sen vergonha nõno deue pregũtar mays. Pero se sse rrecear dalgũa cousa ou se sse enuergõhar de o fazer ou de o dizer, á o de pregũtar sobre aquelo ata que sabha de queha vergonha ou que rreçea. Pero déuesse guardar que o nõ pregũte de nẽ hũũs pecados estranhos e muy ssem rrazõ que nõ ussam os homẽẽs por que poderia acaecer que algũũ de mao entẽdimẽto por tães demãdas sse moueria a fazer algũas cousas maas que ante as nõ saberia nẽ poderia penssar.Ley XIIIª como os conffessadores am de pregũtar os cõffessados se sabem Aue Maria e o {{Pater Noster}} e {{Credo in Deum}}
Aue Maria e {{Pater Noster}} e {{Credo in Deum}} som palauras santas e de gram vertude que cõuẽ muyto aos cristãos que as sabhã por que na Aue Maria som palauras cõ que ha o angio saudou quãdo Nostro Senhor Ihesu Cristo tomou en ella carne e el cõ que lhy praz muyto e hã tã gram uertude que gaahã per ella a ssa merçee os que a dizẽ de boamẽte e de bõa voontade e cõ grã feuza de a auela. E outrossy no {{Pater Noster}} som as VII petições que mostrou Nostro Senhor Ihesu Cristo a todolos cristãos cõ que soubessem pedir merçee a Deus seu Padre e gããhar del piedade e perdom. E no {{Credo in Deum}} he toda a fe e toda a crẽẽça dos cristãos cõprida segũdo a deuẽ creer e entender. Onde quãdo estas tres pregũtas fezer cada hũũ pẽẽdençador aquel que sse confessa pregũteo pera saber del se o sabe e se os souber deue a entẽder que cree e sabe fazer oraçom come dereyto cristão, senõ deuelhos mostrar. Ca per estas tres rrazões conprenhendem os cristãos a Santa Trijdade: pelo {{Pater Noster}} o Padre, pela Aue Maria o Filho e pelo {{Credo in Deum}} o Spiritu Santo que uẽ d'anbos e dous.Ley XIIIIª como deue o que sse cõfessa ficar os geolhos ante o cõffessador
Ordinhadas seendo as cousas como sse façã aduzẽ os homẽs que possam fazer per ellas o que querẽ que seia feyto usandoas como deuẽ que aiã hy sabor e prazer de guisa que o que he graue de fazer se lhys enrrafeçe. E como quer que en todalas cousas esto auẽha, moormẽte auẽ esto en feyto da Santa Jgreia ca depoys que Nostro Senhor Ihesu Cristo foy ordinhador e fazedor della en que he conprido ordinhamẽto, dereyto he que todos seus feytos ffossem mayores e mays ordinhados en todalas cousas que outros. E por ende os santos padres e os prelados que teuerõ e tẽẽ sseu logar ena Santa Jgreia estabeleçerõ antre todalas outras cousas que o feyto da peendença he tã grãde cousa como auer homẽ a descobrir pela boca o que tem enssarrado na uõõtade que ffosse bẽ ordinhada. E por ende esto foy estabeleçudo que o que toma a pẽẽdeça que fezesse cõ grande ordinhamẽto. E outrossy o que lha dá, assy que nẽ hũũ delles nõ caesse en erro. E por que sse fezesse ... cõ grãde omildade ficando os geolhos ante o pedẽçadorou ssẽẽtandosse a sseus pees ou tendẽdosse ante el en terra dizendo seus pecados muyto omildosamẽte e rrepẽẽdendosse muyto delles e en todo esto tẽẽdo a cabeça cuberta e abaixada catãdo os olhos contra a terra hu fez o pecado de que sse arrepẽẽde e cona võõtade contra o ceo onde cobijça auer perdom de Deus nõ parãdo mẽtes aa cara do peendençador nẽ ao cõtenẽte que fezesse filhãdo peendẽça, por que pela uẽtuyra poderialhy ueer algũha cousa que o destoruoria de ssa uõõtade. Mays conuẽ que en todo seia omildoso en dito e en feyto por que ha omildade deste mũdo o eixalçasse eno outro, segũdo disse Nostro Senhor Ihesu Cristo que o que sse omildasse seeria alçado. E outrossy foy estabeleçudo que o que desse a pẽẽdença seuesse en logar alto per que alquel que a delle rrecebesse se podesse asentar a sseus pees a fazer omildança das outras cousas que dissemos, que teuesse a cara baixa e coberta de guisa que lha nõ visse aquell que çe lhy mãefestasse. E sse ffosse homẽ que rreçebesse bem a pẽẽdença, que o fezesse chegar ao pẽẽdençador a ssy por oyrlho melhor ou se chegasse a elle mays, assy que lhy podesse parar mẽtes algũas vegadas ao rrostro por ueer se tij̃ha o cõtenẽte triste come omẽ que sse doe, ou alegre como o que trage encuberta e quer dar passada a sseufeyto. Mays se ffossem molheres as que sse peendẽçassem, deue o pẽẽdençador asẽẽtalas a sseus pees, mays nõ cerca, de maneyra que nõ possam tanger nẽ hũa cousa del a ellas nẽ dellas a elle. E deueas aseentar algũũ dos seus lados por que ouça o que diserẽ e nõ lhy ueia o rostros, ssegundo diserom os prophetas, que o rostro da molher fremosa he tal ao que lho cata como o uẽto queimador ou como he a rrede en que caẽ os pescados. E por ende déuesse guardar de lhys parar mẽtes nẽ de sse a partir cõ ellas en logar apartado nẽ cuberto pera darlhy a pẽẽdença hu os nõ ouça nẽhũũ, pero seia o logar sagrado ou nõ, ca sẽẽdo os erros aparelhados pera fazersse faz o pecador caer en elles. E esto he muy grande erro quanto a Deus e a mũdo como aquel que erra auẽdo a ffazer enmẽda do mal que ffez e nõ conprir e en errar en buscando carreyra per hu o faça, mays culpãdo per culpa daquel que lho ha de ffazer ẽmendar. E cõtra taens come estes disse Sam Paulo que nõ quissessem dar logar ao diaboo en ssi meesmos. Onde se o pẽẽdençador ou o que toma a pẽẽdença an todas estas cousas que auemos ditas e as guardarẽ seera a pẽẽdença ordinhada assy como deue.Ley XV come deuẽ seer ẽtẽdudosdos os que dam as peendenças e por que deuem preguntar
Entendudos deuẽ seer e sabedores os que dam as pẽẽdenças. Ca muyto conuẽ que o que quer saber a uoontade doutro que seia entendudo. E esto he en duas maneyras: a hũa en pregũtar e a outra en aluidrar. Ca pelas pregũtas chegará ao que quer saber e pelo alujdro sabe o que deue demãdar. E por ende conuẽ ao pẽẽdençador que pare mentes que pessõa he aquel que xi lhy conffessa e primeyramẽte en ssa ydade se he mãçebo se velho ou se he sãão ou enfermo ou liure ou seruo ou rrico ou pobre ou clerigo ou leygo ou leterado ou sen leteradura ou prelado ou outra pessõa meor ou rrey. E des hy eno estado do sseu corpo se he enfermo ou sãão ou fraco ou forte ou grosso ou magro, lazerado ou viçoso ou se he tal que cobijçe muyto conprir sa uõõtade e da carne, assy como en comer e en beuer ou en luxoriar ou en outras cousas semelhãtes destas. Ou se tẽ a uõõtade saa ou ẽferma husando a pẽssar maos penssamẽtos ou dizer maas palauras ou se he estauil ena cousa que ha de fazer ou cãbhadiço. E deuelhy outrossy pregũtar ainda que faz, se he rrico ou auõdado en ella ou pobre ou mezquinho ou omildoso ou soberuihoso ou sẽ cobijçaou mãsso ou cordo ou brauo ou graado ou escasso ou nobre de coraçõ en dões e en feytos ou vil ou rraffeçe ou liure ou seruo ou casado ou por casar ou leigo ou clerigo ou leterado ou sen leteradura. E outrossy o logar que tẽ se he mayoral dos outros prelados assy como padre ou patriarcha ou primado arcebispo ou bispo ou outras pessõas meores, assy como desse cada hũũ en sseu degrao, de qual natura quer que seia d'ordẽ ou de rreligiõ. E outrossy se ssom homẽẽs que aiã poder de ffazer iustiça, assy come enperadores ou rreys ou outros homẽs a que seia outorgado per dereyto e outrossy do mester que ha cada hũũ, assy come de caualeyros que am de viuer per armas ou lauradores que am de viuer per sseu lauor ou meesteyrães per seus mesteres ou mercadores per mercandias. E catãdo o pẽẽdençador todas estas cousas, logo entẽderá per que rrazõ se moueu o pecador a ffazer o pecado e cõhoçerá qual peedẽça lhy deue a dar. E dando o confessador a pẽẽdẽça que conuẽ e o que xi lhy conffessasse rreçebendoa omildosamẽte, uẽẽ a acabamẽto do que cada hũũ delles am mester.Ley XVIª quẽ deue e pode dar as pẽẽdenças ou quẽ nom
Dar a pẽẽdença nõ conuẽ senõ aos homẽẽs assynaados a que sse deuẽ confessar os homẽs. E esto sse entende primeyramẽte por todos osprestes que som ordĩhados de mysa polo nobre ofizio que tẽẽ de sagrar o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo e ssom en logar dos apostolos. Ca pero Nostro Senhor Ihesu Cristo tragia muytos dicipolos e outra muyta gẽte que andaua cõ elle, conos apostolos auia sseu consselho ca elles mostraua mays as ssas puridadades que aos outros. E por ende foy estabeleçudo e ordinhayro que os prestes podessem ouuyr as confissões e dar as pẽẽdẽças e nõ outro nẽ hũũ por onrra que ouuesse ena Santa Jgreia nẽ por rreligiõ que rrecebesse, pero fosse rreliogioso missa cãtante, poys viuesse ẽ claustra e so rregla, ca este tal nõ pode dar a pẽẽdença nẽ bautizar nẽ preegar ao poboo nẽ husar das outras cousas que perteeçẽ aa cura das almas, fora ende se o ouuessẽ os que assy viuem per priuilegio do papa en que lho outorgasse ou sse os posessem os bispos pera seruyr algũas jgreias parrochias que ffossẽ daquela rreligiõ ou sse os podessem os bispos pera seruir algũas jgreias parochias que ffossem daquela rreligiõ onde elles ssom. E esto cõ consentimẽto daquelles mayores daquela sa ordem. Pero estes clerigos de missa que dissemos a que sse deuẽ os homẽs cõffessar nõ sse entẽde senõ naquelles que ssom parrochãos cada hũũ en ssa jgreia. E pero se quisessem a outro algũũ confessar nõno podẽ fazer ssem outorgamẽto daquestes sobre ditos oudoutros prelados mayores que aiã poder de lho mãdar, ca estes hã poder de os asoluer por que podem ouuir as cõffissões ou irẽ cõfessar os outros ou oyr as cõffissões per mãdado delles. Pero os prelados mayores, assy como bispos ou outros que nõ am mayoral sobre ssy ffora ende o papa, podẽdosse confessar a quẽ quiserẽ ssem demãdar leçẽça tã solamẽte que seia clerigo de missa aquel a que sse cõffessar.Ley XVIIª como os prelados podem dar pẽẽdença e asoluer os que sse lhys confessarem
Peendençar e assoluer podẽ os prestes os que xi lhis conffessarẽ segũdo dissemos enas leys ante desta. Pero se algũũ ouuesse tal enfirmydade ou outra coyta ou rrazõ per que quisesse tomar pẽẽdença ante do tẽpo que elle tẽ en uõõtade de o fazer, deue logo mãdar por aquel clerigo a que sse soe confessar e deuelhy a dizer sa confissom ante ca a outrẽ. E sse aquel parrochiano seu nõ poder auer, deue enuyar por outro clerigo prestes a que sse confesse. Mays se nẽ hũũ delles auer nõ podesse per nẽ hũa maneyra pódesse confessar a outro clerigo ... nõ ouuesse, tã santa e tã saa cousa he a peendẽça e tã grã força ha que pode mãefestar seus pecados ao leygo. E pero que o leygo nõ aia poder de o soluer de seus pecados gaanhará perdom de Deus per aquelrrepẽẽdimẽto que ha e pola bõa uõõtade que tẽ consigo que sse conffessaria ao clerigo se o auer podesse. Pero se depoys saasse daquel perijgoo déuesse maenfestar de cabo ao clerigo. Ca atal conffissom come esta que ouue feyta primeyramẽte cono leygo nõ ual senõ aa ora da coyta que nõ pode al ffazer.Ley XVIIIª como se nõ deue o homẽ mãefestar per carta nẽ per mãdadeyro
Mandadeyro nẽ carta nõ deue nẽ hũũ a ẽuyar pera confessar per ella seus pecados, mays o pecador meesmo o deue a dizer per ssa boca aaquel que lhy dá a peedẽça. E outro terçeyro nõ deue hy a seer se nõ ... soubesse a linguagẽ daquel que se quer confessar e ouuesse outro enbargo per enfirmidade ou per outra maneyra que nõ podesse falar ou nõ podesse dizer pela boca, bẽno poderya screuer cõ sa mão, ca entõ bẽ pode mãefestar sseus pecados primeyro estando de deante aquel que sse maenfestar quer e nõno enuyando doutra guysa ao conffessador como ẽ maneyra de carta nẽ de mãdadoria. E esso meesmo ha de fazer o que diz sa cõfissom per escritura, ca sse desta guysa o nõ fezesse mj̃guaria en duas cousas as melhores que ha ena confissom: a hũa vergõha da uista daquel a que sse confessa. A outra medo de palaura rreprehendendo ssedos sseus pecados e tragẽdo mal por elles e metendoo en espanto de justiça de Deus que deue seer feyta en elle por que lhy errou descõhocẽdoo e passando sseu mãdado. E desto nos deu exẽplo Nostro Senhor Ihesu Cristo quando saou os gaffos e lhys mãdou que ffossem e sse mostrassem aos sacerdotes. Ca enesto deu a entẽder que per justiça e per palaura s'auia de fazer ca nõ per mãdadeyro nẽ per carta. E ainda sse mostra pelo que disse ao apostoligo Santiago que sse confessassem os homẽs hũũs aos outros per que ffossẽ saluos. Onde quẽ faz a cõfissom desta maneyra ual e nõ doutra guysa.
<W19> Ley XIXª por que chamã parrochia aa jgreia e que quer dizer parrochia
Parrochia tãto quer dizer como logar santo hu mora o padre que ha a dar o cõsselho e a guardar spiritalmẽte a alma do pecador, assy como o padre terreal ha de guardar o corpo do filho naturalmẽte. E por ende sam chamados parrochiaos aquelles que morã a par daquela jgreia en que soẽ ouuyr as oras e do que rreçebẽ os sagramẽtos da ley por que som teudos mays aquel logar e aaquel clerigo que lhos dá que ha outro. E poys que he assy como padre spirital, de dereyto he de o amar e de o onrrar. E algũas terras ha en Espanha que chamã a estes parrochiaos freegeses e este nome he outrossy dereyto ca tãto quer dizer come filhos da jgreiade que ssom vizinhos e por en lhys chamã ffreegesia assi como polos perrochiaos e he chamada parrochia. Onde os que morã a cabo destas eygreias nõ podẽ hyr conffessarsse de sseus pecados ao clerigo doutra jgreia se nõ mostrasse rrazõ derecta per que lho aiã d'outorgar dizendo que acharia mayor e melhor consselho pera s'asaluar sa alma eno outro a que sse quer hir conffessar ca enel, segũdo o pecado que fez e en que estaua. Ca sse tal rrazõ come esta ou enoutra semelhãte della nõ mostrasse, nõ lhy he teudo o clerigo de lhy outorgar; pero elle mostrãdolha uerdadeyramẽte cõ omildade, se o clerigo darlhy nõ quisesse a lecẽça, pódesse el querelar a sseu mayoral, assy como ao archipreste ou ao arcidiagoo ou ena cima ao bispo daquel bispado onde ffosse o clerigo. Mays se tãta ffosse a maliçia destes taes mayores que ditos auemos que lha nõ qui lha nõ quisessem outorgar e elle o entẽdesse verdadeyramẽte que mayor e melhor conselho acharia eno outro clerigo a que sse queria conffessar, bẽno pode entõ fazer sen outorgamẽto delles. Ca palaura he de Nostro Senhor Ihesu Cristo que disse aos de fisicas nõ conuẽ pera meezinhar os saos, mays os enfermos. E por ende o que he ẽffermo de pecado quanto melhor fisico ouuer pera darlhy conselho a alma, tãto mays aginha pode gareçer delle, ca nõ he bẽ que o homẽ leixe en ssi enuelheçer o pecado. Ca bẽ assy como a enffirmidade pequena poderia saaragĩha se tomassem a ella conselho, e sse a perlongassem creçeria o mal de guisa que verria ao enfermo a morte, outrossy o pecado que he pequeno, quando sse endureçe que he ẽpeçador nõ sse mãefesta del, creçe de guisa que de uenial se ffaz creminal e do criminal mortal, assy que cae en morte da alma pera senpre. Pero se algũũ demãdasse lecẽça maliciosamẽte ou cõ engano ou auẽdo uergõha daquel clerigo por que pela uẽtuyra se tornou depoys en algũũs daquelles pecados de que auya ja tomada a pẽẽdẽça ou por malquerença que ouuesse contra elle, nõ lhy auendo o clerigo mereçudo por que o despreçaua ou entẽdendo que nõ auya poder de o soluer, por qual quer destas rrazões se demãda lecẽça, pero lha outorgue o clerigo, faz ẽgano a ssy meesmo e erra de maneyra que o clerigo que lha dá esta lecẽça, ao clerigo nõ tẽ dano nẽ a ssi meesmo que a filha nõ tẽ prol, e móstrasse por falsso e por atreuudo en querer fazer escarniho a Deus en cuio poder tẽ o corpo e a alma e a que nõ pode mẽtir nẽ asconder nẽ hũa cousa de seu feyto. E busca seu dano en tã maa maneyra que per aquela carreyra que deue gaanhar saluaçõ, gããha cofundimento.Ley XXª por qual rrazõ nõ sse podẽ os freegeses de hũa eygreia hir cõfessar a outro clerigo ssẽ leçẽça do seu e como o ffarõ ssen leçẽçaLecença tanto quer dizer como outorgamẽto dado ordinhadamẽte sobre cousas asynaadas. Onde ordinhou a Santa Jgreia que nẽ hũũ nõ ffezesse nẽ hũa cousa en feyto de ssa alma pera leixar sseu parrochião e irsse cõffessar a outro, ameos de lho outorgar primeyramẽte o sseu, assy como dissemos ena ley ante desta. Pero cousa poderia acaeçer por que o faria con dereyto: e esto seeria se aquel que sse quisesse hyr confessar ffosse molher cõ que ouuesse o pẽẽdẽçador feyto pecado ou teuesse ena võõtade de o ffazer. Ou se homẽ que lhy ouuesse acaeçudo de pecar cona barregaa do clerigo ou cõ algũa sa parẽta ou lhy ouuesse morto ou desonrrado ou ferido ou feyta algũa desonrra outra a algũũ seu parẽte ou sa parẽta que lhy tãgesse a elle muyto a preto de guysa que prenderia o clerigo gram pessar se o ssoubesse. Ca per qual quer destas rrazoens sobre ditas ben sse pode hir confessar a outro doutra fregijssia, assy como de suso he dito. Ou sse algũũ leixasse sa parrochia e ffosse morar a outra, entonçe pode bẽ mãeffestar ssen outorgamẽto de nẽ hũũ clerigo ao clerigo daquela a que uay morar. Outrossy quãdo algũũ andasse dũa terra pera a outra nõ seendo vezỹnho dalgũũ logar nẽ auẽdo sabor d'asessegar. Ca andando assy ben sse podeconfessar a qual quer clerigo que aia poder d'ouuir conffissões e dar pẽẽdenças. E esso meesmo seeria quãdo leixasse sa cassa e andasse per terra ou per mar buscando outro logar hu quisesse morar ou ffosse rromeu que andasse en rromaria ou en mercadoria ou per outra rrazõ qual quer, ca per esta rrazõ o podẽ bẽ fazer con dereyto ca ẽmentre ala andasse nõ poderia auer outro parrochião a que sse conffessasse senõ aaquel daquela terra hu fosse. Outrossy tal seeria daquel que ffosse perrochial dũa jgreia e fezesse pecado enoutra ca este bẽ sse poderia confessar se quisesse ao clerigo parrochial hu pecara. Onde por todas estas rrazões nõ aueria por que demãdar lecença a sseu parrochiao se nõ quisesse.Ley XXI como deuẽ seer saluos pela cõffissom tã bem o que der a pẽẽdẽça como aquel que a rrecebe
Peendẽça ou fe he en que ha muytos bẽẽs ca ella faz viuer os homẽs ẽ bõa uida en este mũdo e alezer e dálhys asperãça certamẽte pera uiuer depoys que morẽ e a outra naquel segre que durará pera sempre e demays dá a homẽ esforço grande pera sofrer as tẽtações que lhy uẽẽ do mũdo e do diaboo e sen esto fazeos seer leães e de grã coraçõ que ssom duas vertudes muy grãdes e muy nobres a quẽ as Deus quer dar. E a fehe acabamẽto de todas estas cousas que de suso dissemos. Ca fiandosse o homẽ ena cousa nõ pode seer que a nõ acabe toda. E ainda se dũa vez a nõ podesse acabar acabarssia enas outras. Ca a bõa fe dá bõõ cõforto. E o bõõ conforto dá bõa asperança. E bõa asperãça faz o homẽ pẽssar que sse rreçeber en ssa võõtande grã coyta nẽ grã pessar. E por ende disse Nostro Senhor Ihesu Cristo aos seus diçipolos que sse ouuesse en elles fe quanto hũũ grãão de seebe e mãdassem a hũũ grande mõte que sse mouesse do hũũ logar pera o outro, que logo seeria feyto, ca certamẽte crẽẽça nõ he nada ssem fe. E ainda disselhys que sse elles fossem bẽ auõdados de fe, que toda cousa que pidissem a Deus seu Padre que lha darya. E porende conuẽ ao que sse mãefesta que aia en ssy muy firme fe per que aquela coyta que ha en ssa võõtade do mal que fez e pola vergonha que leua confessandosse e rrepeedendosse delle e pola ẽmenda que faz conprindo o que lhy mãdã sseus abades e creendo, de todo en todo seera quite. Ca o pesar e o arrepẽdimẽto e a confissom sena enmẽda nõ he nada, ssegundo disse Nostro Senhor Ihesu Cristo que a fe sen obra morta he. E esso meesmo dizemos do que rreçebe a cõffissom e a pẽẽdença nõ lhy auõda de creer que seera o outro saluo per cõfessarsse se el nõcreer que per aquel seu mãdado o seera e que elle ha o poder de Nostro Senhor lhesu Cristo pera fazelo saluar. E por ende desta guisa quando sse aiũtam bẽ as võõtades dos que sse conffessam e do outro que lhy dá a pẽẽdeça, acabada he obra de mercee de Deus, ssegũdo elle disse, que hu quer que sse dous aiũtauã falando eno seu nome en meyogoo soo enelles. E esto nos mostrou quando ẽuyou sseus dicipolos a preegar dizendolhys que en sseu nome sacaryã o diabõõ dos homẽs, que sse entẽde ẽ este logar pola conffissom e pelos pecados da uõõtade; outrosssy que falaryã linguagẽẽs nouas. Ca bẽ he nouo e marauilhoso d'auer a dizer hũũ homẽ a outro per ssa boca os sseus pecados que ffez, crẽẽdo que aquel está en logo e en uez de Deus. E alhy hu disse que lhy daua poder de tolher as serpẽtes se dá a etẽẽder que auẽdo fe ena confissom se partiriam os pecados delles que fazẽ, que ssom como serpẽtes enpoçoadas. E ainda disse que sse algũũ teuesse peçõha que lhy nõ nuzirya. E o entẽdimẽto disto he que auẽdo o homẽ crẽẽça cõ ffe en estas cousas que som sobre ditas, se ouuesse tentaçõ do mũdo ou do diaboo que he peçoado que lhy nõ terrya dano, ca seendo as uõõtades daquel que lhy conffessa e do outro que lhy dá a peendença aiũtados en hũũ, fe perfeyta he hye per força he hy o perdom de Deus. Ca pero os homẽs fazẽ pecados e erros de muytas maneyras, mayor he a ssa mercee de Deus e a ssa piadade ca quanto elles podẽ errar en pẽssamẽto nẽ en feyto. E porende nẽ hũũ pecador nõ deue desasperar d'auer sseu perdom e a ssa merçee, ca pero o homẽ nõ ouuesse poder de dizer sseus pecados pela boca nẽnos podesse mostrar en outra maneyra nẽ per escripto, doendosse en ssa võõtade e cõhoçendosse que errou e auẽdo fe e asperança en Deus que lhy aueria merçee e piadade, se enaquelo morresse nõ poderya seer perdudo. Onde o que sse desaspera cae en perdiçõ pera sempre e o que ha bõa asperança sáluasse.Ley XXIIª como deue seer aiũtada a ffe conos sacramentos
Ajũtados en hũũ a ffe conos sacramẽtos am grã força e gram vertude ca este he auer homẽ firme a creença e am grãde vertude E da cousa que nõ sente nẽ uee. E esta he a raiz e fundamẽto de todolos sacramẽtos. Ca por que elles seiã santos e bõõs, se esta fe y nõ ouuesse, nõ terrya prol. Onde cõuẽ per dereyta rrazõ que en hũa andẽ.e sse ffaçã como hũa cousa de maneyra que o sacramẽto obre e ordinhe e a fe confirme e mãtenha per crẽẽça. Ca tã grande he a prol que a fe aduzque ssen o que ffaz ao que a ha que seia alegre e firme tẽẽdoa en boa asperança. E ainda sẽ esto quando vẽ aa ora da coyta ha de rreçeber algũũ daqueles sagramẽtos que deuẽ a seer dados enaquelas sazões, pero o nõ possa mostrar per parauoa seendo mudo ou que ouuesse perduda a fala per enfirmidade ou que nom soubesse o linguagẽ e mostrasse algũus sinaaes de rrepẽẽdimẽto ferindosse ẽ sseus peytos ou gemẽdo ou ssospirando ou chorando, por esso nõ deuẽ de lhy leyxar dar comũhõ nẽ vngelo. Ca pero o elle nõ possa demãdar pola boca, os sinães que mostra o demãdã por elle de maneyra que sse enaquele estado morrer he saluo. Ca a fe per crẽẽça aduz os sagramẽtos per obra. E por ende Nostro Senhor Ihesu Cristo primeyramẽte pos a fe cõ o bautismo aly hu disse: quẽ creer e bautizado for seera saluo. Ca tam grande he a bondade e a merçee de Nostro Senhor Ihesu Cristo que faz aos pecadores que senpre lhy dá carreyra per hu sse enmẽdẽ e per hu aiã a ssa graça segundo el meesmo disse ca nõ queria a morte do pecador, que sse entẽde pola do jnferno, mays que sse conuertesse e que ouuesse vida cõ el en parayso.Ley XXIIIª quantas uezes se deuẽ a confessar todo cristão no ano e que pea mereçe se o nõ ffezerConfissom he muy santa cousa ca o nome della he tomado do quebrãtamẽto do coraçõ que toma o homẽ pelos pecados que ha feytos e da uergõça que rrecebe dizẽdoos per palaura. E porende nẽ hũũ cristão nõ sse deue escusar de fazelo e mãefestandosse cada que sse sentir culpado de guisa que os pecados cada que os faz que assy os uaa logo tolhẽdo de ssy. Ca nõ he dereito que o cristão, que he vassalo de Ihesu Cristo, traga as sas costas a cárrega do diabõõ que he seu ẽmĩjgo. Onde por esta rrazõ déuesse confessar segundo auemos dito. Ou se nõ, tres uezes eno ano polas tres pascoas, ou ao meos hũa uez se mays nõ poder ante de pascoa mayor de dia de rramos ata domjgo da rressurreyçõ. E por esto ordinhou a Santa Jgreia que qual quer que estas nõ fezer, assi como sobre dito he, que seia deytado della que nõ ouça as oras conos fiees cristããos. E quando morresse que o nõ ssoterrassẽ cõ os outros cristãos. E por que nẽ hũũ nõ sse possa scusar desto dizendo que o nom sabe, foy estabeleçudo que lho façã saber os clerigos e que o digã aos poboos e as sas gẽtes.Ley XXIIIIª por que rrazões nõ deuẽ os homẽs tardar de sse conffessar mẽtre que am ssaude e tomar peendença
Tardança he cousa que tem prol enalgũũs feytos e danos en outros. E esto he quando o homẽ osma de fazer mao feitodeueo tardar. E en tardandoo podelhy acaeçer cousa per que o leyxará todo ou mayor parte delle. E esto meesmo dizemos do que quer fazer ou dizer algũa cousa arreuatadamẽte de que poys se ouuesse a rrepẽẽder. Ca esto deuẽ primeyramẽte cuydalo rrazoando ẽ seu coraçõ de qual guysa quer que o pode fazer e melhor. E des que o ouuer cuydado e entẽdendoo ... Outrossy seeria quando ouuesse o homẽ cobrado o tẽpo do bẽ ẽ mal en maneyra que os feitos nõ sse ffezessem assy como conuij̃ha. Ca en tal sazõ come esta deuẽ os homẽs sofresse e dar passada aas cousas ataa que tornẽ ao que deuẽ ca mais ual desuayrarsse o homẽ da carreyra maa ca nõ d'ir per ella. E ssobre esta rrazõ os sabhos diserom hũũ prouerbio ca quẽ quer que bẽ vẽ nõ torçe. E porende en este logar he muy bẽ d'alõgar homẽ as cousas. Mays quando ouuesse tẽpo de fazer a cousa seendo bõa e teuesse guysado de a conprir, este nõna deue tardar ca palaura he outrossy dos sabhos que quẽ tẽpo ha perdeo se outro atendeo. E sse esto deue seer catado enas cousas tẽporães, quanto mays enas spirituaes que som d'alma. Onde os que sse dam a uagar de confessarsse ou de ffazer peendença seendo saao venlhysende que nõ gããhã o amor de Deus que auiã perdudo polos pecados mortaes que fezerom depoys que forõ bautizados estando duros en forte dureza hu xi lhys alonga de maneira que nõna acha que sse confessassem. Onde poys por esta prol tam grande que ende auẽ aos homẽs se deuẽ a cõffessar ameude. Ca toda cousa per que gaança o homẽ o amor de sseu senhor nõna deuẽ tardar, quãto mays ao de Deus que lhy faz auer bõa uida ẽẽste mũdo e saluar sa alma eno outro. Ca tã grande he a ssa merçee e a ssa piadade, segũdo ia dissemos, que nũca despreceria a pẽẽdença dos pecadores pero aiã feytos muytos pecados e grandes, solamẽte que a ffaçã uerdadeyra e sen engano. E por esto todo cristão a deue ffazer quãdo he saao e en ssa memoria ca tal pẽẽdença como esta praz muyto a Deus e gradeçea a quẽ quer que a ffaz. E por ende nõ deue atender tẽpo per que nõ possa mays, ca ẽtom se nõ he tempo de o gradecer Deus aos homẽs que atendẽ tanto tẽpo ata que seiã enfermos ou uelhos e móstrasse per esta rrazõ que leixã mays os pecados a elle ca el a elles. E ainda auẽ dano que aas vezes tanto queixam os homẽs as enfirmidades ... que nõ pode fazer o homẽ mostra de rrepẽẽdimẽto e morrendo desta guysa som perdudos. E por todas estasrrazões nõ deue o homẽ a tardar a peendẽça, mais que a façã eno tẽpo que deuẽ e podẽ; pero se a tardar, nõ deue a sseer muyto ca o grã tardamẽto da cousa aduz o feyto a escaçer. E por ende o homẽ que ha de temer Deus, que he spirital senhor e temporal, e outrossy a morte naturalmẽte, deuẽ senpre os homẽs estar aparelhados como lhy dẽ bõõ cõto dos fructos que forõ e en fazẽdo bẽ como melhorarõ sa ujda e nõ danarõ os bẽẽs que de Deus ouuerõ, mays acrecẽtalos e gããhar todauia seu amor e sa merçee per que lhys aia Deus a dizer que poys sobrelo pouco forõ bõõs e fiees, que sobre muyto os fara ssenhores, de maneyra que entrẽ en seu gouio e en ssa alegria cõ elle ẽ parayso. E cõuem outrossy que quando o chamar ou de noyte ou aos galos ou a manhaa ou de dia, ssegundo elle dise eno auãgelho, que o ache prestes e aparalhado como lhy dé bõõ cõto do que delle tẽ guysado pera yrsse cõ elle.Ley XXV como os ffisicos nõ deuẽ mẽẽzinhar os ẽffermos ataa que ante seiã conffessados
Assy como a alma he mays nobre que o corpo, assy deuẽ penssar primeyramẽte della. Ca assy como ella he linpha e nobre segũdo sa natura, assy deue seer guardada de nõ rreceber do corpo vileza nẽ outro mal. E sse rreceberdeuẽ punhar todos os que cordos fforẽ quanto mays poderẽ en como esto seia tolheyto. Ca seendo a alma saa, mays a guisa rrecebe corpo por ende ssaude e esto he rrazõ dereyta ca poys que saa for a alma, mays a guysa rrecebe a torto saude e gaa o amor de Deus que he conprida saude e saa logo o corpo segũdo el meesmo disse: a ssaude do meu poboo eu soo, assy que de toda coita que ouuerẽ chamãdome ouuylos ey e guarecelos ey e demays seerey seu Deus por senpre. E no que disse ẽẽste logar o meu poboo, entẽdesse por aqueles que am as almas linphas de pecados e saa as enfermjdades que rreçeberõ delle ca tães come estes diz que os ouuyrá e dara conselho e saude aaquelas coytas e maes que ouuerẽ. E no que diz ca seeria seu Deus pera sempre, en esto se mostra que os terrá por sseus e nũca os desenparará. Onde quẽ todas estas cousas tã bõas poder gããhar de Deus fazẽdo bẽ a ssa alma, muyto deue fazer por que ella sae primeyramẽte ca o corpo. E por ende he estabeleçudo ẽna Santa Jgreia que nẽ hũũ fisico nõ meezinhe nẽ hũũ enfermo se primeyro lhy nõ consselha que sse confessasse de seus pecados. E depoys que esto ouuer feyto deue en el amostrar seu saber e aiuda do corpo como guaresca. Maisante nõ en ne hũa maneyra. E dessy se contra esto fezer deue seer deytado da Jgreia, que sse entende por apartado dos bẽẽs dela. E ssi o fisico nõ for cristão nõ deue eno enfermo a meter mãão se nõ for homẽ que lhy sabha conselhar que pensse bem de sa alma e guarde sa ley. E deue o enfermo outrossy seer percebudo que pero outro cõsselho lhy dé que o nõ tome. Ca sse a ssa alma for primeyramẽte saa e linpha, ella aiuda seu corpo a saar, ca as vezes acaeçe que dá Deus pẽas e feridas enos corpos polo que mereçẽ as almas. E desto nos deu exẽplo Nostro Senhor Ihesu Cristo quando saou hũũ enfermo en Jherusalem que era paralitico e auia perdudos os nẽbros de guisa que sse nõ poderia mãdar nẽ andar, que lhy pregũtou primeiro se queria saar, que sse entẽde por saude da alma. E quando o enfermo ouuiu disse que ssy e mãdoulhy entõ que sse leuãtasse e logo sse leuãtou e andou guarido e sãão e escorreito. E depoys que esta merçee lhy fez e que sse guardasse des alhy adeãte de pecar per que nõ caesse outra uez enaquela enfirmidade meesma ou enoutra peyor. E aqui sse dá a entẽder que polas enfirmidades da alma lazerá o corpo e quando as espiritães ssom guaridas que ellas meesmas aiudã a guarecer as tẽporaes. E outrossy defendeu a Santa Jgreiaso pẽa d'escomũhõ que os fisicos por saberem que saarõ os enfermos que lhys nõ conselhẽ que façã cousa per que cayã en pecado mortal. E esto he por que as almas som mays nobres ca os corpos, segũdo de suso he dito. E sse mal fazẽ, mayor he a pẽa que am ca a do corpo. E porende aa mayor coyta deue o homẽ senpre a acorrer en tolhela e mjguala quanto poder ca nõ darlhy carreyra per hu cresca nen sse alõgue.Ley XXVI como nõ deue seer descuberta a confissom
Descobrir puridade he cousa en que ha muytos maes ca logo primeyramẽte quanto he en ssy he muy vil ca nõ pode ... sofrer o que a ouue en descobrir o que lhy dizẽ por amizadade fiandosse en elle. Outrossy he muy danosa de muytas maneyras ca pelo descobrimẽto faz os homẽs caer en grandes uergõças. Ca sse vergonhoso fica aquel a que descobren o corpo tolhendolhy o que vistia, demays o que descobre a poridade que tem ẽssarrada en seu coraçõ que segũdo sa uoontade nõ querria que o Deus ssoubesse. Demays destorua muytas uegadas muytos feytos e grãdes e bõõs que sse poderiã fazer por ella e torna o bẽ en mal e a lealdade en trayçõ e mete desacordo e desamor antre os omẽẽs e dandolhys carreira como sse nõ ffiem hũũs dos outros. E sse todas estas cousas lh'acaeçesseen descobrir tẽporalmẽte o que diz hũũ homẽ ao outro en puridade, quanto mays seeria enas que som ditas a Deus que tẽẽ sobrelas cousas spirituães. E por ende dizemos que foy ordinhado na Santa Jgreia que aquelles que as confissões ouuirẽ que as nõ descobrã per nẽ hũa maneyra ca este atal he traedor a Deus e he desobediente aa Santa Jgreia, ca mete mal querença antre os homẽs. Onde nacẽ mortes e outros grandes maes e dálhys exẽplos de fazer mal metẽdoos en carreyra per que sse rrecẽẽ de sse conffessar temẽdo a confissom que mays lhy pode per ella vijr mal ca bẽ e faz despreçar a ley e encarregãsse os homẽs de pecados e sobre todo esto perdẽ o amor de Deus. E por ende diserom os padres santos que tal come este he assy como o falsso que quebrãta carta seelada cõ seelo de senhor e d'amjgo que lha ouuesse dada fiandosse en ssa fieldade ou sse tomasse auer dalgũũ en guarda e o desse a outro sen seu prazer e nõ no sabendo o que lha dera. Ca tal deue seer a confissom como seelo de puridade que pom o homẽ por guarda da cousa que nõ quer que seia sabuda. E ainda mays o encarregarõ os santos paderes que diserõ que sse mãdassem a algũũ clerigo seus mayores, aquelles que ouuessem poder de lho mãdar en uertude d'obedẽẽça, que dissessem o que sabiã da confissom dalgũũ, que o nõ deuẽdescobrir por esso nẽ por outra prema nẽhũa que lhy possam fazer, ante deue a dizer todauia que o nõ sabe; ou sse acaecesse a prender morte, ca ao que he dita a confissom nõna sabe teendo logar do homẽ mays de Deus. E sse peruẽtuyra por tal rrazõ o matassem seerya martir por ende e irya dereytamente ao parayso.Ley XXVII que pẽa deuẽ auer os que descobrẽ as conffissoens
Pea estabeleçeu a Santa Jgreia que rrecebe aquel que descobrisse a confissom. E esto he en duas maneyras: a hũa seer desposto das onrras espirituaes que ha polos ofizios que tẽẽ da Santa Jgreia. A outra tẽporal eno corpo seendo ensarrado en hũũ moesteyro en que fezesse forte pẽẽdença e dandolhy maa prisom e mal que comha e que beua e mal en que iasca de maneyra que lhy pesse cona vida e que aia prazer cona morte. Ca a Santa Jgreia tanto he chea de piadade que nõ teue por bẽ que os culpados rrecebessem logo morte, mays que peassem longamẽte en este mũdo nõ lhys apartando a alma do corpo mays aiuntados anbos en hũũ tẽporalmẽte e spiritalmẽte.Ley XXVIII como deuẽ a demãdar conselho os que ouuẽ as conffissoes hu duuidarem
Dvuyda he cousa que torua as uoontades dos homẽs e os corações outrossy per que nũca possam chegar ao que querẽ saber ou fazer cõpridamẽte ameos de passar primeyroper ellas. E esta he hũa das grandes enfirmidades que rrecebe o homẽ eno entẽdimẽto por que ha mester de saber ho certo della en duas maneyras: a hũa pregũtandoo a queno sabe. A outra demãdando o conselho eno que quer fazer ao que entender que he mays sabedor ca elle. E por ende diz a Santa Jgreia que quando algũũ clerigo por mj̃gua d'entẽdimento ffosse ao outro que ssoubesse mays ca el dizer aquel pecado que lhy algũũ ouuesse dito en ssa conffissom de que lhy ouuesse a dar peedẽça e caesse enalgũa douyda de que quisesse sayr, que o ffezesse en tal maneyra que o outro a que pregũtasse nõ podesse ssaber per aquela pregũta quẽ era aquel sobre que cuio feyto feyto duuyda. Ca sse per aquesta demãda ffosse conhoçudo, tanto era como se elle meesmo o descobrisse e por ende ha d'auer tal pẽa como diz ena ley ante desta dos que descobrẽ os que sse lhys confessam. Mays se algũũ se confessasse a leygo por algũas destas rrazões que ditas auemos, se aquel a que sse ouuesse confessado o descobrisse de todo o que lhy ouuesse dito en ssa confissõ ou dalgũa parte della, deue receber tal pẽa segũdo qual he o homẽ for o que mostrou o pecado de que foy descobrir. Ca pero nõ ho nomee aquel que sse lhy maenfestou, taes outras rrazões pode dizer en ssinaaes e mostrar per que o poderiã conhoçer bẽ, como se o nomeasse. E porende foy ordinhado en SantaJgreia que ouuesse aquela peedença que he sobre dita.Ley XXIX que cousas deue catar o que dá a pẽẽdença que seia tal como conuẽ
Semelhança deue a tomar de Deus aquel que dá a pẽẽdença por elle. Ca assy como Nostro Senhor Ihesu Cristo he justiçoso e piadoso, assy deue o que tem sas vezes dar as pẽẽdenças con justiça e con piadade catãdo que aquel que andou con seus pees en fazer maas obras que lhy dẽ outrossy carreyras en que lazere fazendo bem. Pero se ffosse como uelho ou fraco do corpo ou enfermo déuesse a mouer contra el piadosamẽte nõ lhy dando tantas carreyras nẽ taes que nom podesse cõprir per que ouuesse a mjguar ena peendẽça que lhy desse ou per que creçesse a enfermjdade en elle ou moresse porende. E esso meesmo dizemos do que pecasse muyto comẽdo ou beuẽdo per que o ouuesse ... ende a morrer. Outrossy seerya daquelles que ouuesse pecado en dizer maas palauras per que o ouuesse ia encarregar cõ orações. Ca tães seeriam estas que as nõ entẽderya pero que lhas disessẽ ou tã muytas que sse nõ atreuerya a dizellas. Outro tal seeria daquelles que per sseu grande auer pecassẽ fazendo soberuhas. Ca pero lhys mãdassem que daquel seu algo dessem a pobres ou a espritães ou en algũũs logares d'esmola, nõ lhys deuẽ a mãdar por esso que dem tãto porque torne a seer pobre. E por ende conuẽ que aquelles que dam as peendẽças sobre tães cousas come estas ou outras semelhãtes seendo a estas, que as dem de maneyra per que as os homẽs possam conprir e teer. E ssobre tal rrazõ come esta disse Nostro Senhor Ihesu Cristo rrepeendendosse os phariseus dizendolhys que encarregauã os homẽs de muy grandes cárregas que elles solamẽte nõnas querram mouer cono dedo. E esto se entẽde en este logar por aquelles que dam grãdes peendẽças aos homẽs que as nõ podẽ conprir e a ssi meesmos nõ querryã que as desse pero que elles caessem en aquel pecado. E por ende o que a dá a pẽẽdença deue seer sabedor de maneyra que sabha dar cõ justiça e cõ piadade.Ley XXXª como deuẽ os confessadores assoluer os enfermos e os outros que estã em perijgoo de morte
Coitados seendo os homẽs d'efirmydade ou de morte conuẽ que seiã aginha acurrudos. Ca assi como os fisicos som teudos d'acorrer cõ meezinhas pera saar o corpo, assy os que am a pẽssar da alma deuẽ seer percebudos a uijr a acorrimẽto aos pecadores pera sacalos de pecado. E porende estabeleçeu a Santa Jgreia que quãdo algũũ fosse aficado de grande enfirmidade e o clerigo que ueesse a elle nõ fosse tã entẽdudo pera darlhylogo conpridamẽte conselho aa sa alma, se o visse estar en perigoo de morte deueo soluer depoys que o ouuer maenfestado de seus pecados dizendolhy que pelo logar que el tẽ de Sam Pedro e de San Paulo a que deu Nostro Senhor Ihesu Cristo poder d'asoluer e de legar, que elle o asolue de todolos pecados que fez e disse, de guisa que sse morresse daquel mal que nom uaa por elles ao jnferno. E el que lho outorgue que as missas e as orações e as esmollas e os outros bẽẽs que el mãdasse ffazer ou outrẽ fezesse por elle, que seiã saluaçõ da sa alma. Mays cõ todo esso deuelhy mandar se daquel mal saar que logo uaa tomar pẽẽdença de seus pecados del ou doutro per auer conpridamẽte conselho pera alma.Ley XXXIª que cousa he pẽẽdença e quantas maneyras som dela
Segundo dissemos ena ley ante desta, peendẽça he cousa que sse deue a ffazer repẽẽdendosse o homẽ de seus pecados e doendosse delles de maneyra que nõ aiã võõtade de tornar a elles. E como quer que a pẽẽdença he hũa segũdo esta rrazõ, pero en tres maneyras a departiron os padres santos. E a primeyra chamarõ sollepne. E a segũda publica. E a terçeyra priuada. E de cada hũa destas diremos quanto acharmos della, por que ha assy nome e como ha de seer feyta. Mays primeyramẽtequal he a sollepne, que sse deue a fazer ena primeyra quarta feyra da quareesma mayor en esta maneyra. E aquelles que ha am de ffazer deuẽ hyr aa porta da jgreia descalços e uestidos de panos de laas vijs e rrafeces e am de trager as cabeças e as caras abaixadas contra a terra homildosamẽte demostrãdosse por culpados dos pecados que fezerõ e auẽdo uergõha delles. Outrossy mostrando que am gram võõtade de ffazer todo o que lhys mãdarẽ por pẽẽdẽça. E deuẽ hy estar cõ elles sseus archiprestes e sseus clerigos onde som freegesses e que ouuirõ sas confissões. E depoys desto deue sayr o bispo cõ sseus clerigos aa porta da jgreia e rrecebellos rrezãdo os psalmos peendẽçaes e tomalos pelas mããos e metelos dentro E déuesse o bispo a deytarsse en prezes ante o altar rrogando a Deus por elles que lhys perdoe e enquanto elle esto fezer sempre elles deuem iazer tendudos en terra e orando e rrogando a Deus que nõ cate a sseus pecados que ssom muytos e grandes, mays rrogue a sa gram merçee que he en elle pera perdoar aos culpados e aos que o rrogam cõ omildade. E des que os salmos forem rrezados déuesse leuãtar o bispo e poer a mão sobrelas cabeças delles e des que a tirar á lhys de poer enellas a cijza edeytar agua bẽẽta sobr'elas e depoys cobrilhas cõ çiliçio, que he pano d'estamẽha, dizendo estas palauras chorãdo e cõ suspiros: que assy como Adam foy deytado do parayso, assy conuẽ que seiã elles deitados da jgreia polos pecados que fezerõ. E estonçe deue o bispo mãdar aos oestiayros que ssom porteiros da jgreia que os deitẽ fora della. E deytandoos fora deuẽ hir os clerigos ẽ pos elles cantando hũũ rresponsso que diz assy: que en suor de sa cara e en lazeyra de seu corpo comerã seu pam. E estes am de morar toda a quareesma aa porta da jgreia ẽ cabanas. E eno dia santo da quinta feyra da cea deuẽ vijr de cabo os arciprestes e os clerigos que ouuyrõ as confissões delles e presentarẽnos aa porta da jgreia outra uez e desi metelos dentro. E am d'estar ena jgreia todas as oras ataa domjgo d'oytauas. Mais nõ deuẽ comũgar nẽ tomar paz en aquelles dias conos outros nẽ entrar depoys ena jgreia ataa outra quareesma. E esto am de fazer cada ano assy como ataa que aiã conprida peendença segundo as quarẽtenas que lhys derõ. E quando ouuerẽ acabada sa pẽẽdeça deueos o bispo recõciliar aa porta da jgreia estando hy conos clerigos que dito auemos. E esto sse entẽde que sse deue a desnuare o bispo darlhys cõ hũas correas rrezãdo sobr'elles {{miserere mey Deus}} que fez el rrey Dauid que conuẽ muyto pera os que estã en peendença. Ca tanto quer dizer como que rrogue a Deus que lhys aia mercee segundo a ssa grã piadade, assi que conas sas mercees desate os muytos pecados de guysa que fiquẽ linphos e lauados delles. E des que este salmo for dito deuenos a meter ena jgreia asoltos e des alhy adeante que façã vida de bõõs cristãos. Onde por todas estas cousas que dissemos que os homẽs fezessem cõ humildade e cõ quebranto de coraçõ onrrando Deus e cõhocendolhy cõ grã deuoçã que errarõ e pedindolhy merçee omildosamẽte e cõ grã deuoçõ que lhys perdoe segundo ia auemos dito, esta he chamada peendença sollẽpne.Ley XXXIIª que nẽ hũũ nõ deue dar a peendença sollẽpne senõ os prelados mayores
Ovsado nõ deue seer nẽ hũũ clerigo de dar a peendença sollẽpne que auemos dito senõ os prelados mayores ou os que elles mãdassem assynaadamẽte que lha dessem. E esto he por que nõ deue seer dada senõ por rrazõ de pecado mortal que algũũ ouuesse feyto muy grande e muy desguysado e o que fosse tã sabudo que todolos daquella terra ou da uilla hu acaecesse falassem delle tẽẽdoo por mal. E outrossy nõna deue darmays dũa uez por que aquell quede tal peendença nõ sse escarmẽta, ben sse dá entender que nõ teme o poder de Deus nẽ preça nada sa alma pera querela saluar. E o que esto fezer, se for leygo, deue o prelado ou os clerigos que dissemos mostralos aa justiça segral daquela terra ou daquele logar hu acaeçer que lha escarmẽtẽ aquela peedẽça sen morte e sen danamẽto do corpo. Mays se for clerigo o que tal peendença quisesse fazer, nõ lha deuẽ dar atal pẽa per onra do sacramẽto das ordijs, fora ende se o degradasse primeyramẽte tolhendolhy as ordijs e dalhy adeante nõ deue seer outra uez clerigo,mays deue seer contado antre os leygos maos; nẽ o leygo outro tal nõ pode receber ordijs nẽ seer caualeyro nẽ deue a casar nẽ vistir panos de color. Pero se casasse ou ffosse casado nõ sse poderia por aquelles partir o casamẽto. Ca poys os Deus per ssy meesmo ajũtou, nõ ha poder outrẽ de os partir senõ sobre cousas assinaadas segundo se mostra ali hu fala dos casamentos.Ley XXXIIIª qual he a pẽẽdença ssollẽpne he a que chamam priuada
Pubrica tanto quer dizer come conselheyra. E porende ha hy outra peendença que ha este nome e esto he quando algũũ que uay ẽ rromarya longe de ssa terra ou que anda nuu en panosmeores e que traga couedal cõ que sse estẽde dũũ couedo en longo ou açoute cõ que sse feyra e cada hũũ destes en cada igreia hu entrar teendo os geolhos ficados rrezãdo {{miserere mey Deus}} ou outra oraçõ que lhy mãdarẽ ou uistĩdo o escapelayro a carõ da carne feyto come balandrao auẽdo hũa faldra deante e outra detras e cõ capeyrõ ou sem elle ou outra uistidura uil de pano da color que ssemelhe bẽ peendẽça ou lhy mãdasse traguer ferro tanto no corpo ou no colo ou nos braços. E porende he chamada esta peendẽça publica por que nõ tan solamẽte a ha de fazer os que a rrecebẽ ena terra hu ha laderon, mays aynda enas outras que ssom a longe das suas per que os homẽs ueiã e os conhoscã que fezerõ grã mal e que aiã delles piadade e que sse maneyra de rrogar a Deus que lhys aia merçee. E outrossy chamã pẽẽdẽça publica a que faz algũũ quando enssarã en moesteyro ou en logar apartado en que esté hy en toda sa uida por pecado grande que fez. Ca esta sse ha de fazer en maneyra que quãdo o leuarẽ a este ẽssarramẽto que o leuẽ conseleyramẽte ante todos, que sabhã que por grandes erros que ha feytos o enssarrã en logar hu nõ paresca dalhy adeante e nõ ouça nẽ hũa daquellas cousas que o fezerõ pecar. E tal pẽẽdẽçacome estas podéla ha dar qual clerigo quer que seia de missa, tam bem ao homẽ que seia clerigo quer leygo. Esta he a ssegunda maneyra da peendença das tres que nomeamos. Mays a terceyra maneyra que chamã en latĩ priuada he a que sse faz en puridade seendo apartados o que a dá e o que a rrecebe en logar hu nõ seiã uistos. E esta deuẽ a fazer todos cristãos cada que sse conffessarẽ de seus pecados e nõna deuẽ tardar nẽ catar tẽpo en que a façã, mays vijr a ela cada que a mester ouuerẽ. Ca assy como o enfermo nõ deue atender sazõ pera guarecer sa enfirmydade, mays tomar conselho a ela como saae mays a guisa que poder, outrossy deue fazer o pecador en nõ querer alongar o tẽpo pera saar de sseus erros e pera saar de ssa pẽẽdença sem perlongamẽto nẽ hũũ. Onde por que en latĩ chamã apartamẽto por ende poserõ nome priuada a esta peendença.Ley XXXIIII das solturas en quantas maneyras as faz a Santa Jgreia
Atam os pecados os homẽs mẽtre estam enelles de guysa que nõ podẽ ffazer bõa vida nẽ auer amor de Deus. E porende a Santa Jgreia que he chea de piadade catou muytas carreyras per que ffossem soltos daquestes atamẽtos. E estes som en duas maneyras: a hũa quedam os que rrecebẽ as conffissões aos que xi lhys confessam. A outra quando som dados perdoes pelos prelados mayores, assy come bispo ou dj arryba, seen cõffessarlhys os homẽs podẽ rreçeber aquelles perdoes. E esto he quando quer que façã aiudas pera ffazer jgreias ou pera cõsagralas ou pera pontes ou pera espitães ou pera outros bẽẽs en que aia piadade ou merçee. Ca as solturas que elles fezessem perdoã os pecados que os homẽs am feytos, de que tomarõ peendẽça per dias contados ou per anos, dizendo que lhys perdoã por aquelas peendẽças que ditas auemos se as fezerẽ. Tal soltura come esta tẽ prol por aquel tẽpo das pẽas que a nõ auerya en purgatorio se morresse ou nõ ouuesse ẽ este mũdo cõprida a pẽẽdença que lhys mãdarõ. Pero estes perdões que dissemos nõ ualrryã senõ aos de seu bispado, foras ende sse o autorgasse aquel bispado do logar hu os perdoes ouuessem a seer dados a outro, tal rrogo come este ualerya. E os archibispos ou os patriarchas ou os primados bẽnos podẽ dar a todos aos que ssom das sas prouĩçias. Mays o que o que dá o padre santo que he sobre todos prelados .... E como quer que algũũs outros prelados queiram dar perdom nõno podẽ fazer senõ de quarẽta dias. Pero quando cõsagrã algũa jgreia podẽo dar dũũ ano. E esto he quando forẽ muytos bispos en hũũ ainda, mays o papa ha o poderde dalos de quanto quiser por cõto de dias ou d'anos. E estes perdões todos tal prol am e assy uallẽ como os outorgam aaquelles meesmos que lhos dã. Ca en qual maneyra quer que omẽ faça ẽmenda de sseus pecados segũdo lhy mãda a Santa Jgreia, quite e solto he delles. Ca bẽ assy como a Santa Jgreia lega pelo poder que lhy deu Nostro Senhor Ihesu Cristo aos que mereçẽ por que, E outrossy os solta de seus pecados e dos merecimẽtos quãdo fazẽ enmẽda delles.Ley XXXVª que prol vem aos homẽs dos perdões que lhys dam os prelados
Perdoando os prelados aos que am feytos erros por que merescam perdom segũdo dissemos ena ley ante desta tem muy grã prol ẽ muytas guysas. Mays por que muytos ha hy que duuydã enos perdões nõ sabendo a muy grã prol que uẽ ende, teuerõ por bẽ os santos padres de lles mostrar. E diserõ que os cristãos cada que conffesssam seus pecados verdadeyramente e lhys mandã aquelles a que sse mãenfestam en que maneyra façã enmẽda delles, que quantos dias lho outorga de perdom que tantos mj̃gue Nostro Senhor Ihesu Cristo daquela peendẽça que aia rrecebuda e que erã teudos de conprir eneste mũdo ou no outro en purgatorio. E esto sse entẽde dos que viuẽ en peedẽça quando lhys outorgam os perdões ou a ffaçã logo mays aginha que poderẽ depoys que lhosam outorgados. Ca tam grande foy a piadade e a mercee que fez Nostro Senhor Ihesu Cristo aos pecadores, que pero elles nõ podessem conprir sas peendẽças en este mũdo, que nõ quisse que sse perdessem, solamente que nõ morressem en pecado mortal. E tamãho ssabor ouue de os asoluer que elle quis seer homẽ e morrer por elles e amostrálhys ainda carreyras per hu podessem seer soltos e perdoandoos dos pecados e veessem a saluaçõ. E esto sse acorda com o que elle disse a Moyssem e quando lhy mãdou que disesse a Faraõ que soltasse o sseu poboo d'Israel. E elle pregũtou quẽ era aquel que dizia que lho mandaua. E el rrespondeu que aquel que era saluador e remidor ataa quarta geeraçõ e perdoador sen fym. E por ende todo cristão deue a entẽder que Nostro Senhor Ihesu Cristo senpre busca carreyras per hu os pecadores aiã perdon se per elles nõ fica. Onde poys tamãha he a prol que quẽ nõ ouuer estes perdões e que ... que todos os homẽs se deuẽ trabalhar de os gaanhar cõ quantas maneyras poder.Ley XXXVIª dos bẽẽs que os homẽs ffazẽ estando ẽ pecado mortal se sse profeytam delles ou nom
Creer ffazẽ sa uõõtade algũũs homẽs neicios que polos bẽẽs que fazẽ estando ẽ pecado mortal quepodem gaanhar paraysso. Onde os padres santos que falarõ ẽ esta rrazõ mostrarõ per dereyto que esto nõ pode seer ca todolos bẽẽs que o omẽ faça por gaanhar o amor de Deus nõ valem nada mẽtre ouuer a ssa sanha. Pero como quer que nõ tẽ prol pera auer a ssa graça valrralhys ẽ al ca lhy faz Deus merçee en darlhys mays dos bẽẽs deste mũdo e en mỹguálhys das pẽas tẽporaes e ajudálhys outrossy pera sayr mays ou estremãsse per ellas a ffazer bõa vida. Mays en quanto pera gaanhar perdom de Deus e auer sseu amor pera lh'ir a parayso, nõ lhys ual nẽ hũa cousa que façã d'esmolha nẽ de merçee estando ẽ pecado mortal.Ley XXXVIIª que os bẽẽs mortificados do pecado mortal som aleuihados depoys que faze peendença
Mortiuigados som os bẽẽs que os homẽs fazẽ estando en pecado mortal ca sse nõ podẽ per elles saluar pera gããhar parayso ssegundo diz ena ley ante desta. Pero se algũũ ouuesse feyto esmollas ou outros bẽẽs nõ estando en pecado en este pecado sobre dito e depoys caesse ẽ elle perderya toda a força daquelles bẽẽs que fazẽ e amortoygarssya mẽtre elle estedesse. Pero depoys que fezesse peendẽça delle, assy como el rressuçitarya do pecado que ouuesse feyto, assi sse aiutarõ logoos bẽẽs que fezera ataa que pecasse. E poren sse deuẽ todos cristãos esfforçar que todo mays podẽ de nõ estarẽ en pecado mortal poys que os bẽẽs que estonçe fazẽ nõnos aiudam a gaanhar o amor de Deus pera entrarẽ eno sseu rreyno quando morrerẽ.Ley XXXVIII en quantas maneyras fazẽ bẽ os viuos que tenham prol aas almas
Bem ffazer he tam grande cousa e tã bõa que nõ tan solamẽte vençẽ os homẽs pera ella o mũdo e acabã seus feytos come querẽ, mays ainda gããhã en ssa vida o amor de Deus que he sobre todos por que depoys de ssa morte uã a parayso. E sena prol que tẽ aquelles meesmos que os fazẽ, am en ssy grã força que vẽ ende grã prol e grã bẽ aaquelles por que he feyto assy como polos mortos. Ca bẽ assy como lhys tẽ prol depoys que morrẽ os bẽẽs que fazẽ en ssa vida ẽẽste mũdo, outrossy lhys faz prol os bẽẽs que som feytos por elles. E estes som en quatro maneyras: a primeyra he dizer missas en que se faz o sacrificio do corpo de Jhesu Cristo Nostro Senhor que he mays nobre cousa que pode seer feyta, nẽ en que aia mayor uertude pera saluamẽto dos corpos e das almas. A IIª he as orações que por elles sõ feytas en que rrogã a Deus que lhys aia merçee e os santos que lhos rroguẽ. A IIIª he as esmollas que dam aos pobres ou en outros logares que perteeçẽ segundo ho que entẽde queterrá prol aas almas dos passados. A IIIIª he os jaiunus que jaiũhã por elles sseus parẽtes ou sseus amjgos ou outros quaes quer que o façã por elles. E por estas quatro rrazões que os homẽs fazẽ por elles lhys faz Deus quatro merçees: a primeyra he que abaixa a ssa sanha que ha contra elles. A IIª que aliua os que iaze en jnferno das pẽas que am. A IIIª he que os faça sair do purgatorio mays a guisa e os que hy jazem por que nõ poderõ conprir en ssa vida a peendẽça que lhys derõ. A quarta he que os mete en parayso hu som seguros de nũca auer pẽa nẽ coyta.Ley XXXIXª quaes sõ as cousas que os homẽs fazẽ que tẽẽ dano aos mortos
Dano tẽẽ aas almas dos mortos algũas cousas que os uiuos fazẽ por elles asy como quando os soterram a cabo dos altares. Ca esto nõ deue seer feyto senõ ao homẽ que for santo por onrra de Deus ca nõ pola do morto. E esso meesmos dizemos daquelles que fazẽ as sopulturas muyto altas ou as pintã tãto que ssemelhã mays altares que moymẽtos ou outras cousas sobeias que se fazẽ mays a prazer e a uoontade dos uiuos, que nõ he bẽ nẽ a prol dos mortos. Outro tal he dos que cobrẽ bẽ as couas cõ mãtees ou os ossos e poẽ hy pam e vĩnho e outras uiandas pera dar a pobres. Ca pero o ffazẽen rrazõ d'esmolla, a maneyra he tã maa en que sse faz que nõ tẽ prol ao uiuo e faz dano ao morto por quẽ he feyto. Ca bẽ assy como aos bõõs nõ enpẽẽçe muyto se os ssoterrã vilmẽte e senas õrras deste mũdo, assy nõ tẽ prol aas almas dos mortos que som maos soterrallos bẽ nẽ lhys fazerẽ grande õrra.Ley XLª que pẽa deuẽ a auer ssegũdo mãda a Santa Jgreia aos que fazẽ doos polos mortos
Gẽẽtijs forõ os homẽs que ouuerõ crẽẽças de muytas maneyras e muytos hy ouue delles que crijam que quando ho omẽ morrya que todo morrya tã bẽ alma como ho corpo. E por esta desasperãça en que caerõ cuydando que nẽ hũũ omẽ nõ rressuçitarya nẽ sse saluaria, porende despreçauã as almas e nõ sse queriam rrepẽẽder nẽ fazer pẽẽdẽça de sseus pecados, mays faziã doos grandes e desaguisados polos mortos, assy que algũũs hy ouue que nõ querryã comer nẽ beuer ata que morriã. E outros que sse matauã con sas mãos. E outros que tanto põhiam doo en seu coraçõ que perdiã o siso. E os outros que meos que isto faziã messauã os cabellos ou escallauã ou desffaziam sas caras rrascandoas ou en fendendosse con algũas coussas ou sse leyxauã caer en terra de maneyra per que rreçebessẽ lixõ ou auiã a morrer. E todas estas cousasfaziã por despreçamẽto en que os metia o diaboo fazẽdolhy creer que nõ solamẽte perdiã os que morriã ... de sũũ. E esto era eresia muy contra rrazõ. Ca por desffazer a alma do spiritu mouedor quando o corpo quando o corpo mouedor queda de mouersse, nõ sse pode desfazer por esso a alma, que he d'entẽdimẽto e de rrazõ, ca esta cousa ha o homẽ que a proeza e o faz seer mays nobre que todas as outras animalhas e as plãtas quanto he en ueer e sentir. E pero nõ possa seer que o omẽ nõ sse doa muyto naturalmẽte quando perder a cousa cõ que ha diuido ou grande amor, nõ deue por esso mostrar tã gram pesar nẽ fazer tã grãde doo per que faça a ssy meesmo dano e a outro nõ tenha prol. E por ende Nostro Senhor Deus querendo sacar os homẽs deste erro deffendeo ena ley velha que deu a Moyssẽ quando lhy mãdou que deffendesse que nõ ffezessem doo polos mortos ca parayso auia pera os que ffezessem bẽ e jnferno pera os que ffezessem mal e pera os maos. E demays como auyã todos a rresuçitar eno dia do juizo. E estes doos que os nõ fezessem ena maneyra que os das outras gẽtes desasperadas e usauã a ffazer nẽ sse trabalhassem en desffazer a nobre fegura e aposta do homẽ que elle fezera aa ssa ymagẽ e aa ssa semelhança. E depoys quando ueo Nostro Senhor Ihesu Cristo que tolheu os erros e as ciguidades deste mũdo en que os homẽs viuiam e deffendeu outrossy ena ley noua que nõ fezessem doo polos mortos. E esto foy quando rressuçitou o filho da uiuua que disse que nõ chorassem por elle. E outrossy quando rressucitou a filha do principe da ssignagoga que mandou que deytassem da casa hu jazia morta todos os que faziã doo por ella. E nõna quis ante rressucitar. E por esto nos deu aa entẽder que lhy nõ prazia dos doos ca nõ sse aprofeytauã delles as almas dos mortos, ante as enbargaua muyto. Mays bẽẽs que por elle faziã lhys tijnha prol. E despoys os padres santos que ordinharõ muytos bẽẽs ena Santa Jgreia stabeleçerõ que nõ fezessem doo por elles e uedarõno muyto afficadamẽte por que vijnha ende grã dano. E por esso disse o apostolo Sam Paulo que non sse carpissem polos que passauã como faziã as outras gentes que nõ auiã crẽẽça nẽ asperança de rressuçitar. Ca os que ssom bautizados e morrẽ nõ sse perdem segũdo a fe catolica, mays som atães come os que passam dũũ logar pera o outro. E os que fazẽ bẽ uã a parayso e todolos outros uã aa pẽa do purgatorio ou ao jnferno.Ley XLI que pẽa mereçẽ os que sse rrascam ecarpẽ os rrostros e descobrẽ as carnes dos mortos
Doendosse os homẽs polos que morrẽ polo amor e polo, diuido que cõ elles am ou por outra rrazõ que am dereyto de o fazer, auẽdo piadade de sas almas polos pecados que am feytos e cobijçando que lhy faça Deus merçee e lhy perdõe, tães doos como estes som bõõs. Mays os que depenã os cabellos ou sse rrascam aos rrostros ou sse fferẽ de guisa que venhã a lesiom ou a morte segũdo dissemos ena ley ante desta, E estes doos som maos por que sse fazẽ por desasperamẽto e cõ crueza. E porende teuerõ por bẽ e estabeleçerõ os padres santos que os que desta guisa ffezessem que nõ lhys dessem os clerigos os sacramẽtos da Santa Jgreia nẽnos colhessem en ella quando ouuessem de dizer as oras ata que ffossem saaos das messaduras ou dos rrostros ou das outras feridas ou mal que en ssy ouuessem feyto e fezessẽ pẽẽdença delle, saluo ende se a acaeçesse que caesse en grande enfirmjdade de que sse temessem que morrerya. Ca en tal logar como este deuelhys a acorrer cõ os sacramẽtos de Deus per que seiã saluos e se nõ percã. E outrossy mãdarõ por esta rrazõ meesma que quando os clerigos adusessem a cruz aa casa do morto e ouuissem que faziã rroydo dando uozes por el ou chorando que sse tornassem con ellae nõna metessem ally hu tães dõõs faziã. E esso meesmo dizemos que quando teuessẽ o corpo do morto na jgreia que nom deuẽ chorar nẽ dar uozes per que sse estoruẽ de dizer as oras ca enaquella sazom todos sse deuẽ a calar e rrogar a Deus polos mortos que lhys aia mercee aas almas. E esto sse deue a fazer mayormẽte enquanto diserem a missa por que estonçe cõsagrã o corpo e o sanguy de Nostro Senhor Ihesu Cristo. Ca tã nobre e tã santa cousa he esta que todo o al deue seer leixado ẽmentre esto fezerẽ, assy que nõ possa per elle vijr destoruo nẽ enbargo ao clerigo que consagrar. E sse lhy algũũ perfiar nõ querendo leixar de o fazer, deueno deitar ffora da jgreia que seia clerigo quer leygo. E ainda esto mãdarõ que leuãdoo aa jgreia ou aa coua o ffezessem que leyxassem os clerigos de ssoterrallo e d'ẽcomẽdarlhy a alma a Deus dizendo sobre elle aquelas orrações que ssom estabeleçudas. E esto seia ata que sse calẽ. E deffenderõ outrossy que quando teuessem os mortos ena jgreia que lhy nõ leyxassem os rrostros descobertos. E esto he por que os homẽs en catãdoos nõ sse mouessem a ffazer doo por elles. E ainda poserom mays pẽa que sse algũũ beyiasse o morto ou sse deytasse cõ elle eno leyto que iajũasse oyto dias a pã e agua e que nõ rreçebessem najgreia por hũũ mes.