Capitullo C
Do regimento do estamago.
Segundo a pratica que per mym passey, este boo regimentobrevemente scripto pera quem tal estamago tem que lhe creça freyma, e algũa vez se destempera por ella.
Quando jantar, comer bem mastigado, e nom bever mais de duas vezes ou tres, ao mais largo. E aquestas nom muyto sobejo em cada hũa, mas tanto de que razoadamente a voontade se contente ou deva contentar. E o vynho, se o bever, seja razoadamente augado, por que, se he forte, da mayor trabalho ao estamago em no cozer e degerir, e acrecenta sede, per que nom se pode bem soportar com pouco bever.
De nata e de toda outra vyanda de leite, comer pouco ou nada; e se a comer, seja sobre toda outra vyanda. Nom bever sobr’ella, ou se no começo, coima bem d’al ante que beva. E todavya o comer da vyanda do leyte seja pouco, e poucas vezes.
E esso medês de toda outra vyanda humyda, assy como cereijas, pessegos e ostras, e toda grossura de carnes e de pescados. E do semelhante comer pouco, ou nada, e tam bem das muitas frias e agudas, assy como vynagre, e lymon, e semelhantes. Dos ovos pera esto nom ha regla certa, por que a hũũs aproveita, e a outros empeece. E porem cada hũũ huse de os comer como se delles sentir.
Despois de comer, ataa que passe hũa ora, nom dormyr de dia. E quando ouver de dormyr, nunca de todo desvestir ou desabotoar, mas ainda que desvista algũa roupa, sempre a outra que fique abotoada. E nom dormyr mais que hũũ sono, e quanto mais pequeno, tanto mylhor. E como for acordado, logo alevantar.
Sobre o dormyr, ataa que passe hũa ora, nom bever por cousa que seja. E sse poder sofrersse ata a cea que nom beva, he muyto boo; se tanto nom, quanto mais pouco, tanto mylhor.
Sobre gram trabalho, que o corpo estê esquentado, he muyto boo sofrer o comer e bever ataa que o corpo estê em razoada temperança. Aa cea tenha o rregymento que dicto he pera o jantar. E sse poder scusar o bever despois da cea, scuseo, e se nom poder, nom beva mais de hũa vez. O estamago nom deve trazer desabotoado, nem froxo, mes igualmente sempre apertado.
Se ao jantar vir que come muyta carne ou pescado, ou lhe praz dello, sobejar em comer o pam. Em no bever astreite seu regymento; e de fruyta, pouca ou nada.
Sobre grande comer, ainda que venha sede, pódesse melhor sofrer que em outro tempo, por que as mais das vezes he falssa, e se a sofrem, se vai, e de ssofrer aproveita pera taaes estamagos, e nom pode em tal tempo empeecer.
Por tarde que cee, nom se lance sobre a cea ataa que hũa ora nom passe, nem se desabotoe senom a aquella ora que sse quyser lançar, por que he grande erro em tal caso.
Oolhe bem que, se jantar muyto, que cee temperadamente, poendo antre hũũ comer e outro VII ou VIII oras. E sse muyto cear, guarde mais o rregimento sobre a cea que em outro tempo, e o jantar do outro dia aja temperança. E guardesse de grandes jejũũs acustumados, por que a myngua de hũũ dia quersse entregar no outro, e o estamago, acustumado a pouco comer algũũs dias, sente asynha pena quando lhe mudam seu custume. Lançarsse de noite a oras razoadas, e assy cedo levantar, he muyto bem. E quando sse levantar, vystasse cedo.
Se de noite se levantar, calcesse e cóbrasse razoadamente.
Quando dormyr, nom se cobra sobejo de rroupa, por que o muyto abafar fara descobrir e fazer logo mudança de muyta queentura, ca muyto frio faz mal pera esto.
Se por andar camynho ou algũũ outro trabalhopassar muyto a ora do comer, assy que seja hũa ora ou duas despois meo dia, coima temperadamente sobre o pouco, e no outro comer se pode entregar. E assy faça na cea, por que hũa das cousas que muyto estorvam o estamago e todo o corpo, he sobre grande trabalho, passando as oras do jantar ou da cea, a hũa vez comer muito. E se jantar assy tarde e vir que come muyto, scuse a cea, ou seja tam pouca que nom possa empachar.
Se de comer algũa vianda se achar mal, nom a coima, posto que a outros nom empeeça, por que he determinado que algũas vyandas per virtude special aproveitam, e empeecem a cada hũũ homem, e cada hũa door. E posto que se ache bem dalgũa vyanda que nom seja boa, ou dalgũũ regymento revessado, nom se deve husar, por que a afeiçom da boca ou do coraçom muytas vezes nom faz sentir o mal que del lhe vem, o qual despois convem de sse sentir, posto que seja tarde.
E ssobre grande comer, scuse quanto poder filhar logo grande trabalho, e nom veze poer emprasto no estamago, nem o trazer sobejo cuberto, mais tragao como os outros geeralmente de ssua maneira trazem.
Se doer algũa vez, oolhe segundo o rregimento que teve o tempo passado de que vem, e se for de frio, per comer e algũas cousas queentes e cobrir o estamago e aqueentallo bem se correger.
E sse foi de comer sobejo, comer pouco e tarde, e algũa vianda seca, assy como pam torrado, e bever pouco, e vynho menos auguado, e acharssea dello bem. E enquanto se sentir empachado de ssobegidõõe de vyanda, nunca coima outra nehũa pera o correger, por que nom ha hi melhor meezynha que sofrer tanto o comer que elle per sy se correga, cobrindosse e aqueentandosse em razoada maneira, segundo o tempo for. E acustumar o corpo a rrazoado trabalho de pee, ou de besta. Em jejũũ o pequeno comer val muyto pera este caso.
De XV em XV dias, ou de mes em mes, he muyto boo filhar pírollas comũũes, e se doer per algũa freyma ou outro humor que traga sobejo, buscarlhe remedio qual mylhor e mais sem empacho achar per que se vaa de fora, per revessar ou sayr, ou se gaste per boo trabalho e abstinencia.
Sobre grande comer, se trabalhar em tal guisa que se muyto squeente ou suar, deve seer muito guardado do vento e do aar; nem se desabotoar em casa muyto fria.
Aa noite, sobre grande cea, bever muyto, ou augua, empeece em este caso, specialmente se ja tem bevydo e está pera se lançar.
Entendo que seja boo pera taaes estamagos provocarem cada hũũ anno vomyto duas vezes, hũa despois de pascoa, por a contynuaçom passada do pescado, a outra no setembro, por a fruyta do verãão, se a continua muyto de comer.
Se entender madurgar ou tresnoitar, he muyto boo cear pouco, ou nada. E sse per myngua de ssono o estamago destempera, pera dormyr, sem comer nem bever e sem outra meezynha se correge.
E cada noyte, ante que se lance, ainda que lhe pareça que nom tem voontade, deve provar de ssair, e esso medês pella manhãã.
Item em guardar boa e razoada temperança nos trabalhos do spritu e do corpo, conssiirando hidade e desposiçom e tempos, está grande parte do regymento da saude. E posto que esto todo pareça maao de guardar, se o for acustumando parecerá bem ligeiro de fazer. E pensso bem que achará quem no trabalho acustumar deo com grande melhorya, e aalem desto, se lhe comprir, tome consselho doutro mylhor fisico.
Ainda que esto dissesse e começasse e escrevesse de jogo, em todo pensso que acharóm que fallo certo edou boo consselho.