 
 
 In nomine dominj amen. Esta e a carta de
uendiçom e de perdurauil firmidoe a qual acomendey a
fazer eu Antonj̃o martijz morador nas alcaceuas 
polo poder e pela ouctoridade que a mj̃ e dado e outorgado
de Domĩgas dominguiz morador nas alcaceuas per hũa
procuraçõ feyta per mãão de Domĩgos esteueiz
tabelliom das alcaceuas e de seu sinal asinaada da qual o
teor adeãte e scrito. A uos Domĩgos periz patameyro
 e a uossa molher Lozia dominguiz de todos bẽes e
erãças que a dita Domĩgas dominguiz a em termho de
Lixbõa em logo que e dito a Ranhóó. vendo e
outorgo a uos todolos ditos bẽes e eranças cõ sas
entradas e saydas e cõ todas sas perteenças e cõ todos
seus dereytos cõ montes. e cõ fontes matas
resiós pascoamentos rotos e por rõper. por preço que
de uos recebj cõuem a ssaber. Duzẽtos. e dez. marauidis
 da moeda uelha usada de Portugaeses ca tãto a mj̃
e a uos aprougue e do preço nẽhũa cousa a mj̃ ficou por dar
Porem aiades uos e todos uossos successores os
ditos bẽes e erãças pera todo sempre e façades deles e
em eles toda uossa uoõtade assy come de uossa propria
 possisom. E se pela uentura algũus da parte da
dita Domĩgas dominguiiz ou dos estrayhos este feyto
quiser tentar ou britar nõ lhj seia outorgado
mais pela sóó tentaçom quãto a uos demandar tãto a uos em
doblo cõponha e ou senhor da terra outro tãto. E eu
 outrossy semelhauilmente obligome a defender a uos
os ditos bẽes e erãças assy come procurador. E eu que
esta carta mandey fazer perante as testemoyas
que adeante som scritas cõ mhas maaos proprias a
reuorey e outorguey. ffeyta a carta em Lixbõa sete
dias de Setembro. Era. de Mil. e Trezentos. e víj́nti. e
nove anos. testemunhas ffernam paaiz. Pero paaiz. Ayras
migueeiz tabellioes de Lixbõa. E eu Gil soariz
publico tabelliom da Cidade de Lixbõa a rogo das partes de
suso ditas a este feyto presente fuj, e esta carta
com mha mãão propria screuj, e meu sinal em ela pugi
em testemoyo de uerdade que tal e. I o teor da
procuraçom tal e. In dey nomine amen. Sabham todos
quãtos esta procuraçom uirem e léér ouuirem que eu
 Domĩgas domĩguiz morador nas alcaceuas faço e
ordĩo e estabelesco por meu certo procurador líj́dimo
 e abastoso antonj̃o martijz meu genrro aportador
desta procuraçom pera demãdar e uender Casas e
oliuaaes é erdamentos ena Ranhóó ena Abobeda
termhos de Lixbõa e pera uender pam e outras cousas mouis
e pera demãdar dĩeyros a Domĩgas 
dominguiz dita penosa vizĩos da Ranhóó. E pera
demãdar defender partír arrendar escambhar almoedar o
uẽder e o preço ende receber. e carta ou cartas
ende fazer pelos tabellioes de Lixbõa ou de qualquer
outro logar e ponham em seus registros segundo
seus costumes e sẽtença ouuír e preyto entrar
perante os onrrados barroes alcayde e Aluazíj́z de
 Lixboa ou perdante qualquer deles ou perdãte
outro qualquer Juíz cõuenhauil a este feyto assi
ecclesiasticos come segraaes. A demandar pedír
razoar cõpoer auíj́r replicar cõtradizer eyceycõ ou
eyceyçoes poer, e apelar e a apelaçõ seguír perdãte El
 Rey ou perdãte sa corte, ou perdãte seus sobre
Juízes e aia poder de filhar uogado ou uogados procurador
ou procuradores em seu logo, e aia poder de os
reuogar se lhj mester for e aiam poder sobresto de darem
iuramento ẽ mha alma de qualquer maneyra. E dou
por firme e por estauil pera todo sempre todalas cousas
que forem feytas e procuradas per este meu procurador
 ou per aqueles que el estabelescer em seu logo
per obligamento de todos meus bẽes. No testemoyo da qual
cousa roguey Domĩgos esteueiz tabelliom das
alcaceuas que mi fezesse ende esta procuraçom. E eu
Domĩgos esteueiz sobredito a rogo da dita
Domĩgas dominguiz esta procuraçõ escreuj, e meu sinal
eela fíz que tal e. que presentes forom Johã
esteueíz Johã de ueyros. testemunhas. ffeyta a
procuraçõ nas alcaceuas. víj́nti. e hũu dia de Agosto.
Era. Mª CCCª víj́nti. e noue. anos