Capitolo LXXXII como ho comde dom Pedro ouve novas que ell rrey de Grada, que se chamava rrey Ezquerdo, queria vir sobre Çepta.
Ho rrey que em estes dias rregnava ẽ Grada chamava-se por nome rrey Ezquerdo & hera homẽ de homrroso coração. & quamdo soube tam gramde desbarato como os seus rreçeberã na Allmina, foy muito anojado, pello quall se partio logo pera Mallega, omde fez ajumtar todallas nobres pessoas do rreyno & fallou com elles sobre tam gramde & danoso aqueçimemto, tomamdo com elles comselho de como se poderia vimgar.
- Caa hũa tam gramde perda - disse elle comtra aquelles que ally ajumtara - como a casa de Grada tem rreçebida, se passasse sẽ vimgãça qual pertemçe a tamanho feito, seria vergonha, não soomemte minha, mas de toda a nobreza de vos outros, meus naturaes. & por ello vos fiz aquy chamaar, porque, allẽ da homrra, que he gerall a todos, nã há nenhũ que nõ perdesse paremte ou amigo. E por ẽ queria buscar maneira como podesse tomar esta vimgamça, a qual fosse tall & tam gramde, que fosse semtyda por todallas partes do mundo. & verês o que tenho comsyrado & emtão me dezee o que vos melhor pareçeer. Os ymfamtes & toda a outra frota que veo a este socorro, ẽ cujo esforço estes cristãos que estam ẽ Çepta fezerõ esta tam gramde ousadia, sam jaa tornados pera ho rregno, & não tam soomemte os que vierã com hos ymfamtes, mas os outros que forã primeyros, & aymda dos que ja hy de muito tempo estavão, & hos que hy ficão sey muito çerto que não tem que comer. & ho Ymverno he gramde, sey que se agora fossem sobr'elles que cõ pouco trabalho os podiam tomar. Eu tenho aquy frota & gemte rrezoada. Se ell rrey de Fez me quer ajudar, eu quero passar per mỹ. & aymda que meu sobrinho ardido fosse, hera porẽ mamçeebo, & fiava-se ẽ sua vallemtia, & não soube preçar a artelharia que lhe eu dava, que lhe fora gramde ajuda, nem teve seus navios ordenados como podesse rrecolher a gemte no tempo da neçessydade, mas eu llevarey outro modo esta gemte descreuda, que com tamta soberba estam agora groriãdo-se nas mortes de meus naturais. Escreverey a ell rrey de Tunez que me emvie suas galles que de cote traz armadas e farey amdar hũ navio bem armado na boca do estreyto, porque os de Çepta não tenham azo de mãdar a Taryfa, caa este he o seu primçipall rremedio como se vem na apertada. & que aymda ẽ Portugall ajam as novas, primeiro eu tomarey a çidade que se a gemte possa ajumtar, ca elles, como agora forẽ na terra, se espalharã como ovelhas cada hũs pera suas casas. Vos veede - disse elle - o que vos pareçee de meu pemsamemto.
- Bem seria - disse hũ allcayde velho que ally estava que hera rregedor por ell rrey ẽ Allmeria - se se vo-llas cousas azassẽ como vos dezeis & nõ ouvesseys outros comtrarios. Queria saber - disse elle - quẽ vos disse a vos que hos de Çepta nõ tinhã que comer & que a gemte se fora de hy, caa bẽ deveis vos cuydar que ho rrey que tall çidade ganho que, assy como elle teve syso pera a ganhar, assy o tera pera a defemder. & sabee aymda que tall cavaleiro como he o comde dom Pedro que nõ sera assy ligeiro de filhar, & que se elle viamda não tem que ha pode muito bem aver, caa tem Castella muito açerca, omde tem muitos paremtes & amigos de que poderá muito asynha ser socorrido, &, que elle all nõ faça senã mamdar desses catyvos que tẽ, por elles lhe daram açallmo com que se possa mamter. E quamto he a gemte, bõo he de presumir que hos ymfamtes nõ partyssẽ pera ho rregno domde sam naturaes que nõ leyxassem a çidade fornyda do que lhe compria, caa bem cuydariã o que vos agora cuydais. E este he hũ muy gramde erro amtre hos homẽs sesudos, cuydarẽ que seus ymigos nã ham nembramça do que elles cuydã. & do que, senhor, dezeis que he Ymverno, esse fara a vos tamto nojo como a elle, ou pervẽtura mais, caa elles estarã ẽ terra firme, & os nossos navios he necessaryo que estem no mar &, se vier hũa tormemta, como he rrezão que em tais tempos se deva esperar, ou quebrarã ẽ pedaços, ou se partyram daquy pera lugar domde viram quamdo Deus quiser, & ẽtã ficareys vos como tomado ẽ hũa rrede. Mas he pera rrir do que a vossa senhoria diz que mãdarês amdar navio na boca do estreyto pera rreter allgũ rrecado se ho comde quiser ẽviar ao allcaide de Taryfa. & nõ sabees vos que ho allcaide de Taryfa he paremte muito chegado do comde, & que he cristão como elle, & que este allcaide foy em Portugall, omde lhe foy feita muyta homrra & gramde merçe, segumdo soubestes per vossos allfaqueques, o quall traz aquy comtinuadamemte emcullcas amtre nos, as quaes lhe vos nõ podeys tolher com quamto poder temdes, caa são vossos propios naturais & tẽ suas maneiras com elles, por isso que lhe elle daa do seu, de guysa que, ymda vos não bulys com hũ rremo ẽ vosso rreyno, quãdo jaa he sabido em Taryfa, & nõ sem rrezão, caa assy fazeis vos amtr'elles, que nõ podẽ fazer cousa de que nõ sejais primeyro avisado. E em Taryfa estaa hũ escudeyro dell rrey de Portugall com muitos homẽs de pee per que logo escreve ao seu rrey. E assy, senhor, que não ponhais fundamemto nessas cousas, caa podês por ellas ficar muito ẽganado. Que gemte perdessees, pera isso naçeeo, rrey sões, não vos há-de falleçer outra. Bẽ he que vos nõ vos leixeis assy estar como homẽ preguyçoso, mas que escrevaes logo vossas cartas a esses senhores dallem, & aaquelles que ally nõ vierão podeys-lhe noteficar vossa temçõ, pedimdo-lhe comselho & ajuda, primçipallmemte das pessoas, & desy ordenardes per bõo espaço como laa vades com emtemção de morrer ou vemçer, caa jaa vedes estes cristãos como sam ousados ẽ suas pellejas.
Com esta rrezão cayrã allgũs daquelles comselheyros que ell rrey ally ajũtara. Outros, ou pello assy emtemderẽ, ou por sẽtyrẽ a vomtade de seu senhor, disserã que todavya ell rrey devia llogo emcaminhar sua yda, poemdo muitas rrezões comtra as que o velho dissera, o que ell rrey todavia detremynou de seguyr, rrepremdemdo o outro do comselho que lhe dava, o qual, rrimdo, lhe rrespomdeo:
- Eu, senhor, disse o que me pareçeo, & vos podeys fazer o que quiserdes, & assy vos ey-de servir como os outros meus ygoaes. Pero sey que, se o feito agora começais, que não menos, se nã mais, aveis de achar as cousas aazadas ẽ comtrario do que vos desejais.
Porẽ ell rrey todavya se começou de correger com allgũa dessymulação, que lhe pouco prestou, caa o comde, como pemsava todallas cousas, cuydou o que ell rrey podia cuydar. E por se çerteficar dello mamdou em aquella costa hũ bragamtym pera lhe tomarem hũa limgoa, a quall de feito foy filhada, per homde elle soube todollos movymemtos dell rrey. E por ẽ muy trigosamẽte mamdou rrepairar todolos lugares duvidosos, & tam gramde aguça trazia ẽ ello que todo ho dia laa amdava, omde lhe levavã o comer, & no chão comia ẽ companhia das outras gemtes. & como os nobres homes viã que elle punha a mão no que via que fazia mister, nõ soomemte trabalhavã como ajudadores, mas como primçipaes obreiros. & tall aviamemto deu o comde dom Pedro a todo, que ẽ muy breve nõ soomemte foy a çidade rrepairada nos falleçimemtos primçipais, mas aymda muitas bõas cousas feitas de novo, caa mamdou fazer adegas & çeleiros pera os mamtymemtos que viessẽ serẽ allojados, omde se não perdessẽ como amte faziam, & assy logeas & casas pera mercadores darredor da praça, & correger a aduana com as outras apousemtadorias pera as nobres gemtes que vinham a çidade. E casy cada somana hera avisado do que seus comtrarios faziã. Porẽ ell rrey Ezquerdo não pos ẽ obra o que dissera, porque ẽ estes dias matou Alubebe, que hera hũ gramde homẽ & muy poderoso na casa de Fez, o rrey daquele rregno com quamtos filhos lhe achou, pello qual foram gramdes devisões amtre os mouros, de que se lhe seguyram tamtas guerras çives per que o seu propio dapno lhes nõ deu lugar tam largamemte chegar ao alheo. E assy ouve o comde rrepouso per allgũs dias, aymda que muytos não fossem, caa logo a cabo de pouco tempo vierã mouros da terra de Gazulla & doutras partes, como ao diamte sera comtado.