Quer' eu agora ja meu coraçon
esforçar ben, e non morrer assi;
e quer' ir ora ¡'ssi Deus mi perdon!
u é mia senhor. E pois eu for' i,
querrei-me de mui gran medo quitar
que ei d' ela, e mentr' ela catar'
alhur, catarei ela logu' enton.
Ca, per bÔa fé, á mui gran sazon
que ei eu gran medo de mia senhor
mui fremosa; mais agora ja non
averei medo, pois ant' ela for';
ante me querrei mui ben esforçar,
e perder med', e mentr' ela catar'
alhur, catarei ela logu' enton.
A mui mais fremosa de quantas son
oj' eno mund', aquesto sei eu ben,
quer' ir veer; e acho ja razon
como a veja sen med' e con sen.
Irei veê'-la e querrei falar
con ousadia, e mentr' ela catar'
alhur, catarei ela logu' enton.
 