 
Dom Bernaldo, porque nom entendedes
camanh’escarnho vos fazem aqui?
Ca nunca mais escarnid’home vi
ca vós andades, aqui u vivedes;
 ca escarnh’é pera mui bom segrel
a que x’assi vam foder a molher,
com’a vós fodem esta que tragedes.
E, Dom Bernaldo, se o nom sabedes,
quero-vos eu dizer quant’end’oí:
 molher tragedes, com’eu aprendi,
que vos fodem, e de que ficaredes
com mal escarnho, se vos emprenhar
d’algum rapaz e vos depois leixar
filho doutro, que por vosso criedes.
 Mais semelha-xe-nos que vós queredes
que xi vos fodam a molher assi,
ca, se nom, fugiríades dali
d’u vo-la fodem, Dom Bernal; e vedes:
nom é maravilha de xi vos foder
 a molher, mais fodem-vos do haver,
ca xi vos fodem mal de quant’havedes.
 