– Amigo, queredes vos ir?
– Si, mha senhor, ca non poss’ al
fazer, ca seria meu mal
e vosso; por end’ a partir
mi conven daqueste logar,	
mais que gran coita d’ endurar
mi será, pois me sen vós vir
– Amig’, e de min que será?
– Ben, senhor bõa e de prez,
e, pois m’ eu for daquesta vez,	
o vosso mui ben se passará,
mais morte m’ é de m’ alongar
de vós e ir m’ alhur morar,
mais pass’ o voss’ ũa vez ja
– Amig’, eu sen vós morrerei	
– Non querrá Deus esso, senhor,
mais, pois u vós fordes non for,
o que morrerá eu serei;
mais quer’ eu ant’ o meu passar
ca assi do voss’ aventurar,	
ca eu sen vós de morrer ei
– Queredes mh, amigo, matar?
– Non, mha senhor; mais, por guardar
vos, mato mi, que mho busquei
 