Capítulo LVII - Que quanto a pesoa he mais rica de graças, tanto se mais deve temer que lhe nom faleçam as vitalhas esprituaaes, e que o monje deve teer cada dia, depois de compreta, capitulo em si meesmo:
	Assi deve fazer a devota pessoa que sse sente cercada de desvairadas tentaçõoes, e quanto he mais rrica de graças e mericementos, tanto se mais deve temer e estar sô guarda. Ca honde algũua cousa nom há, nom he necessária fechadura. E hũu poeta diz: "Nom he menor virtude de bem guardar o que he guaançado que de o guaançar".
 
Ora, deve a pessoa que de todas partes he cercada viver temperadamente, ca Sam Gregório diz: "Do canpo da batalha esprituall nom pode algũu aver victória de seus imiigos, se primeiro nom veence o apitito da guargantoice, porque com elle lhe convém primeiro a combater. Segundo diz hũa grosa de Sam Mateus:"E se esta primeiro nom he vencida, em vãao homem peleja com os outros vícios".
 
E assi a vida tenperada he guarda da saúde da alma, e guarguantuice a destrui, ca ella faz homem pesado e priguiçoso e sonorento e doentio. E assi deve homem viver tenperado, que lhe nom faleçom as vitalhas esprituaaes, que sam ledice de espritu e devinall conssollaçom e lágrimas devotas. Ca Sam Bernardo diz: "Viçosa cousa he a conssollaçom devinall, e Deus nom ha dá a quem outra rrecebe".
 
Dês i, os sajes poucas vezes saaem fora. E assi deve fazer a devota pessoa, seja rrelligiosa ou secullar, quer dizer, sem obidiência. Tall pessoa nom deve sair semobidiençi lecença de seu capitom, que he discreçom, e bem armada de devota oraçom e em gram temor que nom caia em algũu pecado ou outrem por elle. E deve de tornar a seu castello o mais cedo que poder como aa defessam e saúde de sua aalma, porque a gram tardança antre os imiigos he priiigosa. O capitom da pessoa rrelligiosa he seu maior, sem cuja lecença nom deve sair, e deve aver companhia vergonhosa e segura, e assi como he dito, ella deve sempre seer sô sua guarda.
 
Aallém desto, deve cada dia buscar os muros e todos os edefícios de seu castello e esguardar com deligência se há hi algũua cousa derrubada ouluguar per honde os imiigos possam entrar, isto he, os cantos de ssua conciência eixaminar com bõo cuidado, que nom aja cousa que rrepreender; e se for achada, logo se deve correger per verdadeira confissom. Ca diz Sam Bernardo: "A devota pessoa que quer vĩir a perfeiçom, deve cada dia despois da completa teer capítollo em ssi meesmo e chamar, scilicet, rrecordar todos os feitos e ditos e penssamentos e tardanças de bem fazer daquelle dia".
 
Isto deve a conciência acusar e humildade conhecer e a discreçom jullguar e o temor de Deus ponir e emmendar as mínguas per contriçom e confissom e satisfaçom. Este custume faz os homẽes vĩir aa perfeiçom e crecer em amor de seu Criador e tem forte o castello do coraçom contra os imiigos e ensina a conhecer os errores e dá esforço nas obras esprituaaes, que aquelle he malldito de Deus que em suas obras he nigligente.
 
Por isto deve homem seguir os melhores. Ca David disse: "Com os santos serás santo e com os perverssos serás perversso". Nem por isto nom deve homem, segundo diz Sam Bernardo, desprezar nem condanar os pecadores, pero os nom queira siguir. Ca, segundo Sam Gregório: "Taaes sam oje pecadores que de manhãa seram bõos". E assi pollo contrairo.
 
Dês i, quando homem tem bem buscados muros e edefícios de seu castelo,deve poher melhor guarda honde o luguar he mais priiiguoso. Quer dizer que dos pecados de que sse homem sente mais tentado e a que he mais enclinado, deve poher maior deligência pera se guardar e fogir a todas ocasiõoes que a isto podem demover; ca o diaabo, que sempre he maao, combate a pessoa daquella parte honde a vee mais fraca e mais enclinada.
 
Dês i, os homẽes se devem avivar hũus aos outros a todas boas obras esprituaaes e se guardar de pecado per devaçom e oraçom e a louvar Deus e dar-lhe graças, ca o sacrafício do louvor honrra Deus, segundo diz David, e espanta e encorre os imiigos do castello do coraçom, e muitas acha hi de doces conssollaçõoes quem enteiramente o faz.
 
Dês i, gente cercada dorme pouco, e Sam Bernardo diz que muito dormir companheiro he da bevidice e que quanto dormimos tanto perdemos de tenpo. E diz Nosso Senhor no Evangelho: "Bem-aventurado será o servo que seu Senhor achar bigiando quando bater aa sua porta". E sem dúvida dormir he cajom de muitos malles. E pois quem quiser guardar o castello de seu coraçom nom deve de dormir, mes estar sempre so guarda.