 
 
E o suso dito dom Soeiro Meendez, o Boo chamarom-no assi
porque era homem de grandes feitos, e porque tirou o feu
da Espanha que haviam d'haver os Romãos, per esta guisa:
El foi em romaria a Roma e ouviu dizer que estava i ũu
cavaleiro que lidava por estes feus com aqueles daquela
terra, que os queria livrar. E lidou com ele e vence-o, e
des aquel tempo foi livre a Espanha do feu. Este
acrecentou muito no moesteiro de Santo Tisso, com a
Tainha, sa molher. Este houve ũa filha de sa molher que
houve nome dona Maria Soarez, que casou com dom Pero
Bernaldo de Sam Fagundo, e fez com ela dom Tel Pirez de
Menezes.