Capitullo LIII
Doutros speciaaes avisamentos sobre a prudencia.
Querendo sobre a virtude da prudencia dar algũũs outros speciaaes avysamentos, me pareceo sobejo e presunçom pera mym pouco perteencente; mas conssiirando que pryncipalmente screvo pera vos e outras pessoas de corte, do que tenho scripto e adyante se dira com o que ao presente se ocorre, vos declaro estas cousas adiante scriptas por mayor enformaçom passando per todo sumariamente.
Por a grande excellencia della geeralmente percalçamos com a graça do senhor deos as cinquo fĩĩs no começo deste trautado declaradas, scilicet, pryncipal, per guardar sempre bem a conciencia, e na fym de nossos dias hirmos a eternal gloria.
Segunda, bem manteer e acrecentar nossa honrra e boo stado.
Terceira, contynuadamente aver em boa desposiçom de saude.
Quarta, governar a casa e fazenda bem e proveitosamente.
Quynta, vyver sempre em razoado boo plazer e contentamento. E no capytollo do entendymento que desto falla som declarados algũũs medios pera vĩĩr a estas fĩĩs, mas nom embargando que a prudencia de cada hũũ de nos nom seja bastante pera cobrar nem manteer qual quer dellas per nossa propria virtude, sem special graça de nosso senhor, a rregla dicta da rrazom quanto em nos for nunca deve seer leixada, onestamente vyvendo, a outrem nom empeecendo, e dando a cada hũa cousa o que seu he. E quando assy fezermos sobre algũũ feito, leixemos a nosso senhor o que for aalem de nosso poder e saber, ca daquella guysa que nossa razom e discreçom nom devemos presumyr que he abastante pera per ella sollamente algũũpryncipal bem percalçarmos. E assy nunca devemos leixar de obrar com ella ataa onde mais e melhor obrar podermos, por que grande mal e pecado he nom curarmos daquella estremada virtude per que o ssenhor deos de todas outras criaturas deste mundo nos ha estremado em vantagem e melhoria. E nom devemos leixar nossos feitos aa fortuna, por seguyr voontade e vyver bestialmente, ou por maas artes e meestrias, ainda que dellas por hũũ tempo nos achemos ajudados. E nom sygamos nom justamente nossas vantagẽẽs, por que he contrairo da nossa sancta ffe e virtuosa teençom, mas o boo cathollico deve filhar as bem-aventuranças e averssydades presentes por cousas meããs, as quaaes veem a cada hũũ como praz a nosso senhor per tantos segredos que se nom podem entender nem julgar, as quaaes aos que verdadeiramente o amam e ham proposito de virtuosamente vyver, todas se tornam em bem na presente vyda, ou que speramos; e naquestas hũas vezes logo conhecidamente, e outras tanto longe que poucos o conssiiram. Porem sem duvyda convem creer que o sseu justo juyzo nunca pode fallecer.
Contra os que a ventura, costellaçom de pranetas encomendam e leixam seus feitos, eu lhes digo que, se bem conssiirarem, que todo vem de nosso senhor. Ca se disserem: tal homem he bem squeençado em guerra por que ouve boo nacymento, e as planetas lho outorgarom com ajuda de ssua naçom, lynhagem, boa husança e per outros speciaaes segredos de fortuna que se nom podem bem percalçar, o qual vyve mal e nom he em al vyrtuoso, como foy Anybal e outros assaz de que ao presente som em renembrança assaz de enxempros, e porem a taaes nom devya este bem seer outorgado, que o percalçom sem prudencia nem virtude: a esto respondo que nom contradigo vĩĩrem estes bẽẽs aos semelhantes, pois som cousas meããs que a boos e a maaos podem vĩĩr, mas todo vem per ordenança ou pervisom daquel senhor que diz: "Sem mym cousa nom podees fazer"; e que os passaros na praça se nom vendiam sem nosso padre que he nos ceeos. Mas esto lhes leixa vĩĩr a algũũs por gallardom de certos bẽẽs e vyrtudes speciaaes que ha em elles, de sseerem verdaeiros, mysericordiosos, castos e semelhantes, aas quaaes nom podendo ficar sem gallardom na presente vyda, per taaes bẽẽs finalmente o rrecebem. Outros leixa levantar por receberem maa e desonrrada fym, por tal que nom se ponha em semelhantes cousas nossa principal bem-aventurança, como se diz no livro do Regymento dos Pryncipes, que nom se deve poer em al senom em o bem das virtudes, nem as averssidades filhemos por mal pryncipal, segundo Seneca no trautado da Provydencia Dyvyna muy compridamente prova e declara, e assy na sexta collaçom sobre a morte dos sanctos. E porem sobr’esto que he dicto e adiante se dira sam de filhar estas conclussõões:
Prymeira, que todas cousas que nos venham som per ordenança de nosso senhor deos que muy dereitamente sempre da bem aos boos e virtuosos, ou ainda que pareça vĩĩrlhe mal, que todo se torna em melhor na presente vyda, ou que speramos.
Segunda, que ataa onde abranger nossa discreçom, com boo consselho e avysamento das pessoas a que perteece em cada hũũ feito nunca leixemos com sandice, priguyça, escacesa e seguymento de voontade nossos feitos a fortuna, nem speremosque myracullosamente deos nos ajude, o qual nos mandou vygyar, seer avysados bem e prudentes.
Terceira, que nunca penssemos seermos bastantes pera vĩĩr per o saber e poder sollamente a perfeiçom dalgũũ grande bem, e quando nos veher, nom a nos, mas ao ssenhor demos gloria.
Quarta, que quando fezermos em qual quer cousa o melhor que podermos entender, com grande paciencia e boo sforço soframos o que nos contrairo parecer, que nos vem per ordenança de nosso senhor deos, enmendando nossos fallycimentos, pedindolhe mercee e piedade, conhecendo nossa fraqueza e sua excellencia.
Quynta, que devemos saber e bem conhecer as proprias virtudes e pecados, e os aazos per que podemos com a graça do senhor as virtudes mais ligeiramente seguir e aver, ou nos pecados e outros erros cayr, e mal delles nos guardar. E avydo tal conhecymento, seguyr o melhor, porque a prudencia pryncipalmente esta em bem e virtuosamente sempre obrar mais que entender nem razoar.
Sexta, que saibhamos que o possuyr das virtudes he verdadeiro bem, e o estar e acabar em mortal pecado he acabado mal. E que todas outras cousas som meããs, dellas mais inclinadas aa parte do bem, e outras ao contrairo em cada hũũ estado pera a vyda presente e que speramos.
Séytema, que sejamos bem avysados, provystos e percebidos pera os casos contrairos, com boa duvyda e receo delles, avendo no coraçom razoada segurança como fazia aquel sancto Condestabre que na paz e todo assessego era tam avysado e tam bem provysto como se fosse em tempo de grande necessydade. E aquesto fazia por tres razõões: Prymeira, por nom seer achado despercebido em algũũs acertamentos nom penssados. Segunda, por trazer os seus bem custumados a ssofrerem trabalhos em o vellar, roldar, cavalgarem muy ameude com as lanças na mãão e cotas vestidas, e semelhantes, e quando tal caso vehesse, melhor o ssoportarem. Terceira, por nom fazer por pequenas cousas mostrança de novo receo, por se querer pera ellas perceber. E antre as muytas virtudes que ouve este virtuoso conde, desta foy sempre muy louvado: que eram tam circonspecto em todo que ouvesse de fazer, que nom podiam com razom em myngua d’avysamento e boo percebimento seer com dereito e verdade prasmado. E com todo tal avysamento e receo do que acontecer lhe podia, era nos medos e pellejas tam seguro e sem temor pera soportar e cometer, que outro mais nom poderia seer achado.
E por que husamos destes nomes que hũũs por outros muitas vezes se dizem, scilicet avysado, percebido, provysto e circonspecto, vos farey declaraçom de suas deferenças por o que dello vy e me razom parece, conssiirando no que pratycamos, e força dos vocabullos. E de tal conhecimento aalem da enssynança do razoado fallar se deve seguyr proveyto pera sabermos como de todo esto convem bem husar aos que teverem a vyrtude da prudencia. Avysamento he de duas guysas: hũa nas cousas que veem d’arrevato e acontecymento, outra de nos outrem avysar, ou per nos penssarmos, pera nos guardar dos contrairos que nos possam vĩĩr, ou percalçar os beens que desejamos.
Percebymento, quando teemos prestes e bem aparelhadas aquellas cousas de que nos entendemos servyr, defender, aproveitar e honrrar.
Provymento he quando sse bemprovee que ja tem vysto ou sabido, pera o melhor saber ordenar dar a execuçom per obra ou pallavra.
Circonspecto he pallavra latynada pouco custumada em nossa lynguagem, a qual se diz em logar destas todas tres, e hasse por muy pryncipal parte da provydencia, por que per esta virtude se renembram no tempo que perteecem as cousas passadas, e sse ha boa conssiiraçom nas presentes e proviimento pera as que som por vĩĩr. Ainda perteece a esta virtude sagesmente sospeitar o que se faz ascondidamente, e devinhar per lume de ssotil entender e boa pratica das cousas o que adiante dos feictos speciaaes se ha de sseguyr. Esto vy fazer a elrrey meu senhor, cuja alma deos aja, muyto d’avantagem em cousas, que os mais julgavom por começo d’averssydade, determynar que verriam a boa fym, e outras ao contrairo. E adiante as mais vezes sempre era como el dezia. E nom embargando que sobre tal adevynhar nom se aja de fazer certo fundamento, muyto porem respondem os feitos como julgam os discretos, praticos e bem entendidos. Por quanto se diz nos consselhos d’Aristotilles De Ssecretis Secretorum que per consselhos d’estrollogos avemos de fazer todos nossos feitos, por que he grande prudencia. E em esto me parece que devemos estar a determynaçom da sancta madre igreja. E onde ella outorgar, e nom contradisserem seus consselhos ao que perteece a nosso boo estado, nom devem em todo seer desprezados, mas onde a igreja o contrairo mandar, a nosso senhor, que he sobre todos estrollogos e melhor sabe scolher os tempos e oras, devemos todos nossos feitos comendar, nom desobedecendo a el por obedecer nem seguyr outro consselho d’estrollogos, nem dos que pera outras artes ou sonhos adevynham, nem voontade que nos faz sospeitar o que sera. Mas onde nom for defeso, bem se podem guardar algũas speriencias speciaaes que cada hũũ acha certas, nom lhe dando por ello grande ffe, conhecendo que som taaes cousas em que ha muytas bulrras e poucas verdades.
Posto que per mym nom possam seer declaradas todallas partes que perteecem aa prudencia, como aquella que he virtude do intendymento, regedor das virtudes moraaes, pella qual se fazem as obras segundo os modos achados e julgados, ajuntador das reglas geeraaes aos auctos partycullares, a qual procede da ordenança da boa voontade, porende estas speciaaes toco, que muyto convem conhecer, e bem saber as cousas que som mandadas, encomendadas, consselhadas e se dam a entender. E quanto ao prymeiro, os preceptos nos som mandados, e os pecados defesos. E desto nom podemos sayr sem mortal culpa, se nom ouvermos certas scusas per dereito aprovadas, assy como matar per justiça em nossa defenssom, ou guerra justa e semelhantes. Do segundo, as obras da piedade nos som encomendadas, as quaaes sempre mereceremos ennas compryr, e poucas vezes a culpa mortal nos obrygam, assy como nom acorrendo a nossos prouximos em caso de grande necessydade. Do terceiro, o ssenhor da por consselho que vendamos o que avemos e o ssygamos. E esto nom se compryndo, a nenguem obryga, mas em specyal a quem o fezer per maneira e teençom qual deve, he camynho de grande perfeiçom. Do quarto se screve que, preguntando nosso senhor per seus dicipullos se erabem casar sentindo nossa fraqueza, e desy como, se todos guardassem virgyndade ou de todo castidade, o mundo se acabaria, nom quys mandar, encomendar, consselhar, mas deu a entender que pera percalçar o rreyno dos ceeos algũũs de todo podiam leixar a obra do casamento. Esto me parece que deve seer per prudencia bem conssiirado, pera conhecermos a que somos obrigados, quanto e como, ca scripto he no livro das Collaçõões que as cousas que som encomendadas, e nom mandadas, se sse fazem, aproveitam, se sse leixam, algũas vezes nom condanam, e menos as que som consselhadas ou se dam a entender. Esto do que perteece ao spiritual. E quanto aa presente vyda, cada hũũ conssiire quem manda, encomenda, consselha, roga, ou da bem a entender, e assy obedeeça e siga como vir que compre e milhor he de fazer segundo for o feito, e conssiirando seu estado e dos outros contra quem ou por quem ha d’obrar.