 
Ansur Moniz, muit’houve gram pesar
quando vos vi deitar, aos porteiros,
vilanamente d’antre os escudeiros;
e dixe-lhis logo, se Deus m’ampar:
 - Per boa fé, fazêde-lo mui mal,
ca Dom Ansur, ond’ele meos val,
vem dos de Vilanansur de Ferreiros!
E da outra parte vem dos d’Escobar
e de Campos, mais nom dos de Cizneiros,
 mais de Lavradores e de Carvoeiros;
e doutra vea foi dos d’Estopar;
e d’Azeved’ar é mui natural,
u jaz seu padr’e sa madr’outro tal,
e jará el e todos seus herdeiros.
 E sem esto, er foi el gaanhar
bem mais ca os seus avoos primeiros;
e comprou Fouc', Estrũa e Cabreiros,
e Vilar de Rates ar foi comprar
pera seu corp', e diz ca nom lh’en cal
 de viver pobre, ca quem x’a si fal,
falecer-lh'-am todos seus companheiros.
 