 
 
Cavaleiro, com vossos cantares
mal avilastes os trobadores;
e pois assi per vós som vençudos,
busquem per al servir sas senhores;
 ca vos vej’eu mais das gentes gaar
de vosso bando, por vosso trobar,
ca nom eles, que som trobadores.
Os aldeiãos e os concelhos
tôdolos havedes por pagados;
 também se chamam por vossos quites,
como se fossem vossos comprados,
por estes cantares que fazedes d’amor,
em que lhis acham os filhos sabor
e os mancebos que têem soldados.
 Bem quisto sodes dos alfaiates,
dos peliteiros e dos reedores;
do vosso bando som os trompeiros
e os jograres dos atambores,
porque lhis cabe nas trombas vosso som;
 pera atambores ar dizem que nom
acham no mund’outros sões melhores.
Os trobadores e as molheres
de vossos cantares som nojados,
as ũas por que eu pouco daria,
 pois mi dos outros fossem loados;
ca eles nom sabem que xi en fazer:
querem bom som e bõõ de dizer
e os cantares fremosos e rimados.
E tod’aquesto é mao de fazer
 a quem os sol fazer desiguados.
 