Capitolo XVII como veo a Çepta hũ marym a que chamavão Aabu & da primeira pelleja que cometeo.
De gramde proluxidade pareçeria nossa escriptura se pello miudo quisessemos comtar quamtas escaramuças os cristãos ouverão com os comtrarios emquamto esteverão çerca da çidade, caa XX dias comtinuados nũca çessarão de vir rrequerer os nossos de pelleja, da quall nũmca hũs & outros eram partydos. Porem, per graça de Deus, sempre o campo ficava por aquelles que defemdiam a çidade, & tamto que os mouros foram conheçemdo que seu primeiro pemsamemto nõ hera tam llygeiro d'acabar como elles amte cuydavão, & por em foram-se afastamdo da çidade cada vez mais. &, conheçemdo como lhe hera neçessario aturarem aquella guerra por ver se a fortuna lhe seria allgũa ora mais favoravell, a quall cousa não podiam fazer sẽ capitão que os acaudallasse, mãdarã per hũ marym que hii hera comarcão que se chamava Aabu, senhor de hũa terra que se chamava Morequeçi, homẽ esperto & de gramde coração, o que ouve por muy gramde homrra de ho rrogarem pera semelhamte cuydado. E logo de começo se foy dereitamemte a çidade com seys ou sete de cavallo & pareçeo assy sobre a carreira que se fazia amtre as portas que sayam da çidade pera o sertam, scilicet, amtre a d'Allvaro Memdez & a de Fez.
Ally pareçeo aquelle Aabu com aquelles de cavallo que dissemos, & trazia dous negros a pee vestidos de vermelho, & cada hũ daquelles trazia seu gallgo per sua trella com muy rricos & fermosos collares. Ao rreçebimemto deste mouro sayram Joham Pereira, & Luis Vazques da Cunha, & Luis Allvarez da Cunha, Rruy Gomez da Sylva, & Pero Lopez d'Azevedo, Pero Gomçallvez Mallafaya, & Gill Louremço d'Ellvas, & Johan'Eannes Rraposo, & Allvar'Eannes de Çernache, & Allvaro Memdez de Beja, sẽ outra companha, porque jaa todos tinham cavallos. Pero, tamto que elles forã fora, sayram apos elles outros bõos escudeyros a pee, porque lhe pareçia que rreçeberiã abatimemto ficarẽ aa sombra dos muros. Os fidallgos emtemderam bẽ que ho mouro vinha assy cautellosamemte por fimgir allgũ emgano, empero foram a elle por semtyrẽ o que queria fazer, o quall ẽ seu rretraimemto se mostrou mais temeroso do que ho caso rrequeria, saymdo-se assy como fugimdo por aver aazo de tyrar os nossos comtra hũa çillada que deyxara detras de sy. Joham Pereira, que hia diamte, allcallçou primeiro hũ daquelles negros &, pemsamdo de o ferir com ha llamça, foy em trabalho com elle, caa o negro hera vallẽte & ganhou a llamça nas mãos amte que chegasse a elle, de que Joham Pereira nom ficava seguro se a força do mouro sobrepujasse a sua. E em esto chegou Johan'Eannes Rraposo, trigoso por dar rremedio a neçessydade de seu companheiro, e deu hũa lamçada ao mouro cõ que ho atravessou de hũa parte a outra, de que logo cayo morto. Luis Allvarez da Cunha allcamçou o outro negro &, queremdo-o ferir, bradou por sua aravia a Abu que lhe acudisse, o quall, ouvimdo a dorosa voz de seu escravo, voltou rrijamemte sobr'elle &, embraçamdo primeiro muy bem sua adarga, emdereçou comtra Luis Allvarez, o qual, vemdo seu comtrairo, deu llugar ao negro & teve temto em Aabu, allegramdo-se porque lhe a fortuna apresemtava o senhor ẽ lugar do servo, o quall se muito asynha rrecolheo a sombra do senhor que ho buscava, rretraido. Foi Luis Allvarez ao diamte porque não acabara ho mouro, pois que ho tinha azado pera o fazer, caa deziam que temor do senhor lhe fezera lleyxar o servo, ca hy lhe ficara despois fazer aquelle mesmo dapno ao senhor que emtõ pemsava, & aymda com mayor seguramça, caa menos trabalho lhe fora pellejar com hũ que com dous. E por verdade que vos nõõ podemos comtar aqueste feito mimgoamdo allgũa cousa na bomdade daquelle cavaleiro, caa elle amte & depois foy avido por hũ dos ardidos que naquella fromtaria esteverão, & que per sy mesmo ao diamte fez muytas & muy assynadas cousas, ate que a morte ho llevou de pestenemça. Aabu, como vio seu escravo lyvre, começou de se rretrazer como amte começara, & os fidallgos começarom de ho seguyr. & o comde sayo rrijamemte fora & fez rrecolher assy os fidallgos como os outros, conheçemdo bem a saida que o mouro fazia, na quall cousa se nom ẽganava, porque foy ao diamte sabido como aquelle Abu leixara trezemtos mouros ẽ çillada omde agora chamam a Pomte Quebrada.