 
Mia senhor, já eu morrerei
em vosso serviç', e por en
mi nom é com mia morte bem
porque vos nom ficou de mi
 filho, por quanto vos servi,
que mi criássedes por en.
Sempr’em mia mort’adevinhei
que havia a morrer por vós
- e a morrer havemos nós;
 mais porque nom fiz - e m’end’é mal -
um filho vosso natural
que achasse conselh’em vós?
Filh’a que leixass’o que hei
quisera-m’eu, senhor, fazer,
 que fosse voss', e defender-lo-íades
por meu amor;
ca, pois eu por vós morto for,
que bem mi podedes fazer?
 