Cuidava m' eu que amigos avia
muitos no mundo, mais, mao pecado!
non ei amigos, ca pois tan coitado
jaço morrend', alguen se doeria
de min que moir' e non ouso dizer
o de que moyr', e quen me faz morrer,
nono dig' eu, nen por min ome nado.
E os amigos en que m' atrevia,
de que me tenn' en al por ajudado,
non llo dizen; mais se tan acordado
foss' algun deles, ben mi ajudaria
se llo dissesse e nunca y perder
podia ren e poderia aver
mi per esto tolleito dun coidado.
Mais aquest' é cousa mui desguisada,
ca non sei eu quen tal poder ouvesse,
pois mia sennor visse, que lle soubesse
dizer qual coita, pois la vi, mi á dada;
ca pois que viss' o seu bon pareçer,
averll' ia log' eu d' escaeçer
e dizer x' ante por si, se podesse!
E ben coid' a quant' é meu connoçer,
que pois fosse u a podesse veer,
que ren do meu nen do seu non dissesse.
 