A mia senhor ja lh' eu muito neguei
o mui gran mal que me por ela ven,
e o pesar, e non baratei ben;
e des oymais ja lh' o non negarei:
Ante lhi quer' a mia senhor dizer
o por que posso guarir, ou morrer.
Neguei-lh' o muito, e nunca lhi falar
ous' ena coita que sofr' e no mal
per ela; e se me cedo non val,
eu ja oymais non lh' o posso negar:
Ante lhe quero a mia senhor dizer
o por que posso guarir, ou morrer.
Eu lhe neguei sempre, per bÔa fé,
a gran coita que por ela colhi;
e eu morrerei por én des aqui,
se lh' o negar', mais pois que assi é:
Ante lh' o quero a mia senhor dizer
o por que posso guarir, ou morrer.
 