Como Santa Maria acorreu a un monge seu que a servia
e que ficava os gẽollos cada que ementavan o seu nome
na eigreja e beijava a terra.
Quen muit' onrrar o nome da Sennor comprida,
dar-ll- á en este mundo e no outro vida.
Dar-ll-á en este mundo vida e saude
e depois Parayso, assi Deus m' ajude,
u verá ele e ela e ssa gran vertude
e ssa onrra, que nunca mais será falida.
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
Desta razón vos quer' un miragre preçado
contar dun santo monge mui ben ordĩado
que, se nome da Virgen ll' era ementado,
dos gẽollos en terra dava gran ferida.
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
E a terra beijava u esto fazia,
chorando e dizendo log': "Ave Maria";
e sempr' usava esto que y non falia,
que sol non y fillava null' outra medida.
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
El usand' aquesto, foi muit' envellecendo
e a carn' e os nenbros tant' enfraquecendo,
que u ss' agẽollava caya decendo
toste e non podia faze-la subida.
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
Aqueste feito soube logo seu abade,
que bon om' era, e ouv' en gran piadade
e a dous monges disse: "Oy mais aguardade
est' outro de caeda fazer escarnida."
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
Un dia ll' avẽo que u s' agẽollava
e niun dos monges enton y non estava,
e caeu en terra e con coita chorava
e chamou a Virgen; e log' y foi vĩida,
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
Que o ergeu mui toste pela destra mão
des i ar fez-lle sinal que logo de chão
o seu altar beijasse, e seria são
e ssa vellece lle seria conssomida.
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
E el enton de grado foi beija-los panos,
e tornou tan mancebo come de vint' anos;
e por est' aa Virgen grandes adianos
deu, porque os que ama nunca os obrida.
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
Mais depois o abade nen aquel convento
sol nono connocian polo mudamento
do tempo; mas a Virgen por seu cousimento
fez que o connocessen porque lonj' oyda
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...
A sa mercee fosse de tan gran vertude
com' ela fez e faz sempre muit' ameude.
E porende lle roguemos que nos ajude,
pois dos angeos e dos santos senpr' é servida.
Quen muit' onnrrar o nome da Sennor conprida ...