TEMPO NONO
 Eno tẽpo da sentença devemos catar que o juyz nõ dé a sentença aginha, mays deve a dar en scripto .... E a sentença deve seer dada presentes as partes ha hua seendo contumax, ca entonce a contumacia a faz presẽte. E pero que a parte seya contumax, se dereyto ha por sy, deve juyz dar a sentença e entõ deve a a condepnar nas despessas porque nõ veo e foy revel. O juiz deve dar a sentença en publico e en logar conveniavel e nõ en logar torpe. E deve dar a sentença seendo e nõ stando nẽ andando. E a sentença deve seer certa e sobre cousa certa. o juiz deve a condẽpnar a parte vençuda ao que vençeo nas despesas e fazer aa parte que lhas dé e deve jurar sobr’ellas, mays poys que a parte jurar sobr’ellas, nõ pode o juyz tolher das que ya sun juradas.