 Capitolo XXII como hũa vespera dos Rreys vierão mouros a Çeepta & como foram desbaratados.
Nom husamos em esta nossa obra de comtar os annos em suas heras, segumdo fazemos nas outras estorias que escrevemos. E esto primçipallmemte foy porque aquelles que primeiramemte começarã d'ajumtar estes feitos nõ forom pellas heras, nẽ costumavã naquelle tempo poer hera nas cartas messyvas, como fezerã depois, o quall huso veo a este rregno de Castella, depois que se começarã a tratar os casamemtos dell rrey Eduarte, semdo ymffamte, & do ymfamte dom Pedro, porque ambos estes casamemtos heram da casa d'Aragão, pero assy a rrainha dona Lianor como a iffamte dona Ysabell ambas se criarão em Castella. & ainda porque assy ell rrey de Navarra como os iffamtes dom Hemrrique & dom Pedro heram em Castella, & com elles & com ell rrey d'Aragão, seu irmão, se tratou o casamemto de su hyrmã, como hera rrezão, ouverõ naquelles dias rrazão de virẽ a este rregno muitas cartas messyvas, de que os escrivães tomarão costume de por a hera. Foy no anno de #1427 do naçimemto de Cristo.
& neste que se começava o de XXIX, hũa vespera da vespera de Rreys, sendo Martym Affomso de Myramda em Çepta, ouve võtade de hir folgar fora, comtra as Quimtãas, & por sua seguramça mamdou a quatro de cavallo que fossẽ descobrir, scilicet, dous ao Canaveall & outros dous aa Pomte. & mouros de cavallo que hy jaziã sayrã a elles, & vierã a espora fita ata a çidade, & rrepicarã logo. E, como o comde sayo, tornarã-se os mouros. & os outros dous de cavallo que aynda heram fora lamçaram-se a praya da parte de Barbaçote &, vemdo que com hos cavallos se nõ podiã sallvar, leixarã-nos ally. & hũ delles filharã os mouros, & o outro se foy a çidade, & hos homẽs se sallvarão.
& no outro dia, que hera vespera dos Rreys, sayo Marty Affomso por dar feno & lenha, &, semdo laa fora, sayrão os mouros a elle, os quaes seriam ate quatro mill. & como a desygualleza hera tamta, ouve-se Martym Affomso o melhor que pôde ẽ seu rrecolhimemto. & porque a chuiva hera gramde, nõ poderõ os mouros ser vistos, ate que foram jumto cõ a atallaya, que começaram de rrepicar. E em esto sayo o comde fora, &, estamdo jumto com ho chafariz que estaa a de fora da çidade, começaram tres de cavallo vyr corremdo amte os mouros, que por pouco os nõ ẽcallçavão. O comde, vemdo aquelle perigo, mamdou aos seus que lhe fossem a acorrer. Dom Eduarte, filho daquelle comde, hera ally, que ẽtom começava de sahir de moço per homẽ, & sayo com hos primeiros, omde nõ somemte sallvou aaquelles que vinhã fugindo, mas aymda fez hũa volta com hos comtrarios, homde cairã mortos quatro de cavallo. & assy hos começaram de hyr levamdo per aquella carreira da Alljazira. & Martym Affomso, que hera em çima da porta de Fez, foy aos outros mouros que estavã na Carreira dos Namorados & começou a pelleja com elles. & dõ Duarte, como foy ẽ fim da carreira d'Alljazira, fez rretrazer os seus, porque vio a gramde soma que era diamte. Porẽ, em tornamdo-se, vio como Martym Affomso amdava com hos mouros, & voltou outra vez, & meteo-se per amtre o muro & a barreira d'Alljazira, & subirã assy per hũa ladeira todos juntos. & os mouros ficavã jaa amtr'elles & a villa, &, quamdo os mouros vyram dom Duarte acompanhado de coaremta de cavallo, começarã de se desbaratar, & cõ pouco sembramte de pelleja começarã de fugir. & dally ate omde se chama a Pomte Quebrada sempre foram derribamdo em elles. & o comde, vemdo como os outros de cavallo seguyam avamte, acaudallou a gemte de pee & com hũ soo de cavallo, ca hy nõ avia mais, foy assy ate çerca da Alljazira, omde sayram sobr'elle LXX mouros de cavallo, o qual, pero visse tamanha soma, nõ perdeo coraçã nobre & forte, mas, chamamdo Samtiago, ffoy a elles. & tall esforço lhe quis Deus daar & medo aos comtrarios, que, pero tamtos fossem, nõ ousarã d'atemder. &, volvemdo as costas, seguy-os o comde & aquelles que com elle heram ate o Porto dos Allemos, nõ sẽ mortes & gramdes chagas dos comtrarios. Dom Duarte, & Martym Affomso, & os outros que heram com elles em sua parte nõ fazião senão ferir & matar nos ymigos.
E por çerto que não cõ pequeno prazer ouvio o comde as novas da bomdade de seu filho, caa lhe disserã como se ouvera naquele feito com tamto peso em sua ardideza, nõ desfalleçemdo na fortalleza omde compria, como se fora de muito mayor hydade. E quejamdo este nobre mamçeebo ao diamte foy achar-se-a daquy avamte nos feitos do rregno, assy em dias do comde, seu padre, como rregnando ell rrey dom Affomso, que esta storia mamdou escrever, depois que filhou aos mouros a villa d'Allcaçer, de que este dõ Eduarte foy capitão. E, chegamdo o comde omde hera Martym Affomso & os outros, disseram:
- Senhor, não nos pareçe que he rrezão que vosso filho vaa daquy sẽ allgũ synall de tamta bomdade quamta oje mostrou.
& ally lhe começarã de comtar pello myudo cada hũ o que vira. O padre, com aquelle naturall prazer que a natureza deyxa nos padres depois da naçemça dos filhos, quamdo lhes vem obrar o que desejam, vieram-lhe as lagrimas aos olhos.
- Filho, - disse elle - Deus nõ quis que tu fosses legytimo & nõ te embargou, porem, tua virtude, em que pareçesses a mỹ, que son teu padre, e por que eu podesse ser çerto como verdadeiramemte es meu filho. Tolheo-te a minha heramça, que eu mais quisera que viera a barõ que a femea, porẽ, pois que a elle praz de me fazer tamta merçee que eu te veja tall em meus dias, conheçemdo de ty que es pera ganhar homrra & nome, elle seja bẽto & louvado, & lhe praza acreçemtar em ty de bẽ em melhor, & assy como guyou os Samtos Rrex cujo dia de menham sera, emcaminhe a ty como faças seu serviço & pareças aaquelles domde eu venho.
E emtã allevamtou a mão com ha espada & feze-o cavaleiro. & fez com elle Pero Teixeira & Gill Vazquez da Costa, hyrmão de Vasqu'Eannes Corte Rreall. E emquamto o comde fazia estas cousas, os mouros estavã olhamdo sobre o outeyro dos gazulles & nõ podiam ver sem gramde tristeza como aquelles cobravã omrra sobre o samgue de seus parceiros & amigos. E passaram ally os mortos de cavallo de çemto & nõ forã mais tomados vivos que quatro. Ally morreo o seu capitão, que se chamava o velho de Benaaroz, & por çerto que a sua allma poderia hyr bẽ acompanhada ao ymferno, caa passarã os mortos em aquelle dia de CCCCLta, amtre de cavallo & de pee.
E em estes dias chegou a Cepta hũ cavaleiro da casa dell rrey d'Aragão que se chamava Mose Framçees de Sualhe, morador em Barçallona, a rrequerer ao comde que lhe tevesse praça com outro cavaleiro com que hera desafiado. & o comde ho mamdava poer em Barbate. & porque pareçee que lleyxara suas beestas ẽ Taryfa, sayu ally. & em estamdo Allvaro Affomso pera se tornar, chegou hũ mareamte a elle & disse-lhe como no porto d'Allcaçer jazião dous navios & que lhe pareçia hũ delles creçido. Allvaro Affomso, como foy noite, fez sua viagẽ, & achou aquelle carevo, que hera gramde, & emvestio com elle, omde não ouve outra pelleja, porque todollos mouros se lamçarã a agoa, fora quatro, que tomou, & seys cavallos, & muita çevada, mell, & mamteyga, & outras cousas de mamtymemto que passava pera Gibralltar.
Em este tempo chegaram ally as galles de Veneza & ouverã gramde gasalhado do comde. & lhe forã ally compradas daquellas cousas que traziã muy bem, porque foy achado que llevarã dally bẽ VI coroas, amtre ouro & troco de mercadoria, de que elles mostrarão que lhe prazia muito, porque pemsavã que em çidade que mais costumava guerra que trautos doutros negoçios não podessem achar quẽ ẽ sua mercadoria tamto despemdesse. E por dezer verdade a primçipall compra foy do comde, o quall tynha filhas pera casar & comprou muitas joyas pera ellas. & assy avia hy emtom homẽes de bõas fazemdas, espiçiallmemte aquelles que trautavão sobre maar.
E em estes mesmos dias sayu a frota dell rrey de Tunez, cujo capitã hera Bouadill Ezquerdo, que fora rrey de Grada, & heram XXV galles de XXX bamcos, mais sete galles gramdes, mayores que as de Veneza, que cada hũa podia bem alojar çem cavallos, & de galleotas de XXV bamcos & de hy pera fumdo heram muitas mais. & ouverã pelleja com has d'Aragão, & foy a pelleja grande, pero a fim forão os mouros desbaratados, & perderam hũa gallee & tres navios d'allto bordo, & assy se espedirã.
Mosse Framçis de Sualhe tornou a sua rrequesta, & veo o seu rrequestado, que se chamava Mose Joham de Baxadores. & tẽdo-lhe o comde outorgada a praça, ell rrey d'Aragão escreveo ao ymfamte Duarte & a ymfamte sua molher que lhe rogava que escrevessẽ ao comde que não viesse aquelle feito a derradeira fim, por serẽ fidallgos nobres & taes que por cada hũ delles rreçebia perda. & per semelhamte escreveo ao comde, o qual per nenhũa guisa quis leixar de comprir sua promessa & teve tall modo que elle comprio o que devia & ell rey d'Aragão foy satesfeito do que desejava. & foy assy que o Mose Framçi foy primeiro em Çepta que o outro, porẽ seu comtrario, aymda que fosse detheudo per ell rrey d'Aragão, ouve lugar & chegou em hũa galle a çidade de Çeepta açaz bẽ corregido. & açertou-se que o outro chegava aaquella ora em hũ bragamtym omde fora ver o castello de Metene & outras cousas por seu desẽfadamemto. & brevemẽte o comde lhe fez muita homrra, agasalhamdo-os primeiro muy bẽ, mãdamdo-os rrequerer por cavaleiros & depois per frades onestos que leixassẽ aquella comtemda, & esto por duas vezes. & em fim ouveram de vir a mamter sua rrequesta, omde nõ curamos de escrever seu corregimemto, que hera açaz de bõo, mas dezemos por comclusam que, elles postos na praça & rremessãdo-se hũ a outro, o comde os mamdou tyrar, aymda que elles, cada hũ per sy, se queixava açaz. Porẽ ẽ fim feze-os amigos, & os fez comer em hũa mesa, & lhe fez merçee como quẽ hera. & os mandou pera sua terra açaz comtemtes, de que ell rrey d'Aragão foy muito ledo & o agradeçeeo muito ao comde, & aymda casy todolos bõos do rregno ouverõ daquelle feyto gramde prazer, porque, aallẽ dos fidallgos serẽ muito aparemtados, herã avidos per bõos.
Outrossy tomo Allvaro Affomso outro carevo, em que ouve XII mouros & duas negras, o quall se perdeo, porque, do emvestir que a fusta fez ẽ elle no quartell da popa com hos frorõoes, alagou-se. & tyrarão delle allgũa mercadoria, ca hya de Mallaga pera Azamor. & morreo em elle hũ escudeyro do comde, o quall foy afogado no maar queremdo sahyr do carevo.