Capitullo LRIIII
De que guisa se deve leer per os livros dos avangelhos, e outros semelhantes, pera os leerem proveitosamente.
A hũa ora nom leaaes muyto, mas boa parte menos do que poderdes, assy que se poderdes aturar leer doze folhas, nom leaaes mais de tres ou quatro. E aquesto he por o entenderdes melhor, e o passardes mais tarde, e vos enfadardes delle menos. Devees algũas vezes provar de leer, ainda que vos pareça que nom avees voontade, e sentyndovos sem ella, a hũa ora nunca muyto perfiees, por que traz fastio e avorrecimento. Mas husando a mehude, e nom muyto juntamente, he melhor quando leerdes mais passo do que avees custumado, e bem apontado. Quando algũa cousa nom poderdes entender, nom vos detenhaaes muyto, por que nom ha meestre em theolosia que todo perfeitamente entenda, mas passae adiante e tomaae o que deos vos der, conhecendo que nom sooes pera lhe dar perfeito entendimento, mes que o filhaaes com protestaçom d’aver sobr’ello firme creença, como determyna e manda a ssancta igreja, e que, se o contrairo do que a vos parece ella manda que se crea, que vos assy o teendes firme entençom do creer, ainda que o nom possaaes daquella guysa entender.
Destas cousas que assy nom entenderdes, nom vos embarguees de muyto preguntar, por que sabee certamente que taaes hi ha que poucos as sabem, e melhor he pera vos passar per ellas e fazer conta que as nom vistes, que por dicto de algũũ que avera empacho de vos mostrar sua myngua, filhardes tal teençom qual teer nom devaaes. Mes se algũas quiserdes saber, sejam preguntadas a certas e a taaes pessoas que sejam avydas por boas em vidas e de boo e grande saber, e a outras nom.
Posto que algũũ boo livro todo leaaes, nunca vos enfadees de tornar a o leer, por que algũas cousas entenderees sempre novamente, que vos farom proveito. E penssaae que o sseu leer he obra meritoria, e porem he bem, assy como vos nom enfadardes de rrezar algũasvezes o pater noster, e assy algũa cousa cada dia leerdes per el; e nunca tanto tempo leerees, se teverdes boa teençom, que leyxees d’achar cousas que vos novamente prazam, ainda que as ja leessees.
Por muyto que del saibhaaes, nunca perfiees com gente de vossa ley, ou fora della. Leedeo pera vos principalmente, e aquesto pera aprenderdes e folgardes em boas cousas leer, e despenderedes algũa parte do tempo em bem fazer, e pera enssynardes algũũs que vosso boo consselho queiram filhar.
Nom tenhaaes algũas teençõões assy firmadas na voontade, que todo quanto leerdes queiraaes torcer pera concordar com ellas, mas aalem daquellas que per ffe e determinaçom da sancta igreja avees firmemente creer, outras per vos nom tenhaaes nem filhees, mes em todo vos fazee livre pera receberdes qual quer boo consselho e determynaçom, que per livros aprovados achardes, e vos der tal pessoa de que o devees filhar. E aquesto vos tirara com a graça de deos muytos em que algũũs cããe por se nom avysarem.
Item, quando for a determynaçom do que leerdes duvidosa, prazavos de a leixardes em duvyda, e nom vos quererdes afirmar em algũa parte, conhecendo que algũas cousas certamente avemos outorgar per ffe e obediencia, e per razom outras negar, e dalgũas seermos duvydosos, e nom em certa determynaçom. E por esto dizem que melhor he duvidar, que sandyamente determynar.