 
 
E este Gomez Lourenço nom foi casado, mais filhou por
força em Avelãas dona Maria Paaez Ribeira, que se vinha
de Coimbra, u soterrara el rei dom Sancho de Portugal, que
a trazia consigo, e de que havia seus filhos, dom Rodrigo
Sanchez e dom Gil Sanchez e dona Tareija Sanchez e dona
Costança Sanchez. E ela viindo assi mui triste com seu doa
pera sa terra e pera mui grande algo que ela havia, e como
muito honrada que ela era, viindo com ela seu irmão dom
Martim Paaez Ribeiro, sahio a ela ao caminho o sobredito
Gomez Lourenço e filhou-a por força, e foi chagado dom
Martim Paaez Ribeiro, seu irmão. E levou-a pera terra de
Leom, ca nom ousava ficar na terra, ca ela era mui
aparentada, e pelos filhos que havia.
E o dito Martim Paaez, seu irmão, querelou logo a el rei
dom Afonso de Portugal, filho d'el rei dom Sancho de
Portugal, e el rei dom Afonso deu-lhe sas cartas pera el
rei dom Femando de Leom, que quisesse estranhar tam mao
feito como este. E quando Martim Paaez chegou a el rei dom
Fernando de Leom, fez-lhe querela e deu-lhe as cartas d'el
rei dom Afonso de Portugal, e el rei mandou-o logo
emprazar, que veesse logo a ele e que trouxesse consigo
dona Maria Paaez Ribeira. E el, como foi emprazado, veo-se
logo a el rei, a Castel Rodrigo, per conselho de dona
Maria Paaez Ribeira, que lhe dezia que era bem de ir a el
rei e poer avença antre el e seu irmão, ca el nom quisera
ir se o ela nom conselhara.
E quando foi a el rei a Castel Rodrigo, levou consigo a
dita dona Maria Paaez Ribeira, e tanto que chegarom a el
rei, leixou-se cair em terra, e fez-lhe querela de como a
Gomez Lourenço rousara, e de como a trouvera por força de
Portugal pera terra de Leom e de como a trazia na terra
d'el rei de Leom forçada e por força. E pedio-lhe a el rei
por mercee que lhe alçasse del força e que lhe fizesse del
justiça pela força que em ela fezera. E el rei disse a
Gomez Lourenço que respondesse ao que dissera dona Maria
Paaez Ribeira. E el disse que verdade era o que ela dezia,
que a rousara, mais que ela lhe dissera que viesse ante el
rei e que faria a dom Pero Paaez Ribeiro, seu irmão, que
lhe perdoasse, e demais que casaria com ela. E ela disse
que esto lhe nom dissera senom pera o trazer ante el rei,
pera haver corregido o mal que lhe fizera, ca per outra
guisa nom poderia del vingada seer. E el rei mandou-o
matar por elo.