 
 
Este Gusteus Gonçalves foi o que morreo na lide que o
conde dom Fernam Gonçalvez houve com Almançor, como a sa
estorea devisa. E dom Gonçalo Gosteuz casou com dona
Sancha, irmãa de dom Roy Vaasquez de Burueva, e fez em
ela sete filhos: Diego Gonçalvez e Martim Gonçalvez e Suer
Gonçalvez e Fernam Gonçalvez e Roi Gonçalvez e Gosteuz
Gonçalvez e Gonçalo Gonçalvez.
E depois, estes ifantes feze-os matar Rui Vaasquez, seu
tio, no campo d'Almenar aos Mouros a traiçom. E fezera
ante prender a Gonçalo Gostiiz per cartas falsas que
enviou a Almançor, que o matasse. E Almançor nom o quis
matar, e prende-o. E em tendo-o preso, fez em tanto Rui
Vaasquez matar os sete ifantes e seu amo Nuno Salido, o
que catou bem os agoiros das aves. E levarom as cabeças a
Almançor, a Cordova, u el estava, e el mandou-as deitar
deante de Gonçalo Gustiiz em ũa manta, por veer se as
conheceria. E ele, quando as vio em aquela manta e as
conheceo, ficou tal como sandeo, e houvera a morrer. E
Almançor, com doo que houve dele, enviou-lhe ũa sa prima
mui fermosa e muito entendida, que era moura, que o
confortasse no carcer u jazia. E em confortando-o ela,
jouve ele com ela, e emprenhou-a de ũu filho que houve
nome Mudarra Gonçalvez.
E despois soltou Almançor Gonçalo Gostiiz, e enviou-o pera
sa terra, com piedade que del houve. E despois naceo
Mudarra Gonçalvez; e des que foi grande e soube cujo filho
era, veo-se pera Castela com todolos cativos que el rei
Almançor tiinha e com mui grand'algo que lhe deu, e matou
Rui Vaasquez e vingou seus irmãos. E depois morte do
conde dom Garcia Fernandez, filho do conde dom Fernam
Gonçalvez, er queimou a aleivosa de dona Lambra, molher de
Rui Vaasquez, per que lhe este mal veera.