Como Santa Maria do Poy salvou hũa dona d'erro
que ll'apoỹa seu marido.
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen,
outrossi en salvar punna os que en torno non jazen.
Desto direi un miragre que en terra de Gasconna
fez a Virgen groriosa, que sobre nos mão ponna
por que ao gran joizo non vaamos con vergonna
ant' aquel que as maldades e os erros se desfazen.
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Aly foi un cavaleiro grand' e apost' e fremoso
e enparentado muito e rico e poderoso;
mais casou con hũa dona, e foi dela tan ceoso
como sse fezesse torto, en que outras muitas jazen.
Com, á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
En coidando que ll' errara, dava-lle mui maa vida,
e muitas vezes maltreita era del e mal ferida;
e de comer pouc' avia, ar andava mal vestida,
ca molleres con maridos ceosos tal vida fazen.
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
A dona maravillada foi desto que lle fazia,
e mui coitada chorando con ele falou un dia
e disse-ll' assi: "Marido, de grado saber querria
de vos se an d'aver pẽa os que en torto non jazen."
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Diz el: "Porqué mio dizedes ?" Diss' ela: Porque vos vejo
andar contra mi sannudo, de que ei medo sobejo;
e de saber por que éste, ren tan muito non desejo,
e os que me mezcran vosco, par Deus, mui gran torto fazen."
Com, á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Disse-ll' el: "A min disseron que me fazedes gran torto,
e tan gran pesar ei ende que querria seer morto;
ca de tal cousa com' esta non poss' eu aver conorto,
e maa ventura venna a quantos en esto jazen."
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Diss' ela: "Ja Deus non queira que eu en tal torto jaça,
e non á no mundo salva que eu sobr' esto non faça;
e sequer en un gran fogo en meo daquela praça
me meterei, ca non sõo daquelas que esto fazen."
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Diss' ele: "Par Deus, no fogo non quero que vos queimedes,
mais en aquel altar santo do Poi quero que juredes
que torto non me fezestes, e ar quero que saltedes
de cima daquela pena con esses que juso jazen."
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Diss' ela: "De mui bon grado farei o que me mandades,
en tal que maa sospeita per ren de mi non ajades."
E pera o Poy se foron, e de certo ben sabiades
que foron y grandes gentes come enas festas fazen.
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
E pois disseron a missa, sobr' o altar pos as mãos,
jurando que non ll'errara pela lee dos crischãos
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .....
... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... .....
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Des que aquest' ouve dito, log' ante toda a gente
sobiu encima da pena, correndo esforçadamente,
e diss' a mui grandes vozes: "Madre daquel que non mente,
val-me, ca tu senpre vales aos que torto non fazen."
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Pois sa razon acabada ouv', en ũu brial ben feito
ficou, sen null' outro pano, e catou e viu o geito
muit' alt' e muit' espantoso; mais pavor per niun preito
non ouve, com' an aquelas que en culpa mortal jazen.
Com, á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
E leixou-sse caer logo sen nihũa deteença,
avendo en Santa Maria, que é verdade, creença,
que quis que as cousas duras lle fezessen reverença
en lle seer saborosas ben come as moles fazen.
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Assi que non foi ferida nen en pee nen en mão
nen en niũu outro nenbro, ant' ouv' o corpo ben são;
e o logar que esquivo era, tornou-sse-lle chão,
pero o logar é duro e muitas pedras y jazen.
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
O marido, pois viu esto, perdeu todos seus antollos
e foi mui corrend' ant' ela logo ficar os gẽollos
e disse-ll' : "Ai, santa dona," muito chorando dos ollos,
"perdõa-me, ca perdõa Deus aos que erro fazen."
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...
Ela perdõou-lle logo, e deron todos loores
aa Virgen groriosa, que é Sennor das sennores;
e tan toste o miragre meteron ontr' os mayores
miragres eno gran livro, en que outros muitos jazen.
Com' á gran pesar a Virgen dos que gran pecado fazen ...