 
Ai amigas! Perdud’ham conhocer
quantos trobadores no reino som
de Portugal: já nom ham coraçom
de dizer bem que soíam dizer
 de nós e sol nom falam em amor
e al fazem, de que m’ar é peor:
nom querem já loar bom parecer.
Eles, amigas, perderom sabor
de nos veerem; ar direi-vos al:
 os trobadores já vam pera mal;
nom há i tal que já sêrvia senhor
nem que sol trobe por ũa molher;
maldita sej’a que nunca disser
a quem nom troba que é trobador!
 Mais, amigas, conselho há-d’haver
dona que prez e parecer amar:
atender tempo e nom se queixar
e leixar i a vó’lo tempo perder;
ca bem cuid’eu que cedo verrá alguém
 que se paga da que parece bem
e veeredes ced’amor valer.
E os que já desemparados som
de vos servir, sabud’é quaes som:
leixe-os Deus maa morte prender!
 