Como Santa Maria fez en Portugal na vila de Santaren a
hũa moller peccador que non morresse ta que fosse ben
confessada, porque avia gran fiança en ela e jajũava os
sabados e as sas festas a pan e agua.
Se ben ena Virgen fiar
o peccador sabudo,
querrá-o na morte guardar
que non seja perdudo.
E desta confiança tal vos direi, se quiserdes,
que ouve grand' hũa moller; e pois que o souberdes
loaredes a Madr' enton de Deus, se me creverdes,
e averedes des ali o dem' avorreçudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Esta moller en Santaren, com' aprendi, morava,
e pero sa fazenda mal fazia, confiava
na Madre do mantẽedor do mund' e jajũava
o dia da Encarnaçon, que é stabeliçudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
As cinque festas da Sennor, Reynna corõada,
jajũava esta moller e non comia nada
senon pan e agua, pero seendo denodada
muit' en seu corp' abaldõar; est' era connoçudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Outro costum' esta moller vos direi que avia:
missa cada sabad' oyr da Madre de Deus ya,
e en aquel dia fazer maldade non queria
por aver nen por outra ren, assi ey aprendudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Vivend' esta moller assi, estand' en tal estado
como vos retraý ant' eu, tev' assi por guysado
d' ir a ssa terra; e enton vestiu-sse ben provado
e ssayu-ss' enton daly, e non muit' ascondudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Mais aquel dia que sayr avia sabad' era,
e foi missa oyr enton, ca tal costum' ouvera
senpre tal di'; e un garçon seu ouv' en coita fera,
e con outros pos ela foy como louc' atrevudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
E foy-a enton acalçar camĩo de Leirẽa,
pelos cabelos a tirou do camỹ' a gran pẽa ;
ela começou vozes dar : "Ai eu en terr' allẽa,
a que mal tenpo me chegou meu feyto decebudo."
Se ben ena a Virgen fiar ...
Quis aquel vilão conprir sa voontade logo
con ela, mais disse-ll' assi ela : "Por Deus te rogo
que non seja, ca sabad' é, sequer a un moogo,
meu abade, o prometi." Mais el foy demovudo
Se ben ena a Virgen fiar ...
Contra ela, o traedor, e diz : "Se non fezeres
ora quant' eu quiser, aqui o corp' e quant' ouveres
perdud' as." E ela respos : "Podes quanto quiseres
fazer, mas ant' eu morrerei, vilão, falsso, rudo."
Se ben ena a Virgen fiar ...
El con gran despeito travou dela, e ameude
chamou ela : "Madre de Deus, valla-m' a ta vertude;
a meu mal non queiras catar, mais o teu ben m' ajude
e os grandes miragres teus, que o dem' an vençudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Sennor, Sennor de gran poder, valla-m' a ta bondade,
non me leixes perder assi, pola ta piadade;
guarda-me polo prazer teu do dem' e de sa grade,
so que el muitos meter vai, e do seu dent' agudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Sennor, senpr' en ti confiey, como quer que pecasse,
que dos grandes erros que fiz a emenda chegasse;
e non ei, mal pecado, ja temp' en que os chorasse,
mas tu, Madre do alto Rei, sei oge meu escudo."
Se ben ena a Virgen fiar ...
Daquesta guisa se queixou, feramente chorando,
e non se mãefestou. Mais fórona desnuando
de quanto tragia enton, e ela braadando,
muito lle mostrou falss' amor aquel que foy seu drudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Esbullou-a aquel ladron falsso con gran loucura,
des i degolou-a log' y sen doo e sen mesura;
mais a de qu el rei Salomon falou, santa e pura,
a ssa oraçon ben oyu, que sãa ceg' e mudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Pois que a assi degolou mui longe da carreyra,
fogio-ss' e leyxó-a jazer so hũa gẽesteyra.
E chegou logo ben aly a Santa verdadeyra,
que lle diss' enton: "Erge-t' en, ca de pran eu t' ajudo."
Se ben ena a Virgen fiar ...
Pela mão a foy fillar a Virgen groriosa,
ao camĩo a levou, des i mui sabrosa
-mente a cofortou; enton diz: "Non sejas queixosa,
ca serás salva porque é ja o demo batudo."
Se ben ena a Virgen fiar ...
E pois disse-lle: "Sey aqui, non temas nemigalla,
e pornán que daqui a cras mãefestes ta falla
quanta ás feita contra Deus, e crey ben que te valla
meu Fill', e vivirás con el, pero te vay sannudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
E ves, un cavaleiro ven per aquele recoste,
que teu mandado levará a Santaren mui toste;
e do concello sayrá contra ti mui grand' oste,
e muy longe este feyto teu seerá retraudo."
Se ben ena a Virgen fiar ...
Chegou-ss' o cavaleir' enton, ca andaua agynna,
e pois que viu assi seer esta moller mesquinna,
sinou-ss' enton e diss' assi: "Santa Virgen, Reynna,
quen foy o que t' assi matou, seja el confondudo."
Se ben ena a Virgen fiar ...
"Cavaleiro", disse-l' enton, "e porqué vos sinades?
A mia Sennor, Madre de Deus, faz esto, ben creades,
que quer que me confess' ant' eu que moyra, entendades,
que sobre los santos tal don á ela recebudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Ca porque a muito chamei u m' assi degolaron
omees a que nunca fiz mal e que me roubaron,
porque fiey no seu amor, sol que m' eles leixaron
por morta, vẽo log' a mi, que m' á ben acorrudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Mais mãefest' aja por Deus, se ben fazer queredes,
a que possa dizer meu mal; e depois saberedes
da Virgen o gran poder seu, e ja o ben veedes
que non lle praz de me perder com' algun descreudo."
Se ben ena a Virgen fiar ...
O cavaleir' a Santaren se foy, dereytamente
e tod' aqueste feit' enton diss' a toda a gente.
E a clerizia dali sayo mantenente,
do concello ren non ficou, nen grande nen meudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...
Addussérona ben daly u a o cavaleyro
achou, e foi mui ben enton confessada primeyro
e comungou-ss'; e a Madre do Fillo verdadeyro
log' a alma dela levou, que ll' ouve prometudo.
Se ben ena a Virgen fiar ...