 
 
 Sabhã todos quãtos este strumento vyrem que en precença de mỹ Jhoane Steuãez plubico Taballiõ de Gimarães ... testemõyas aqy scritas. Jhoã beytis Abade de san Migael de lauzada E laureço periz Abade de san laureço de Caluo dyserũ que erã ioyzes aluidros subelha cõtenda que era Antro hõrado barõ Dõ Martin periz priol. do moesteyro de vilarĩo e o Conuẽto desse menesmho logar da hũa parte e pedro martĩz e Jhaasi ffernãdiz e Maria Martiz sa muler e domĩgos Martiz do qual o dicto Pedro Martiz ee procurador per hũa procuracom leedymha e auõdzsi sccrita pela máóo de laurenço periz plubico Taballiõ da cidade de lixbóá da qual o teor Tal e.
...
os subredictos iuyzes dicerũ que poserũ dya as partes Couẽ a saber ffor iiijª ãdados da Abril que veessem ouir sentẽça subre cõtẽda que era ãtre esses e demãda que ffaçiã o priol e o conuẽto de villarĩo a esses Pedro martiz e Jhoan ffernãdiz e a Maria martiz sa muler e a Domĩgos martiz do qual era procurador Pedro martiz subredicto en hũu erdamẽto que e dicto vilar e subre outras Cousas e aỹda diçerũ entõ esses iuysses as partes presentes que eles erã ioyzes alurydos per pea e per fiadoria e per ãte mj̃ taballiõ Jhoane steuãez e per ante as temõhasi por lho Priol e Conuẽto esse seu procurador deu ffiador per ante esses ioyzes. Martin gõmez de Gomiãez ẽ C soldos e caber mãdado dos dictos iuyzes e outrossy Jhoã ffernãdiz se obllgosi por sy e por a outra parte sendo presente e per seu mãdado a dita parte e pera estar e cõprir e Caber mãdado dos dictos ioyzes e. C soldos e Caber e a ffiadoria fuy assy esses iuyzes de soço dictos julgarõ en esta maneira Conuẽ a saber nos Jhoã beytis e laurenc periz iuyzes de suço dictos iulgamos en esta maneyra mãdamos e Aludramosi que Jhoã ffernãdiz e sa muler e Domingos martiz e pero. martiz de suso dictos agã o erdamẽto de villar como o tragia Martin domĩgiz assi de gaanhadia como de cõpra como de bẽffeyturia como de cãbo como per outra qualquer maneyra e ffaçã do dicto erdamento pera todo senpre quãto facer qisserem saluo que o moesteyro de vilarĩo aga en Cada hũu anno. j terço de maravedi uelho e nõ mayx por anuersárísi dalmha do dicto Martin domingiz e esses iuyzes iulgarõ e mãdarõ que todas as outras demãdas que ãtre ssy auyã todas ffoçẽ qytes per esta fazõ ffeyto en Gymarãez. xiiijº dias da Abril. Era Mª CCCª xxvj que presentes forõ Durã martis steuã suariz Martin Gomez Pedro domingi e pay steuãez Martin anchiõ tabaliões Marcoss martiz e Eu Ihoane steuãez plubico Taballiõ de Gimarãez rogado das partes este strumento scriuj e ẽ ell meu signal pugy en testemosi de uerdade