 
Eu sõõ tam muit’amador
do meu linhagem, que nom sei
al no mundo querer melhor
d’ũa mia parenta que hei;
 e quem a sa linhagem quer bem,
tenh’eu que faz dereit’e sem;
e eu sempr’o meu amarei.
E sempre serviç’e amor
eu a meu linhagem farei:
 entanto com’eu vivo for,
esta parenta servirei,
que quero melhor d’outra rem;
e muito serviç’em mi tem,
se eu poder - e poderei.
 Pero nunca vistes molher
nunca chus pouc’algo fazer
a seu linhagem, ca nom quer
em meu preito mentes meter;
e poderia-me prestar,
 par Deus, muit', e nom lhe custar
a ela rem de seu haver.
E veede se mi há mester
d’atal parenta bem querer:
que m’hei a queixar, se quiser
 lhe pedir algo, u a veer;
pero se mi quisesse dar
algo, faria-me preçar
atal parenta e valer.
 