 
Algum bem mi deve ced’a fazer
Deus, e fará-mi-o quando Lh’aprouguer;
sempr’ando led’e quem mi falar quer
em pesar, nom lho posso padecer,
 mais fuj’ant’el e nom lho quer’oir;
des i ar hei gram sabor de guarir
com quem sei que quer falar em prazer.
Ca todos andam cuidando em haver
e outra rem nom querem cuidar já,
 e morrem ced’e fica tod’acá;
mais esto migo nom podem põer,
que trob’e cant’e cuido sempr’em bem,
e tenh’amiga que faz mui bom sem,
e pod’o tempo passar em prazer.
 Nostro Senhor, que há mui gram poder,
é sempre ledo no seu coraçom,
e som mui ledos quantos com El som;
por en faz mal, quant’é meu conhocer,
o que trist’é, que sempre cuida mal,
 ca um pobre ledo mil tanto val
ca rico triste em que nom há prazer.
 