 
Quem a sa filha quiser dar
mester, com que sábia guarir,
a Maria Doming’há-de ir,
que a saberá bem mostrar;
 e direi-vos que lhi fará:
ante d’um mês lh’amostrará
como sábia mui bem ambrar.
Ca me lhi vej’eu ensinar
ũa sa filha e nodrir;
 e quem sas manhas bem cousir
aquesto pode bem jurar:
que des Paris at
que des Paris atẽes acá
molher de seus dias nom há
que tam bem s’acorde d’ambrar.
 E quem d’haver houver sabor
nom ponha sa filh’a tecer,
nem a cordas nem a coser,
mentr’esta mestra aqui for,
que lhi mostrará tal mester,
 por que seja rica molher,
ergo se lhi minguar lavor.
E será en mais sabedor,
por estas artes aprender;
demais, quanto quiser saber
 sabê-lo pode mui melhor;
e pois tod’esto bem souber,
guarrá assi como poder;
de mais, guarrá per seu lavor.
 