Esta é como Santa Maria tolleu a auga da fonte ao cavaleiro,
en cuja erdade estava, e a deu aos frades de Monssarrad
a que el queria vender.
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos,
que fill' aos que an muyto e dá aos menguadosos.
E daquest' un gran miragre fez pouc' á en Catalonna
a Virgen Santa Maria, que con Jeso-Cristo ponna
que no dia do joyzo possamos ir sen vergonna
ant' el e que non vaamos u yrán os soberviosos.
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos ...
Monsarraz éste chamado o logar u é a fonte
saborosa, grand' e crara, que naç' encima dun monte
que era dun cavaleiro; e d'outra parte de fronte
avia un mõesteiro de monges religiosos.
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos ...
Mas en aquel mõesteiro ponto d' agua non avia
se non quant' o cavaleiro da fonte lles dar queria,
por que os monges lle davan sa renta de abadia;
e quando lla non conprian, eran dela perdidosos.
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos ...
E demais, sobre tod' esto, el assi os pennorava,
que quanto quer que achasse do mõesteiro fillava;
e porend' aquel convento en tan gran coita estava,
que non cantavan as oras e andavan mui chorosos.
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos ...
Os monges, porque sentian a ssa casa mui menguada,
entre ssi acord' ouveron de lle non daren en nada,
ca tĩian por sobervia de bever agua conprada;
poren todos na eigreja entraron muit' omildosos,
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos ...
Dizend': "Ai Santa Maria, a nossa coyta veede,
e con Deus, o vosso Fillo, que todo pode, põede
que nos dé algun consello, que non moiramos de sede,
veend' agua conos ollos e seer en desejosos."
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos ...
Pois ssa oraçon fezeron, a Sennor de piadade
fez que sse canbiou a fonte ben dentro na sa erdade
dos monges, que ant' avian da agua gran soidade,
e des ali adeante foron dela avondosos.
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos ...
Pois que viu o cavaleiro que ssa font' assi perdera
por prazer da Groriosa, que lla aposto tollera,
deu a erdad' u estava a fonte ond' el vendera
a agu' àquele convento, onde pois foron viçosos.
Tanto son da Groriosa seus feitos mui piadosos ...