 Aquy se comeca a vida de Sancta Pellagya.
 Muytas e grandes graças devemos dar ao Senhor, que nom quer a morte dos pecadores mas quer e cobiiça que sse convertã e façam penitençia. E por ende ouvide hũu millagre que foy fecto em nossos dias. Nobre e honesta cousa pareçeo a mỹ Jacobo pecador y screpver a vos sanctos hyrmaaos, per que leendo ouvindo creades e ajades ajuda e conssollaçõ a vossas almas, porque Deos he muito misericordioso e nom quer que nẽhũũ homẽ em esta vida mortal pereça. Estatuyo e quis e mandou, que ẽ este mundo satisffaça o homẽ de seus pecados,porque no outro mundo, o juizo ha-de seer justo e cada hũũ ha-de rreçeber e aver gallardom, segundo suas obras. Ora ouvide e de todo coraçõ e diligençia penssade, porque esta hestoria he conprida de nobre e sancta conpunçõ e devaçõ. O mui honrrado bispo da çidade de Antiochia e outros bispos que cõ el estavom chamarõ a mỹ por hũa cousa e negocio, pera o qual forom juntados oyto bispos, antre os quaes foy o sancto bispo Nono meu senhor, barom nobre, sancto, justo, directo, o qual por ssua nobre e sancta vida e oraçõ e monje no mosteiro de Cabenẽssio, del per graça e mandado de Deos foy chamado e ordenado e feyto bispo da dicta çidade de Antiochia. Junctados asy os dictos bispos, o bispo da çidade mandou que tomassẽ e ouvessem hospicio e pousada na igreja do bem aventurado martir Sam Giãão. Acõteçeo hũũ dia sabado, que todos, cada hũũ de sua çela descenderom, e sse pousarõ cõ o sobre dicto santo honrrado Nono bispo ante as portas da dicta igreja. Os quaes muito e de toda võõtade e coraçom, aficadamẽte o rrogavõ, pera ouvir delle pallavras de hedifficaçõ. O qual logo abrio sua boca e per espiritu sancto começou ffallar pallavras consollatorias e que aos que as ouviam perteeçiam. E nos todos hedificados e mui consollados do dizer e pregaçom do velho, ex inprovisu, vinha e passou perdante elles hũa jogressa da çidade de Antiochia, a que os homees daquela terra per seu linguoajem dizẽ ortristiam e nos ẽ a nossa dizemos molher pubrica que sse lança aos homeẽs,ẽ çima de hũũ asno, ornada e affectada de muitos e grandes nobres ornamentos e sobre ella nom pareçia, se nom ouro e pedras margaritas preçiosas e de gram vallor. Ante ella e de pos ella hyam moços seus e moças que a conpanhavã çercados de collares de ouro, da contenpllaçõ e amor da qual nom soo os que a vyam mais os seus amigos nõ sse podiam ffartar. E por qualquer lugar que ella hya e aynda per o aar, odor, cheiros eram nobres e muy odoriferos. E quando os bispos, ẽ çima do asno cõ a cabeça descuberta e cõ tanta põpa e soberva a viram passar e por honrra de Deos e rreverença dos bispos, nom quis desçender de seu asno, tornarom suas façes e seus rrostros atras, assy como sse visem hũũ maao e muy gravisimo pecado, mais o sancto hispo Nono com grande estudo e per espaço de tenpo a contenplava. O qual depois que ella per elles passou, sse tornou e pôs sua façe sobre seus giolhos, chorando muitas lagrimas, que nom o ssudayro soo, que em suas maaõs tiinha, mais todos seus pectos erã cheos de agua. E de todo coraçom cõ grandes e lõguos sospiros disse aos bispos: - Rrogo-vos que me digades se ouvestes algũũ prazer e vos delectastes na grande fremosura desta molher, ou nõ. E elles se callarom. E o bispo Nono outra vez tornou sua façe sobre seus giolhos, cõ grande desejo sospirando e chorando ferindo seus pectos; todo o çiliçio de que era vestido de suas lagrimas era molhado, e disse aos bispos outra vez: - Emverdade vos outros na ffremosura desta molher, nom ouvestes plazer e dellecto? E elles nom rrespondendo, nẽ dizendo nehũa cousa, disse: - Eu vos digo, que eu ouve plazer e delecto e me prouve muyto cõ a ffremosura desta molher. Porque ẽ toda verdade vos digo, que esta molher nos ha-de preçeder e na presença de Deos e ante a ssua cathedra, ha-de julgar-nos e todo nosso saçerdoçio e cleriçia. Quantas horas pensades que esta molher está dentro ẽ ssua camara, ẽ sse ornamentar e affectar, lavando e affremosentando seu rrostro, untando-o de muitos e desvayrados unguẽtos pera seer desejada de todos e pareçer bẽ ao mundo e nõ seer nem pareçer torpe e fea aos seus amados, que oje pareçẽ e cras nõ som? E nos que avemos nosso padre eternal nos ceeos pera senpre duradoyro e esposo que nom ha-de morrer que dá aos que o bem servem e amam rrequezas que nom podẽ seer extimadas, as quaes olhos nom virom nẽ orelhas ouvyrõ, nem coraçom de homẽ pode pensar e que mais, somos çertos que o avemos de veer e de contenplar sua façe, a qual cherubym nõ he ousado oolhar, nom nos affectamos, nẽ tiramos de nos os pecados e çugidades e maldades que son exertadas dentro em nosas almas, e nos que deviamos seer ẽxenplo e caminho e carreyra de virtudes a todos, por nossa preguiça, jazemos em ellas derrybados. E estas palavras asy per el dictastomou a mỹ per a maao como avia de custume e assy ẽtramos muyto a pressa em ssua camara . E logo sse lançou ẽ terra, ferindo sua façe de feridas, e com muitas lagrimas rregando e molhando a terra, dizendo: - Ó muito alto Deos, perdoa a mỹ pecador, que a ponpa e ornamento de hũa molher do mundo de hũũ dia, sobrepoja e veençe todas as obras de minha vyda. Oo Senhor, cõ que rrostro e cõ que vulto, te posso oolhar, que pallavras, ante a tua presença me excusarey porque meus fectos, a ty nom som nem podem seer ascondidos, que todas as cousas secretas e ascondidas sabes e conheçes? Maldiçõ veo a mỹ pecador, nom digno, nem merçedor de servir no teu santo altar e ministro e servo em el, nom alinpando a mente dos pecados e maldades, nem a garneço e affecto de ornamẽtos spirituaaes segundo a tua voontade. Mais tu senhor muyto misericordioso que formaste e fezeste todas as cousas de nimigalha, e a mỹ nom mereçedor, nẽ digno de te servir, me fezeste teu servidor, nom me queras privar da tua santa morada, nẽ seja vençido, nẽ deribado ante a tua santa majestade, por ornamentos e fremosura de hũa molher publica, porque ella por as cousas terreaes e caducas do mundo, cõ toda sua força e estudo se afecta e afremosenta e eu a ty Senhor eternal promety servir e per minha negligençia nõ o fiz. Eu Senhor, assy no çeeo como na terra, me vejo nuu e de todo myngado e desffalleçidoporque nõ fiz nem guardey os teus preçeptos e mandamentos, e ella o que prometeo aos homeẽs conprio e fez de toda voontade cõ gram plazer e alegria. E porem Senhor nom ey, nẽ he a mỹ esperãça em meus fectos e obras, mais a minha alma e a minha esperança, ssoo esta he, e porende na tua muito e mui grande misericordia e piedade, que nom pereça e seja salva. Dizendo elle estas cousas e muito a meude e cõ lagrimas e vozes de planto, per toda a nocte ataa que foy dia. E claro dia ẽ huũ domingo, depois das vigilias e orações da nocte, o bispo disse a mỹ: - Oo Jacobo hyrmaãõ, vy hũũ sonho do qual som muy turbado porque nom vejo nem sey, nem posso de todo em todo declarar e ẽtender, que quer dizer. E disse: vy ẽ cabo do altar hũa põõba de collor negra e chea e çercada de muita çugidade e fedor, o qual fedor e çugidade eu nom podia soffrer. Ella voava e estava ante mỹ, ataa o tenpo que a horaçõ do bispo leyxa estar os cathecumynos, scilicet, os que sse querẽ tornar aa ffe. E quando o diacono, segundo seu custume, lançou fora os cathecumynos, ella de todo ẽ todo nunca mais pareçeo na igreja. E depois acabadas as missas dos ffiees, subitamente veo aquella põõba chea e çercada de muitas çugidades e voando assy como ante, esteve ante mỹ. E eu estendy a maãõ e tomey-a e meti-a ẽ hũa piia que estava ante as portas da igreja. E como ffoy metida ẽ na agua, logo logo a pressa leyxou e tirou de sy toda çugidade e ficou linpa ebranca como a neve e voou em tanta alteza sobre o áár que os meos olhos perderam dela vista. E depois que me o sancto bispo Nono estas cousas disse tomou a mỹ per a mãho e veemos a egreja com os outros bispos. E depois que entrarom na egreja e derom graças ao bispo da cidade todos juntamente cõ el comezarom dizer suas mysas. E depois da licõ do evangelho o bispo da cidade disse e mandou ao sancto bispo Nono que prehegase e disesse a palavra de Deos ao poboo. O qual se alevantou e per a graça de Deos que emel era disse o que era necessario de ouvir ao poboo com toda humildade sem ponpa e vãã gloria, nom atendendo louvor dos homeẽs. Mais, conprido do Spiritu Sancto, corregíía osque eram de correger, predicava e dizíía o dia do juizo e com toda benignidade e speranca confortava os sinplezes e fracos, e per seos amoestamntos os coracões daqueles que o ouvííam eram edificados entanto que o pavimento da egreja era molhado da auga das lagrimas que dos seos olhos saiia. Aconteceo per a bõdade de Deos que aquela molher, publica da qual queremos aqui falar e fazer palavra era hy ẽtam e era cathecumina e nũca vííha a egreja por muytos pecados que em ela avíía, e per a graca e bõdade de Deos foy entom presente e tanto foy no amor de Deos pungida e edifficada, que era de maravilha as lagrimas que dos seos olhos sayam . A qual mandou a dous seos servidores que soubessem a casa onde o sancto bispo Nono pousava .E eles foram e souberom a pousada e aduserom e a mostrarom a sua senhora. E ela muyto a pressa per eles lhe emviou hũa letera ẽ a qual era scripto o que se segue: - O santo bispo Nono, discipulo de Cristo, Paaya molher pecador, discipula do diaboo. Ouvy e achey do teu Deus ao qual tu serves, que emclinou e abaixou os ceeos e descendeu aa terra nom por os justos mas por salvar os pecadores e os trager a peendença, e trouxe pera sy e participou com muytos poblicanos e pecadores . E este teu Deos ẽ o qual cherubim e seraphim nom som ousados oohar, ffoy contento de morar e participar com os pecadores asy como tu sancto e muy honrrado padre preegas. Se em verdade es discipulo deste senhor que preegas nõ me leixes nem me desenpares mais recibe ẽ tua guarda que muyto cobííço seer salva. E o bispo sancto Nono a este scripto respondeo asy: - Qual quer que tu es e quem es ao Senhor Deos claro, certo e manifesto he. E por em te rogo e amoesto que de todo ẽ todo nõ desprezes nem abaixes minha humildade porque soom homẽ pecador. Se ẽ verdade teu desejo he seer salva e desejas e cobíícas veer a mĩ, sey certa que nomme veras soo mas ver-me-as ãtre os outros bispos. E quando ela recebeo a letra do bispo e a leeo, levantou-sse e muyto a pressa veo a egreja onde o bispo Nono pousava. E ante que ela chegase ẽviou dizer ao sancto bispo como híía. E o sancto bispo Nono quando ouvio sua messajem e como híía rogou os bispos que veesem e se ajũtassem a el e en presenca deles mandou que entrase. E ela como ẽtrou lançou-sse em terra e jazendo e teendo os pees do sancto bispo Nono e sua cabeça cubertade ciinza, fortes vozes e grandes de muy gram door e de afliçom e choros dando, os pees do sancto bispo Nono regava e molhava e com seos cabelos os alinpava, e com grandes vozes ao bispo diziia: - Oo senhor amercea-te de mĩ que molher pecador soom, segui os preceytos e mandamentos do teu senhor e doutor Cristo, ave misericordia e piedade de mĩ e de todo ẽ todo faze-me cristãã, porque som Paya peego de muytas maldades da qual saãẽ muytas ondas e tormentos de pecados . Eu som azenha e roda e lacos e destruicom das almas. Eu som abisso e alta profundeza de perdiçom . Eu som deleitacom mortal de todos os maaos desejos. Eu do diaboo enganada muytos ẽganey. Eu todos estes pecados e maldades agora avorreci e agora avoreco e de todos me muyto reprendi e reprendo . Rrogo-te que me baptizes pera que os pecados me sejã perdoados e todas as cugidades e maldades da mynha alma sejam tiradas e destruidas. Creo que per a auga do sancto baptismo serey sanctificada e asy fugirey e serey livre e quite do poderiio do diaboo per o qual fuy muyto ẽganada. Os bispos e todos os clerygos que presentes eramos fomos muyto maravilhados quando vimos sua devacom e ela tam subbitamente tornada e tantas lagrimas quantas nenhuũ de nos ẽ nenhũa outra pessoa viramos. O santo bispo Nono per forca a fez levantar de terra e lhe disse: - Os sanctos canones e decretos dizem que nenhũa meretriz e molher publica nom deve de seer baptizada se nom der fiadores que nũca mais use de maos pecados nẽ se emvolva em eles. E ela quando esto ouvio outra vez se lancou ẽ terra e com muytas lagrimas e sospiros e grandes vozes disse: - Tu daras razom e cõto da mynha alma a Deos, e os meus pecados e maldades a ty seeram tornados se me nom baptizares. Porque muyto temo esta tardanca que fazes em me baptizar nem per ela aquel emmiigo que eu queriia fugir torne a mĩ e me lance e emlace em pecados e derribe e faça cahir em turpidades. Eu fuy lacos e rede de toda vida torpe ẽ este mũdo. Rrogo-te que ajas bõõ galardom de Deos e folganca com os santos, que nom tardes nẽ negues saude aa minha alma, nem per ventuyra ẽ este spaço ho ẽmiigo cruel me revolva e faca husar de meos maaos feitos que ante husava. E porem te demando e rogo que oje ẽ este dia me queiras baptizar e por mỹ fazer e hooferecer a Deos oferta. Todos os que hi presentes stavamos quando esto ouvimos, e vimos esta molher meretriz e publica com tanto e tam grande desejo de sua saude acesa, demos muytas gracas a Deos. E o sancto bispo Nono ẽtom aa pressa emviou a mỹ pecador seu diacono ao bispo da cidade que lhe disesse e recontasse todas as sobredictas cousas e lhe emviasse hũm dos seos diaconos. A qual cousa per mỹ feyta e dita ao bispo da cidade, o bispo da cidade com muy gram plazer e alegria mandou e screveo ao sancto bispo Nono: - Oo padre sancto a ty era dado fazer esta obra e este sancto fruyto semear na egreja de Deos. Sabemos que palavra he dita per Deos que nos amoesta e diz: Se fezeres do pecador e nõ digno digno e sancto e boom, a palavra dita per mỹ sera feita e conprida per ty. E mãdou vir comigo hũa muy honrrada dona diaconissa per nome chamada Rromana, a qual quando veeo achou jazer aos pees do sancto bispo Nono Pelagia com gram planto e doo chorandoe levantou-a e disse: - Levanta-te filha e receberas baptismo e todos os sacramentos da sancta egreja seram ẽ ti conpridos. E quando sse alevantou disse o bispo: - Ora confessa todos os teos pecados. E ela respondeo e dise: - Se con toda diligencia esguardar e vir mynha conciencia e meos feytos e obras, nõ acharey ẽ mỹ sinal de nenhũa obra boa, porque os meos pecados sobrepojam ẽ conto, em peso e em grandeza as areas do mar. Mais spero na gram piedade e mysericordia do meu senhor que me releve mynhas maldades e me perdoe todos meos pecados. E o sancto bispo Nono disse a ela: - Qual he teu nome? E ela respondeo e disse: - Em mynha nacença o meu nome foy Paya, depois todos os da cidade de Antiochia me dizííam e chamavam Margarida, esto por a mynha gram fermosura e ponpa de meos ornamentos per os quaaes o diabo me ẽduzíía e tragíía a muytos e graves pecados e fazíía ẽ my sua morada. E o sancto bispo disse a ela: - Tu as nome Paaya. E ela respondeo e disse: - Senhor, sy. E entom a baptizou o bispo in nomine Patris et Filii et Spiritus Sancti Amen e lhe deu comunhom e a comũgou do corpo e sangue de Noso Senhor Jhesu Cristo que he nossa saude e vida pera senpre. E en seu baptismo Romana abadessa foy sua madre spiritual. Entom o santo bispo disse a mỹ: - Oo irmãão Jacobo, tomemos oje gram plazer e alegrya com os angeos por o gram bem e saude desta moca e coimamos e tomemos cibo e manjar cõ todo plazer spiritual. E nos tomado nosso cibo e mãjar, o diaboo apareceo nuu com as mãos ẽcravelhadas sobre sua cabeça e com grandes vozes e bradosdiziia: - Oo quanta violencia e emjuria padeço deste velho decrepito. Nom te abastava trinta mil mouros que me per forca de baptismo tiraste e hofereceste ao teu Deos? Nom te avondava a cidade de Eleopolis que em outro tenpo foy mynha e todos quantos ẽ ela moravam me adoravam e os quaes me tiraste e baptizaste e consecraste e deste ao teu Deos? Nom te contentaste de muytas e desvayradas nacões de gentes que me tiraste e baptizaste e juntaste aa ley do teu Deos? E agora sobretodo tiraste a mynha muy grãde speranca Paaya e a tees contigo. Oo velho maao, quanta forca me as feyta jamais adeante nõ poderey soportar as tuas obras, feytos e artes. Maldicto seja aquel dia ẽ que naciste que asy es a mỹ contrayro. Porque as tuas lagrimas som muy grandes rííos e reguatos que dam e enpuxam e derribam a mynha casa e de todo o fundamento a destruem. Estas cousas todas e outras semelhavees com muy grandes vozes e plantos e choros o diaboo dizíía, emtanto que todos os outros bispos e a muy honrrada abadessa Romana sua madrinha e sua filha Pelagia as ouviiam . A qual o diaboo se tornava e diziia: - O amyga mynha e senhora Pelagia que tam gram mal he este que fezeste? Por certo tu seguiste e es semelhavel a Judas. Ele feyto apostolo e muyta gloria e honrra posto, o seu proprio senhor Deos traeo e vendeo. E tu per mỹ posta em muyta honrra e nobreza fezeste a mỹ semelhavil. Entom sua madre Romana dise a ella: - Ffilha, sina-te do sinal de Jhesu Cristo e renũcia o diaboo e toda sua ponpa. E como ela fez o sinal da cruz e chamou o nome de Nosso Senhor Jhesu Cristo,de todo em todo o diaboo nom pareceo mays. Depois desto dous dias dormindo Pelagia com sua madre Romana veo o diaboo e disse: - O mynha senhora e amyga Margarida que mal te hey eu fecto? Por certo eu te horney e afeytey de muytos hornamentos e de muytas e nobres pedras preciosas. Eu te dey muyto ouro e muyta prata e outras muytas requezas, rogo-te que me digas em qual cousa te contristey e fige o que nom devera. Eu prestes som pera te satisfazer com tanto que me nom leixes nem desenpares e nom seja feyto obprobrio e doesto aos cristããos. A serva de Deos quando esto ouvio soprou e cospio o diaboo, e disse: - O diaboo eu ja te renunciey e renũcio. O meu senhor Jhesu Cristo que me livrou do teu poderio e me trouxe ao seu talamo e casa e paaco celestrial, ele me defenda de ty. E chamou e spertou sua madre: - Oo madre muyto amada roga e faze oracõ a Deos por mỹ porque o diaboo asy me apareceo como leom. A qual respondeo e disse: - O filha nom o temas porque el daquy ẽ diante temera a tua soonbra e fugira. Tres dias depois desto a dita Paaya chamou hum seu servo que tíínha e avíía d’aveer todos seos bẽẽs, e disse: - Vaay aa casa e com toda diligencia scrive todalas cousas que em ela som, asi ouro, prata e todas joias e hornamentos e trage-os a mỹ. E o servo se foy e fez todo asy per o modo que lhe foy dicto e mandado e troxe todo a sua senhora. E ela per sua madre suplicou ao sancto bispo Nono e disse: - Todas estascousas dou e ponho em tuas mãaos. Estas som as riquezas per as quaes me o diaboo por os meos pecados e maldades tragia emganada, por em as dou e cometo aa tua santidade earbitrio. A mỹ asaz abastam as riquezas de meu senhor e sposo Jhesu Cristo. E chamou todos seos servos e servas e deu-lhes liberdade e quitou de servidom e deu a cada hũ deles certos dinheros e os amoestou e disse que antre as outras cousas seu cuidado e penssamento fosse quitar-sse dos pecados. O sancto bispo chamou o yconemo e teedor dos bẽns da egreja e ela presente lhe deu todas as riquezas suas e comjurou e deu juramento pero Nosso Senhor que de todas estas riquezas nõ tomasse nenhũa cousa nẽ despendesse em obras da egreja nem do bispado mais desse e gastasse ẽ pobres e em viuvas e em orphãos. Porque as riquezas que com pecado foram gancadas e mal jũtas de razom sta que aproveytem e sejã bem despesas em os pobres. A qual cousa logo e sem detardanca foy feita. E a serva de Deos Pelagia depois que foy baptizada nũca mais gostou nem comeo nem se aproveitou de suas cousas nem gardou pera sy nenhũa cousa de quanto em pecado ganhara, mays comiia e gastava do que lhe sua madre Romana dava. E hum diia domĩgo per a manhãã quando he custume que tirem aos que baptizam as vestiduras alvas que recebem no baptismo, Paia se levantou de noyte e tirou de sy as ditas vestiduras brancas e vestio hũa saia e hum bito e cilicio escondidamente e saio-sse e foy-sse e jamais nom foy em aquela terra vista. Sua madre Romana spiritual faziia por ela muy gram planto e temiia nẽ per ventura fose outra vez enganada per o diaboo e de suas maas artes ẽlacada. A qual o sanctobispo Nono consolava e diziia: - O filha nõ chores nem facas planto, mais ante toma plazer e alegria com os angeos porque Paia tomou e escolheo a mylhor parte a qual avera e posuira pera senper. Esto todo conhecerom todos os da cidade de Anthiochia e derom muytas graças a Deos. E depois desto poucos dias o bispo da cidade mandou aos bispos que foram chamados que se tornassem pera seos logares. Depois desto tres anos fiz eu voto de hir a Iherusalem e visitar e adorar os santos logares da resurreycõ do Senhor e pidi licenca ao sobredito bispo Nono . E el como era benigno, sancto e boo concedeo e outorgou e disse: - Oo yrmãão Jacobo, depoys que Deos por a sua mysericordia te levar em Iherusalem e conprires teu voto com toda diligẽcia pregunta por hum mõje que ha nome Paayo que ha muyto tenpo que he encarrado ẽ hũa cela e faz e vive vida solitaria, e visita-o porque verdadeiro servo he de Deos e de todo em todo mõje. E ho bispo dizíía esto de Paaya serva de Deos segundo que depoys pareceo e nõ me disse de claro que era Paaya. Veemos aos logares sanctos e adoramos a sancta resurreycom e ho lenho da sancta vera Cruz. E em outro dia preguntey por o sobredito mõnje Paayo e vỹ ao monte Olivete ẽ o qual Noso Senhor orou e fez sua oracom porque me foy dito que aly morava e tíínha cela, e vy sua cela e era muy pequena e de todo carrada e tíínha hũa freestra pequena, e quando fery em ela el me abrioe como me el vio logo me conheceo e nom me disse quem era e eu nom conheci a el porque os olhos d’el por a grande abstinencia eram muyto ẽcovados e todos seos ossos e as junturas deles qualquer homen as podia veer. A sua face era muy magra e muyto ẽverrugada e emcolheyta. Eu lhe pidi bencõ e el me beezeo. E preguntou se era vivo ho bispo. E eu respondi e dise que sy e el disse: - Rogue a Deos por mỹ que appostolo he de Deos e tu senhor diacono faze por mỹ oracom. Eu quando esto ouvy, asy do bispo como de mỹ, fuy muyto maravilhado quando disse e me chamou diacono. E feyta ora de terça comecou muy solenemente cantar. E eu estando acerca de sua cela e fazendo oracom parti-me com muy gram prazer e ledo da vida angelica . Eu andava per todos os mosteyros pera veer e visitar todos os padres e hirmããos e receber deles beencom e em todos os mosteyros era muy gran fama de dom Payo monje. Depois vim outra vez a sua cela e nom ouvy nenhũa solennidade como soya de ouvir . E depois outro dia pensey que era morto nenhuũm nom era certo de sua morte. Vĩ ao dia terceyro e abry a fresta e vy que era morto e muyto a pressa viim a cidade de Iherusalem. Entom seu saímento foy denũciado per todos os mosteyros. E todos juntos asy de Jerico como de toda a provincia de Jordam e ainda muyta de gente e monjes junta veeroma monte Olivete. E quando tirarom o corpo sancto da cela e o poserom em huum scano e o bispo da cidade de Iherusalem juntamente com os santos padres presentes e juntos pera ornarem e levarem o corpo como he de custume acharom que era molher e derom grandes vozes e diserom: Gloria seja dada a Deos que ha muytos santos sobre a terra escondidos. E porque tam grande milagre nom sse pode encobrir foy junta grande multidõe de monjes e de monjas e de virgẽẽs dos mosteyros. E com psalmos, ymnos e solepnes cantares o sancto foy per os santos padres levado e em logar linpo e onesto e com muyta hõrra posto e tumulado. A onra e louvor do Padre e do Filho e do Spiritu Sancto Amem. A el muytas gracas. Eu todas estas cousas dixe na cidade de Anthiochia e a muy santa sua madre Romana diaconissa e ao bispo Nono meu senhor. E entom fuy nẽbrado que aquela era da qual o meu senhor o bispo disera que quando eu fose em loguar sancto de Iherusalem que preguntasse per hum mõje que aviía nome Paayo. E todos os que esto ouvirom cõ gram prazer derom vozes e diserom: Gloria seja a Deos dada em os ceeos e em a terra aos homẽs de boa vontade. Esta he a vida de hũa que foy molher publica e este foy seu modo de viver e de sua penitẽcia com o qual nos Deos faca viver e em o díía do juizo misericordia aver. A el seja honrra e louvor e gloria e poderíío pera senpre. Amem. Deo gracias. Amem.