TITOLO XVII
DAS COUSAS DA SANTA EYGREIA QUE SE NÕ DEUẼ ENALHEAR EN QUE HA XII LEIS
Aguçosos e bem trametudos deuẽ seer os enperadores e os rreys e os grandes ssenhores que am de guardar os poboos e as terrasde nõ leyxarẽ castigar homẽẽs a çiente. E sse esto deuẽ a ffazer enos beens de cada hũũ, ia quãto mais o deuẽ ffazer enos da Santa Eygreia que ssom casas e logares d'oraçõ hu Deus deue seer louuado e seruido. Ca dos bẽẽs de taes come estes nõ deue seer feyta maa barata per que sseiã pobres e aiã de mĩguar por ende do seruiço de Deus que sse ha de conprir per elles. Onde pois que eno titolo ante deste falou dos çimiterios das eygreias e das sepulturas conuẽ que seia mostrado en este das outras cousas que perteeçẽ aas eygreias como sse podẽ dar ou enalhear ou nom. E primeyramẽte mostrar que cousa que cousa he enalheamento. E per quaes rrazões sse podẽ enalhear as cousas da Santa Eygreia. E que pẽa deuẽ a auer os que as enalhearẽ maamẽte.Ley primeyra que cousa he enalheamẽto e per que rrazões se podẽ enalhear as cousas
Enalheamẽto e toda postura he ffeyto que algũus homẽs am antre ssy per que passa o senhorio dalgũa cousa dos hũũs aos outros. E este enalheamẽto se ffaz en muytas guisas assy como per doaçõ ou per canbho ou per venda quer sse faça chaamẽte ou con algũa condiçõ ou per outra maneyra que chamã en grego {{enphitosis}}, que quer tanto dizer come enalheamẽto que se ffaz en maneyrade uẽda assy como adeante sse mostra. E as cousas da Eygreia nõ sse podẽ enalhear senõ per algũas destas sex maneyras. A primeyra por grã diuyda que deuesse aa eygreia que sse nõ podesse doutra guisa quitar. A IIª por quitar seus freegueses de catiuo se nõ ouuessẽ elles per que sse quitar. A IIIª pera dar a comer a pobres en tẽpo de fame. A quarta pera fazer a ssa eygreia. A quinta pera conprar logar çerto pera acrecentar sseu çimiterio. A sexta pera prol de ssa eygreia como sse vendesse ou canbhasse algũa cousa que nõ fosse bõa pera conprar outras melhores. Por algũa destas sex maneyras se podẽ enalhear as cousas da eygreia e nõ doutra guisa saluo ende se ouuesse algũas herdades que xe lhy nõ tornassem en prol ca taes come estas bẽnas podẽ dar ata hũũ tẽpo çerto por algũa cousa que dem por elles ssegundo de susso he dito pero que nõ ouuesse hy prema nẽ hũa das maneyras sobre ditas pera que o deuesse ffazer.Ley IIª quẽ pode enalhear as cousas da Eygreia e en que maneyra
Enalhear podẽ os prelados os bẽẽs das sas eygreias por algũas das sex rrazões que som ditas ena ley ante desta, mais entẽdesse que sse deuia ffazer con outorgamẽto de sseus cabidoos. E deueno fazer desta maneyra: que sse a eygreia ouuer mouil de que sse conparam as cousas sobre ditas que sse deuẽ ... venderdas cousas que nõ forẽ sagradas ante ca daquelas que o forẽ. E sse acaeçesse que as cousas sagradas que sse ouuessem de uẽder assi como calizes ou cruzes ou uistimẽtas de qual maneyra quer que seia deuẽnas uender a algũa eygreia se as quiserẽ conprar ante que outrẽ. E sse as eygreia cõprar podeas vender enaquela maneyra que som feytas. Mais se as vendesse a outro homẽ aquelas que fossẽ de metal deuẽnas a ffundir ante que as uendam. E quando nõ conprissem as cousas mouijs, entõ deuẽ uender a rraiz do que meos ualher. E como quer que os prelados possam vender ou enpenhorar as cousas das eygreias por algũa das maneyras sobre ditas, enpero as herdades que os enperadores ou os rreys e sas molheres delles ouuesesm dadas aas eygreias nõnas podẽ enalhear en nẽ hũa maneyra.Ley IIIª en que maneyra se faz o enalheamẽto
{{Enphitosis}} he maneyra d'enalheamẽto de que fezemos ẽmente ena terçeyra ley ante desta. E he de tal maneyra que dereytamẽte nõ pode seer chamada uenda nẽ arrendamẽto, como quer que en ssi aia natura d'anbos e dous. E ha logar este enalheamẽto enas cousas que som ditas rraiz e nõ enas mouijs e ffazesse con uoontade do senhor da cousa e do que a rreçebe en esta maneyra: o que rreçeber ha de dar logo ao outro dinheyros ou algũa cousa çerta ssegundo sse auẽ que he como maneyra de preço que ha de fazer por sseuquitemẽte. E pódesse fazer tal enalheamẽto come este pera senpre ou por tẽpo çerto. E deue seer feyto per carta de mão d'escriuam pubrico ou do senhor que lha dá. E depoys esta nõ sse pode desfazer pagando cada ano aquel que tẽ aquesa cousa aquelo a que sse obridou. E sse peruentuyra algũũ teuesse a {{enphiteosis}} cousa que perteeçe aa eygreia e esteuesse por dous anos ou por pouco mays que nõ pagasse o que prometeu de dar en cada hũũ ano, pódelho o prelado ou aquel a que perteeçe a onrra das cousas da eygreia ssẽ outro juizo tolher. E sse acaeçesse cõtenda por este pouco tẽpo demays dos dous anos deue seer liurada per aluidro do julgador. E aquelas herdades podẽ dar a outrẽ a {{enphitosim}} e o que vir o bispo ou o cabidoo que mays proueyto he eno dar ou eno tolher ou enos veer.Ley IIIIª quaes cousas ou rrazoens pode fazer o bispo das cousas que som da eygreia
Melhorar deue o bispo ou outro prelado qual quer sa eygreia ou as cousas que poder con dereyto pero nõ pode apenhorar nẽ enalhear as cousas dela. E esto he por que nõ he senhor delas mays he como moordomo posto pera rreçebelas e ordinhalas. E por esso nõ pode fazer donadios nẽ uendas que sse tornẽ en meoscabo da eygreia. E sse os ffezer podensse desffazer pero fossem feytos com outorgamẽto de sseu cabidoo saluo se fosse polas rrazõs que fala ena ley segunda deste titolo.Pero doações ha hy que pode o bispo fazer sem outorgamẽto de sseu cabidoo. E ssom estas: se quiser fazer moesteyro de nouo en sseu bispado podelhy dar a cinquaentena parte das herdades de ssa meesma. Mays se for outra eygreia segral ou se a quiser ffazer mayor ou mays honrrada pera fazer hy sa sopultura podelhy dar a centena parte de ssas rrendas. E de guisa meta mẽtes e sse amesure a fazer esta doaçõ que o moesteyro ou a eygreia a que a fezer que aia ende aiuda con mesura. E aquela onde a tomou nõ seia muyto meos cabada per ela, ca se o fosse poderssia desfazer. E cada hũa destas doações pode fazer qual delas quiser nõ seendo a grã dano de ssa eygreia e nõ podẽ mays dar desto saluo se lho o apostoligo outorgasse. E sse algũũ bispo fezesse muytas doações dando poucas cousas a cada hũa dellas que todalas aiũtadas en hũũ fossem ... mais ca estas sobre ditas duas doações deuẽsse tornar na eygreia onde ffossem.Ley V en que maneyra podẽ ualher as dõaçoens que forẽ feytas das cousas da eygreia
Estauis e firmes podẽ seer as doações que os bispos fezerẽ das cousas das eygreias. E esto seeria se eles ouuessem algũas cousas propias e dessẽ daquelo seu aas eygreias tanto quanto filharõ delas pera dar a outra parte. E tãesdoações quãdo as fezessem deuenas fazer cõ outorgamẽto de sseus cabidoos. Ca doutra guisa nõ ualrriã senõ en ssa vida daquelles a que as fezessem saluo ende se fossẽ feytas de poucas cousas e mandã assi que nõ sse meoscabẽ sas eygreias ou auerẽ outorgamẽto do aapostoligo pera fazelo. E assi como os bispos nõ podẽ fazer doações nẽ outros enalheamẽtos das cousas das eygreias suas sen outorgamẽto do papa e de sseus cabidoos, outrossi os abades nẽ os outros prelados meores nẽ os clerigos das eygreias nõ o podẽ fazer ssem outorgamẽto do papa e de sseus cabidoos. Outrossy os prelados meores das eygreias parrochias que sõ pelo bispado de sseu bispo. E sse as ffezerẽ nõ ualrriã e podeas o bispo desfazer. Pero se o bispo despoys consentisse tanto ualrria como se o de começo ouuesse outorgado. E esso meesmo seeria eno que o bispo ffezesse se o cabidoo outorgasse depoys. E nõ pode o bispo dar herdade de nẽ hũa eygreia a outra sem outorgamẽto dos clerigos onde for, pero seiã anbas de sseu bispado, nem pode outrossy fazer que cãbem sas herdades se nõ prouguer aos clerigos d'anbalas eygreias.Ley VI que dereyto gaanhã os moesteyros enas doações das eigreias que lhy fazẽ os bispos
Consentindo algũũ padrõ dalgũa eygreia que os bẽẽs que fossem daquel logar dessem a algũũ moesteyro d'ordẽ dizendo ena doaçõ que elle daua aquela eygreia assinaada,entendesse que gaanha o moesteyro o padroado poys que o dono del foy feyto cõ outorgamẽto do padrõ e gaanha outrossy a parte que o bispo leua das rrendas daquela eygreia pero nõ lha leyxasse assinaadamẽte ena carta do donadio. Mays se nõ tomaua nẽ hũa parte delas entendesse que lhy outorga a eygreia cõ todalas sas rrendas saluo quatro cousas que ficã a elle. E ssom estas: cathedradigo, visitaçio e castigar e ẽmendar e filhar procuraçom. E estas cousas ficã ao bispo como quer que geeralmẽte fezesse a doaçõ, saluo se a dessem geeralmẽte cõ outorgamẽto do apostoligo. E o que disse eno começo desta ley que o bispo pode dar a doaçõ da eygreia entendesse que o pode fazer quãdo for uaga e nõ ha hy clerigo nẽ hũũ que a serua ou que aia parte en ella. E sse hy algũũ ouuesse que lhy contra disesse nõno poderia dar per rrazõ do dano que verria ẽde ao clerigo ou meos cabo.Ley VIIª en que maneyra podẽ os bispos franquear sseus seruos e quães doações podẽ fazer ssem outorgamento de seus cabidoos
Franquear nõ pode nẽ hũũ bispo nem outro prelado o seruo da ssa eygreia. E sse peruentuyra o algũũ quisesse ffazer deue seer feyto desta guisa dando ende en canbho outros dos seruos por aquel que quer franquear e que ualha cada hũũ delles tanto come aquel e aia tanto en seu pegulho come aquel e mais. E esto deue seer feyto per dante seu conuento ou sseu cabidoo onde elle he bispo ou prelado e que escreuam os mayoraes daquel logar sseus nomes en a carta do canbho per que seia aquel canbho firme e stauil. Pero bẽ podẽ algũas cousas dar ou outorgar aas vezes en sseu cabo taes onde a eygreia nõ ouuesse nẽ hũũ proueyto. E esto sse deue a entender se fosse custume daquela terra que os bispos ou outros prelados podessem fazer tães doações de maneyra que aquel custume nõ fosse contra os stabeliçimẽtos da Santa Eygreia nẽ sse meoscabassem as eygreias per ela. E sse algũũ destes enbargos hy nõ for pode ualher o donadio que ffezer. E todo esto deue seer guardado nõ tan solamẽte segundo diz enesta ley mays ainda enos abades e en todos outros prelados que gouernã a Eygreia. Outrossy teendo algũũ leigo dizimas dalgũa eygreia per preuilegio do apostoligo que lhy outorgasse que as podesse auer pera senpre, se as quisesse dar a algũũ moesteyro ou algũa outra eygreia e o bispo en cuio bispado fosse soo lhas outorgasse, ualeria tal doaçõ pero o cabidoo o nõ consentisse.Ley VIIIª que a doaçõ que faz o bispo ssen outorgamẽto de seu cabidoo nõ ual e en que maneyra se gããha per tẽpo
O bispo ou outro prelado ffazendo doaçõ a algũũ homẽ das cousas de sa eygreiassem outorgamẽto de sseu cabidoo ou en outra maneyra saluo como diz ena ley ante desta nõ ualrria. E aquel que rreçebesse tal donadio se ffosse çerto que o bispo nõ lho podia dar en sseu cabo ssem outorgamẽto de sseu cabidoo, quando quer que a eygreia demandar aquela cousa teudo he de lha tornar e nõ sse pode enparar por auela por nẽ huum tẽpo quãto quer que fosse passado e ffosse teedor dela. E esto he por que a nõ tẽ con boa fe. Mais se aquel a que fosse ffeyto o donadio teuesse que ben lho podia dar e fosse teedor dela per XL anos e nõ lha demandãdo nẽgũũ en juizo enaquele tẽpo, des alhy adeante ben sse pode enparar per tal deffensom e nõ seera teudo de rresponder por aquela cousa aa eygreia nẽ a outrẽ que lha demandasse por ella segundo diz eno titolo que fala das cousas que sse gaanhã ou sse perdẽ per tẽpo.Ley IXª quaes cousas deue fazer o bispo con outorgam̃eto e con cõselho de seu cabidoo
Conselho deue a auer todo prelado con seu cabidoo enas cousas que quiser fazer ou deitar per rrazõ de ssa eygreia assy como se o ouuesse de confirmar abades ou abadesas ou outros prelados que fossem de ssa juridiçõ. E nõ tan solamẽte en estas sobre ditas cousas, mais ainda en outras muytas assi como quando quiser dar priuylegio a algũũ de sseu bispado ou despenssarcon aquelles que o podẽ ffazer. Ou quando quiser dar benefiçios ou pessoadigos ssegundo diz eno titolo que fala dos beneffiçios dos clerigos ou se quiser tolher a algũũ clerigo beneffiçio auendo feyto por que o perdesse. Outrossy quando quiser ffazer as ordees, primeyramẽte o deue falhar con sseu cabidoo ou acaeçendo que ouuesse de mudar algũũ moesteyro dũũ logar a outro ou d'escolher meestre que tenha scola ena eygreia cathedral ou enas outras eygreias do bispado hu o pode ffazer. E esso meesmo deue fazer quãdo ouuesse d'ouuir preitos que seiã graues pera dar juizo sobr'eles assi como d'acusamẽto que fazem contra alguẽ pera darlhy pea por rrazõ dalgũũ mal que fezesse. Ou sobre algũa gram demanda d'auer de rraiz ou de mouil que fezesse algũũ homẽ contra outro. E enestas cousas e en todalas outras que ouuer de fazer e ordinhar cada hũũ prelado en feyto que perteesca a eygreia deueas fazer cõ outorgamẽto e con cõselho de sseu cabidoo.Ley X en que maneyra ual o que fezer o bispo cõ todo seu cabidoo ou cõ algũa parte delle
Conssentimẽto de sseu cabidoo deue a auer o bispo que quiser enalhear algũas cousas de ssa eygreia, pero por que aas vegadas desacorda o cabidoo en consentir os hũũs e os outros nõ, teue por bẽ a Santa Eygreia de mostrar quanto deue ualher o que faz o bispo con todo o cabidoo ou con algũa parte delle. E departiu assi: que sse o bispo con sseu cabidoo ouuer de fazer algũacousa a prema daquelles que diz ena ley ante desta segunda e terceyra deste titolo e a desacordarẽ antre ssi sobre ela, que ualha o que fezer a mayor parte seendo cousa mays aguisada e mays rrazõauil que o que quiser a meor parte fazer. Mays se os que som mais poucos diserem cousas que seiã mays conuenhauijs e que seiã mays a prol da eygreia, aquelo deue ualher e nõ o que diserem os mays. Pero se outra guisa quisessem ffazer ou ordinhar per sa võõtade e nõ per prema, en tal rrazõ come esta todos deuẽ a acordar de sũũ pera ualher aquel feito. E sse algũũ delles contradissesse nõ ualrria o que fezessem os outros. E quãdo algũa destas cousas quisessem fazer, a todolos do cabidoo deuẽ chamar seendo en tal logar onde podessem en bõa guisa vijr. E sse assy nõ fosse nõ ualrria seu feyto querendo contradizer os que alhy nõ ffossem chamados quer fosse hũũ quer muytos. E esto he por que mays enpeeçe o despreçamẽto do hũũ que nõ fosse a atal feyto chamado que o cõtradizemẽto de muytos que fossem presentes quãdo a ffezessem ou quisessem fazer.Ley XIª que pẽa deuẽ a auer os prelados e os clerigos que enalheã sen dereyto ou herdades ou outra cousa a eygreia
Sen pẽa nõ deuẽ ficar os clerigos nẽ os prelados que venderem ou alhearẽ as herdades ou as outras cousas das eygreias a maamẽte e sem rrazõ e sem dereyto. Ca sse algũũ fezesse tal cousa e fosse acusado e vençudo per juizo podeno vedar do offizioe tolherlhy o beneffiçio e ainda scomũgalo ata que rrecobre aa eygreia sa herdade. Enpero se quando o chamassem a preito sobre aquela cousa que enalheara que a tornasse, se ante que a demanda fosse conhoçuda per rresposta e ẽtregasse aquela herdade aa eygreia ou sse peruẽtura nõno podesse fazer e fezesse enmenda en auer ou enoutra herdade que desse que ualesse os mascabos que a eygreia rreçebera, nõ lhy deuẽ a poer estas pẽas sobre ditas. Outrossy o que tal cousa rreçebera de cõpra en maneyra que diz enas leys deste titolo deuea a perder e tornasse aa eygreia cõ aquelo que ende ouue. E nõ pode fazer demanda do preço nẽ hũa contra ela, mais contra aquelle que lha vendeu. E sse a algũũ rreçebesse a ssabendas contra dereyto segũdo de susso he dito deuea entregar aa eygreia con todalas cousas que ende ouuesse. E demais dar outro tanto do sseu. E esso meesmo seeria do que tomasse herdade da eygreia a penhor ou por en sseus dias ena maneyra que he chamada {{enphitosis}}.Ley XIIª como a eygreia pode demandar aaquel que lhy enalheou ou aaquel que a tem
Escolhença ha a eygreia de demandar as cousas enalheadas contra dereyto aaquel que for teedor dellas ou aos que as enalheassem a qual mays quiser. E sse cobrar o preço desta cousa do hũũ ou meoscabo dela nõna pode depoys demandar ao outro. E sse nomtolhessem a eygreia aaquel prelado que a enalheou aquela herdade bẽna pode enmeos demandar aaquel meesmo que a ouuesse enalheada nõ per rrazõ dessi meesmo mays en nome de ssa eygreia. E o outro nõ pode poer deffenssom nẽ hũa per que nõ deua a rresponder dizendo que lha vendeu ou deu. E esto he por que a eygreia nõ deue rreçeber dano pela maldade de sseu prelado. Pero se aquel prelado ouuer algũa cousa sua ou rrendas apartadas da eygreia deueo o julgador a apremar que lhys torne aquel preço que rreçebeu por aquela herdade que vendeu e demays toda a melhoria que elle ouuesse feyta ena herdade.