Capitolo XLVII como vierão os gazulles a Çepta & como foram descubertos.
Hera em ho mes de Junho, aos XIIIIº dias delle, em que a guarda da erva pertemçia a Llopo Vazquez de Castell Bramco. & elle dissera jaa ao comde que queria hyr mostrar ho Castello de Metene a Gonçallo Estevez Tavares, que morava em Taryfa, & passara emtão laa por fallar ao comde, & assy hera tambẽ com elle hũ filho de Joham Rrodriguez Comitre. O comde disse que lhe prazia, comtamto que elle primeiramemte mãdasse descubrir a terra, como compria pera sua seguramça. & seguyo-se que nesta noite, amdamdo o comde provemdo sua rrolda a vella da modorra, chegãdo a hũa pousada d'Allvaro Affomso de Negrelos vio hũa allmenara muy gramde ẽ çima da Serra do Negrão, a quall teverão assy hũ gramde pedaço & per comseguymte fezeram duas vezes. O comde foy logo em conheçimemto que aquelle synall rrequeria ajumtamemto de mouros & por ẽ fez logo avisar Lopo Vazquez que nõ saysse fora quamto aaquello que tinha ordenado de fazer, somemte que fezesse atalhar a terra & fazer o all que cumpria pera guarda da çidade, o que Lopo Vazquez com toda bõa deligemçia pos ẽ hobra. & os que aviam de descobrir em dereito das Quyntas, omde mais vezes soem jazer as çilladas, passarã-se allem a descobrir o valle do Canaveall. & Mem Soarez levou ho caminho de Barbechete &, quamdo foy jumto com hũ oytero que he çerca de ho caminho que vem de Barbeche pera a çidade, açertou-se que hia amt'elle hũ gallgo de Lopo Vazquez, & pareçee que semtyo os mouros & começou de se em ouriçar, & Mem Soarez teve quedo. & os mouros descobriram-se logo & mataram aquelle gallgo, emtemdemdo que ha sua vimda lhe fezera perder o que elles tamto desejavã, &, como quer que o dapno fosse pequeno, em breve foy, porem, pagado. Tornou-se Mem Soarez com este rrecado a Llopo Vazquez, o qual fez logo rrecolher os que hiam a herva & desy mamdou llogo rrecado de todo a çidade. O comde hera a ver como se corregia hũa sua galliota &, tamto que vio o rrecado, fez-se prestes, & desy o que estava na torre d'Allvaro Memdez, tamto que vio o synall que lhe fez o de cavallo, começou de rrepicar. Gomçallo Gomez foy llogo avisado que não deyxasse sayr fora senão os de cavallo, omde ho comde foy muyto asynha. & tamto que vio aallgũs de cavallo jumtos, mamdou-lhe que se fossem pera Llopo Vazquez, avisamdo-os como fezessem. & des que teve o muro & a barreira forneçidos de gemte, tomou ate quinhemtos homẽs de pee & foy-se a atallaya, porque se allgũa cousa aos outros sobreviesse que os podesse rrecolher ally. & Lopo Vazquez com os outros teverõ cõselho se hyriam aaquelles mouros ou não, & acordarão de se partyr de hũ cabeço domde estavã, & de se hyrem a hũ chão que está allem da pomte, porque, se os mouros fossem tamtos com que elles bẽ podessem pellejar, que ally seria bom lugar pera ello. E elles estamdo nesto, vyram como da parte dallem jaa estavão, sobre hũ porto que vay pera o Canaveall, Rruy de Sousa com XV de cavallo, & aymda allem daquelles, em çima de Barbeche, vyram hyr tres, dos quaes hũ hera Lopo Vazquez de Porto Carreiro, & Gomçallo Vazquez de Ferreira, & Gomez Dias, escudeyro do ymfamte dom Amrrique. & tamto que estes chegarão a gargamta do valle, vyrão estar na llomba, em çima de hũ cabeço pequeno rraso, ate outo ou dez mouros arredados dos outros & acordarão todos tres de hyrẽ a elles, como de feito forã. & os mouros leyxarão ho cabeço & foram-se pera os outros, jumtamdo-se mais, & fezeram llogo aos nossos deyxar a posse daquelle cabeço, & a mayor parte se tornarão pera os outros. & os nossos outra vez foram a elles, ẽcorremdo-os pera a outra companhia. Ally vierã os mouros a elles com hũa bamdeira diamte & fezera-nos outra vez bolver pera fumdo, & com todo esto nõ heram acorridos. Rruy Gomez, que estava com hos outros que ficavão, disse que nõ hera bẽ feito de nõ hyrem pellejar com hos ymfies.
- Como querês, Rruy Gomez, - disserã allgũs dos outros - que vamos a cometer tall pelleja, caa somos muy poucos pera tamtos mouros.
- Vamos todavia, - disse Rruy Gomez - caa he desomrra pera taes homẽs como aquy estamos nõ fazermos semtir aaquelles ymfies a melhoria de nossa cremça & a bomdade de nossa força.
- Ora pois que assy he, - disseram os outros - nos queremos seguyr vosso comselho, comtamto que, se se o feito de todo der a bem, que vos soo ajais a homrra &, se pello comtrairo, rreçebais doesto.
- Eu som ledo - disse elle - de ser como vos dezeis,
acordamdo logo que a metade se passasse aallem, & a outra metade ficasse da outra parte, porquamto daquelle cabeço domde elles estavã podiam hyr de hũa parte aa outra a elles, passamdo-se logo da outra parte Gomçallo Nunez, & Fernam Barreto, & Allvaro Memdez, & Joham Pereira, & Luys de Tayde, & Lopo Vazquez, & Fernam Gomez, & com elles allgũs escudeyros. & do outro cabo hya Luis Vazquez da Cunha, Rruy Gomez, & Luis Allvarez, & Joham da Veyga, & assy outros escudeyros. & des que foram jumtos hũs e os outros, em dereito delles, aallẽ dos que primeiro dissemos que com elles escaramuçavão, hera hy Dieg'Allvarez, filho d'Allvaro Rrodriguez, & Diogo Vazquez. & assy como estavão aquelles çimco diamteyros, assy foram de gollpe ferir em hos ymigos. & assy fezeram llogo os outros que vinham do outro cabo, caa jaa se apartarã allgũs da parte domde hera Rruy Gomez, caa elle, & Luis Vazquez, & Rruy Memdez, & Luis Allvarez, & Artur Vazquez ferirã primeiro. & pello outro cabo ferio Affomso Vazquez da Costa, & Gomçallo Affomso d'Allarym, & Diogo Fernamdez Homẽ, & Gomçall'Eannes, escudeyro de Luis de Tayde, & assy os outros tras elles, caa todos ferirão de bõa vomtade. Mas nõ tynham todos hos cavallos de hũa ligeiriçee, & foy a força tam gramde que poseram sobre os ymfies, que llogo do primeyro gollpe volveram as costas, & seguyram-lhe ho emcallço ate que os cavallos mais nõ poderam de camsaço, matamdo & ferindo nelles quamto mais podiam. Ẽ esto aballou o comde com ha outra gemte que tinha comsygo, & meterõ-se pello momte omde vyrão que se escomdiã, & prẽderam ally çimquoemta & sete, outros disserã que forã mais. Os mortos fforã tamtos & ẽ tamtas partes, que nõ poderam ser comtados. O dapno dos cristãos todo naquelle dia foy nos cavallos, caa mataram delles nove, sẽ outro nenhũ cajão.
Estes mouros heram dallem de Gazulla & nõ traziam mais que doze ou treze de cavallo, os quaes disseram que foram ally vimdos por sallvar suas allmas. Todos estes, ou a mayor parte, heram vindos per rrequerimemto daquelle gramde juiz Aabu, de que jaa tamtas vezes ouvistes fallar.