Capitullo XXXII
Do pecado da gulla.
Sumariamente em quatro partes o pecado da gulla se pode partir. Primeira, que ora razoada, convenyente ou ordenada pera comer ou bever nom quer aguardar.
Segunda, que o ventre de comer ou bever deseja sobejamente d’encher.
Terceira, que vyandas e beveres estremados cobiiça sempre d’husar.
Quarta, que sobejamente com grande folgança e gloria faz comer e bever pera ello perceber e aparelhar. Da primeira nace desobediencia, e apartar da converssaçom de boas pessoas, e esto por nom guardar dias de jejũũs, bõõs consselhos e custumes.
Da segunda, luxuria, destemperança do entender, e do corpo muytas infyrmydades. E pera todo boo saber muyta rudeza.
Da terceira vem aos rellygiosos nom conssyntir que vyvam na proveza que pormeterom, por que se trabalhom de teer com que satisfaçom ao que desejom. E aos que riquezas podem possuyr, faz seer proves, mal as despendendo em custosas vyandas e vynhos que bem scusar, se temperados fossem, poderiam.
Da quarta vem fazer deos do seu ventre, nom avendo tanto desejo nem continuadopenssamento de prazer ao senhor como a el, e aos gargantõões convem nom guardar ora convenyente, e ssobejo comer e bever. E aos golosos vyandas, beveres estremados custumar, e sobejamente em comer e bever se gloriar. E pera ello seer com delygencia sempre avysados, e quantos malles deste pecado se recrecem, nom se podem bem declarar, que por seer cousa natural poucos scapom limpamente de sseus laços na mancebia, e menos na velhyce, specialmente em bever, ca hũũs per afeiçom, outros per fraqueza, infirmydades, derrybamento de compreissom, custume da terra, festas, jogos e gasalhados se vãão custumando de tal guisa, que do venyal, de que se nom guardom, veem a mortal que ja remediar bem nom podem.
Pera guarda deste pecado, regra certa de comer e bever nom se pode bem devysar, por o desvairo das compreissõões, terras e custumes; mas estas regras guardando, pouco se deve em el pecar.
Primeira, que coma e beva por vyver, e nom queira vyver por comer e bever.
Segunda, que sse governe daquella guysa que o fezerem os que geeralmente de ssua maneira, onde el vyve, som avydos em este caso por bem regidos.
Terceira, que se guarde de gordura na saude, e se for sentido o rregymento que lhe for dado e consselhado per aquelles a que convem obedeecer em tal caso, que se trabalhe de sse guardar em special dos quatro erros suso scriptos a que se vyr per desejo mais inclinado, nom seguyndo voontade, mes per razom sempre se regendo, amando virtude de temperança, como dicto he de castidade, e avorrecendo muyto bevedice e desordenado comer, por grande mal que dello se recrece. E deve teer na voontade firme proposito que por doença, hydade, mudamento de compreissom nom beva muyto vynho, nem pouco aauguado, mas que per outras guysas suas infirmydades se possam curar e el seer trazido a boo esforço e ledice e saude, mes nunca per remedio de vynho, ao qual ponha regra de que se nom parta, salvo se for per grande necessidade. E esto poucas vezes e poucos dias. E neesta teençom ryjamente se podera teer conssiirando quantas molheres e mouros bevem agua em esta terra, e com ella passam doores e veem a muyta velhice, em geeral tanto e mais sããos dos que bevem vinho. E quem bem se quyser custumar, nom filhara por guardar tal regymento grande trabalho, por que nom he natural tal bever, mes per husança, e per ella se leixa. Ca todo razoado costume em este caso he bem ligeiro de manteer e muito proveitoso, e traz grande bem pera a alma, corpo e fazenda. E pera se guardar de quatro erros suso scriptos, que deste pecado procede, este me parece boo regymento:
Quanto ao primeiro, de jantar e cear qual quer pessoa de nosso estado geeralmente deve seer contente, jejũando aquelles dias que per a igreja for mandado, e algũũs outros por sa devaçom.
Pera o segundo, poendo grande temperança, no comer e bever nom seja sobejo. E porem ao jantar e aa cea bever duas ou tres vezes ao mais, e hũa despois que cear sollamente me parece razoada regra; e quem esta poder scusar, em muytos casos presta muyto, e se bever, seja per boo spaço ante que durma.
E pera guardar do terceirro erro, bever vynho o mais do tempo com duas partes d’augua. E que seja delgado, e como tever hũũ que razoado seja, nunca buscar outro.
Do comer, ainda que seja servydo tam avondosamente como quem o mais for, apartes certas vyandas de que lhe mais praza, das outras brevemente se despache.
Pera o quarto erro, filhe custume de star pouco aa mesa e de nom fallar em vynhos nem vyandas, nem se deleitando sobejo em ellas, e comendo e bevendo per necessidade mais que por special afeiçom, se arredará da deligencia e cuidado que muytos em esto assy trazem, nom penssando outra seer mayor folgança que bem comer e bever, o que sentem muyto per contrairo aquelles a que deos outorgou averem sobr’elo a virtude da temperança. Ca certamente elles sentem mayor prazer em vyverem ordenadamente,nom se derribando por afeiçõões que tantos derribam, do que podem aver todollos gollosos em comerem tam largo como elles desejarem, por que certo he que o prazer do possuymento das virtudes he folgança da alma razoavel mayor com dobro que a deleitaçom dos pecados seus contrairos. E por esta declaraçom em hũa parte se mostra como nosso senhor outorga na presente vida cento por hũũ aos que leixam algũa cousa por seu amor, ca lhes da o prazer do possuyr das virtudes e contentamento de as em ssy sentir, e desprazimento por ellas das cousas contrairas que aos seguydores dos pecados e malles muyto atormentam. E por que das cousas al principalmente nom possuymos se nom folgança e contentamento que dellas fylhamos, com merecymento de bem per mercee do senhor, os que leixam sua voontade em todos estes pecados suso scriptos, por fazer a ssua, recebem per el das virtudes contrairas cem tanto comprimento della, ca sempre som contentes, fartos e seguros em suas boas voontades. E os outros o mais do tempo som descontentes, desejosos e temerosos de perder o mal que sobejamente amam, prezam ou seguem, por que as obras do pecado nunca dam longamente contentamento nem segurança.
Sobre todos pecados devemos conssiirar nom sollamente o que fallecemos como syngullar pessoa, mes veendo estado, oficio, hidade e desposiçom que avemos pera fazer mais bem, e nos guardar do contrairo, consiirando esso medês se comprimos o que devemos, ou nos guardamos do que a rrazom nos defende. Ca segundo som tres regimentos: hũũ da propria pessoa, outro da casa, e o terceiro da villa ou regno, assy em cada hũũ regimento ha certos erros, como se bem demostra em o livro do Regimento dos Principes, em que se declarom os pecados e fallicymentos que perteecem a todos estados, oficios e hydades. E a mym parece que as mais das gentes destes regnos, graças a nosso senhor, segundo a fraqueza da humanal geeraçom razoadamente se governam no que perteece a ssuas pessoas, mes no regimento das casas e vyllas nom tam bem. E algũũs teem que a grande avondança natural os faz seer menos cuydosos e sotiis pera se guardar das mynguas. E por a ssegurança e largueza que ham de coraçõões, nom se avysam dos perigoos e malles que se podem seguyr. E porem se recrece nas casas e vyllas algũa myngua de nom boo regymento.
Acerca desto eu conssiiro que geeralmente som tres maneiras de riqueza: hũa natural, outra arteficial, e a terceira d’openyom.
Natural he toda grande avondança de boos aares, auguas, mantiimentos e fruitos da terra, do mar, e das outras cousas necessarias pera a vyda dos homẽẽs. Arteficiaaes as que som feitas per suas meestrias e arteficios, e aquellas que per boas industrias e saber gaançom e possuem per maneira de mercadaria. De openiom chamo a ouro, e prata, pedras, aljofar e semelhantes cousas pouco perteecentes aa vyda e que per openyom geeral som theudas em grande preço. E destas riquezas estes regnos, graças a nosso senhor, som ricos de natural riqueza em muytos logares tanto como aquel que o mais he, mas das outras duas nom tanto. E por que podemos por estas partes fallecer, convem que conssiiremos o rregimento que avemos em nossa pessoa, casa, senhorio ou oficios se nos for encomendado pera correger em nossos fallicimentos, e no bem contynuar com a mercee do senhor, e acrecentar. E por que moramos em terra de vyandas e beveres muito avondosa, contra este pecado de guargantoyce nos convem aver mayor avysamento, e muyto mais grande aos que som postos em real estado, por seerem sobejamente peracomer e bever requeridos, e ligeiramente poderem fallecer, desy por seu boo exempro poderem prestara muytos, e per contrairo empeecer.