Capitullo LXXI
Dos pecados da obra.
Os pecados da obra som estes: Gulla, Luxuria, Bevedice, Sacrilegio, Symonia, Sortillegio, Quebrantamentos de festas, Indignamente commungar, Britamentos de votos, Apostasia, Dessoluçom em no oficio devino, Scandalizar per enxempro, O prouximo corromper, Danar o homem em nos bẽẽs, ou em na pessoa, ou em na fama, ou furto, ou rapyna, Husar engano, Jogo, Vendiçom de justiça, Rendas ou custumagẽẽs ou excepçõões ou cambos injustos, Scuitar o mal. Dar aos jograaes, o necessario lhe tirar, Tomar as cousas superfluas, Costranger nhũũ aalem do que pode, Custume de pecar, ao pecado tornar, Symullaçom, Teer oficio ao qual nom seja abastante, ou que sem pecado nom possa fazer, Com maa teençom dançar, Novydades achar, Aos mayores revellar, Os meores abaixar, Pecar per vista, audytu, olfatu, gostu, tauto, per os olhos, per camynhos, per geestos, per mandados, desprezando as circunstancias agravantes contheudas em as sanctas scripturas, que som tempos, lugar, modo, numero, perssoa, mora, sciencia, hidade, nom perveendo aa tentaçom, costrangendo a ssy meesmo a pecar.