Como Santa Maria de Terena, que é no reino de Portugal,
ressucitou hũa menỹa morta.
A Reynna en que é comprida toda mesura,
non é sen razon se faz miragre sobre natura.
Ant' é con mui gran razon, a quen parar y femença,
en aver tal don de Deus, a de que el quis nacença
fillar por dar a nos paz, e tal é nossa creença;
e quen aquesto non cree, faz torpidad' e loucura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
Porend' un miragre seu vos direi, pois m'ascuitades,
da Virgen a que deu Deus poder sobr' enfermidades
de as toller; e sei ben que, se y mentes parades,
veredes que á poder sobre toda creatura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
Assi com' oý dizer a quen m' aquest' á contado,
en riba d'Aguadiana á un logar muit' onrrado
e Terena chaman y, logar mui sant' aficado,
u muitos miragres faz a Sennor con dereitura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
Ond' avẽo pois assy que en Beja, u morava
un ome casado ben con sa moller que amava,
almoxerife del Rey era el, e confiava
muito en Santa Maria; mais avia gran tristura
A Reynna en que é comprida toda mesura...
Porque non podi' aver fillo de que gradoasse
e que pos sa mort' en seu aver erdeiro ficasse.
Mais sa moller enprennou, e u cuidou que folgasse
con fill' ou filla, enton ar vẽo-ll' outra rancura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
Ca u pariu sa moller, naceu-ll' enton hũa filla
que ben terredes que foi muit' estranna maravilla
ca o braço lle sayu ontr' o corp' e a verilla
juntado de suum assi que non era de costura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
O bon om' e ssa moller foron enton mui cuitados
e entenderon que foi aquesto por seus pecados;
choraron muito poren, pero foron conortados,
eno que Deus quer fazer cobraron sa queixadura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
E un an' enteir' ou mais en sa casa a criaron.
E dos miragres enton da Virgen ali contaron
que faz grandes en Terena; porend' ambos outorgaron,
de levar la menynna fizeron atal postura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
E anbos de Beja 'nton se sairon pois un dia
con outra conpanna d'i; e quando foron na via,
hũa legua do logar u era Santa Maria de Teren',
acharon ssa filla morta. Log' a oura
A Reynna en que é comprida toda mesura...
Ouveron de a levar alá por seer soterrada
eno cimiteyro d'i. Outro dia madrugada
mandaron missas cantar; e hũa missa cantada,
resorgiu a mort' enton, braadando de mesura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
A volta foi no logar grand', e os romeus correron
aa moça, e enton dos panos la desbolveron
e viron-l' o braç' ali desapreso, e renderon
graças a Santa Maria, que é Sennor d'apostura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...
Pois aquel miragr' atal viron os que y vẽeron
en Teren', e log' assi mui grandes offertas deron
en Beja e nos logares; e pois que esto souberon,
feito tan maravilloso, loaron a Virgen pura.
A Reynna en que é comprida toda mesura...