 
 
 Conoscã todos aqueles que este estrumẽto virẽ e ouuirẽ. que na presença de mj. Giraldeanes Publico Tabaliõ do senor El Rey de Portugal e do Algarue ĩ terra de Benuiuer. e na presença das testemoyas depois scriptas Dante Pay martííz Juiz de Benuiuer. sobre contenda que era antre Steuã diaz dito buual da hua parte. e Sancha periz moler que foy de Lourenço martiiz espie. da octra. sobre lo casal de Gordimaes e sobre la moradea que hy fazia a dita Sancha periz; Pedre anes mũge e procurador do Abbade e do Conuẽto do moesteyro de san Joane da pendorada. protestou e dixe que aquele herdamẽto sobre que auya contenda u dito Steuã diaz cũ a dita Sãcha periz que estaua u mosteyro ĩ possissõ de elle. e que o prouarya se mester fosse. e o dito Steuã diaz dixe ca sse sse dõna Sancha quitaua desse herdamẽto e sse delle saya. ca elle o octorgaua ao dito mosteyro. e depois este precto assi andando. tal conposíçon foy feycta. conuẽ a saber que a dita Sancha períz entregou u dito herdamẽto ao de suso dito procurador ĩ nome e ĩ logo do dito mosteyro per colmo e per chaue. e sse hy algúú derecto auya ou entendia a auer que o renũcíaua todo ao dito mosteyro. e que sse saysse do dito logar atẽ santa maria de Agosto esta primeyra que uẽ e o dito Steuã díaz u octorgou e quitousse ao dito mosteyro da demãda que fazia contra a dõna; su tal condícon que o mosteyro nõ ly metesse hy caualeyro nẽ dõna nẽ omẽ filo dalgo. e sse per uẽtura alguẽ ueesse doctra parte que ín aquele logo algua cousa queira demãdar. u dito Steuã diaz aya aquel lo go e aquela posse ĩ que ora estaua de enparar e de defender u dito logar. Aquisto foy feyto apres de Gordimaes quatro dias por andar de Julo. Era. Mª CCCª xvª us que presentes forom. Martín esteuaíz filo do dito Steuã díaz. Martín rodrigíz de róósendj. Migéél periz conígo de uila boa do Bispo. Martín periz rector da Egleyga de paredes. Pero domĩgiz dito feo. Domĩgos períz. Pedre anes mũges do dito mosteyro. ffernã períz Caualeyro de Aríj́z e octros muyctos testemunhas. e Eu de suso dito Juiz de plazimẽto das partes esta conposiçon dey por juigada. e fezj hy poer meu saelo. e Eu de suso dito Tabaliõ aquestes de suso ditos presente foy e a rogo de hua parte e da octra esta conposiçon cũ ma maao propria escreuj e hy meu sinal pugj ĩ testemoyo desta cousa u qual tal e