Capitullo XVIII
Da tristeza.
Da tristeza diz sam Joham Casiano, no livro dos Estabellicimentos, e nos das Collaçõões dos santos padres, que nos devemos com a graça do senhor deos guardar como dos mais principaaes pecados, e o põõe e declara em cada hũũ dos ditos livros por cabeça de pecado principal, chamandoo começo de morte. E diz que som duas maneiras de tristezas.
Hũa que vem e procede de virtude.
Outra de pecado. E aquesta que vem de pecado departe em outras duas deferenças.
Hũa que fica depois que se parte a ssanha, por a perda que recebe, ou por o desejo que nom comprio.
A outra nace dalgũũ queixume sem razom que esta na voontade, ou descende da desperaçom. E declara que ha hi hũa geeraçom de tristeza a qual nom traz a alma do pecante correiçom de vida, nem enmenda dos pecados, mas mortal desperaçom, a qual nom leixou Caym fazer peendença depois do omecidio, nem a Judas depois da treiçom buscar caminho de satisfaçom, mes trouxeo a sseer pendurado em laço. E porem em esto a tristeza he de julgar proveitosa, quando nos pesa dos pecados, ou somos acendidos em desejo da perfeiçom, ou quandoconcebemos a contemplaçom da bem-aventurança que he por vĩĩr, da qual diz o apostollo Paulo: Aquella tristeza que he segundo deos, obra peendença stavel pera a saude. A tristeza do segle obra morte, mas aquella tristeza que obra peendença stavel pera a saude, obediente he, graciosa, humildosa, manssa, suave, paciente, assy como aquella que descende de deos e se estende e oferece a toda door do corpo e do spritu sem canssaço, por desejo de perfeiçom. E assy como leda pollo seu proveito e recriada, retem toda graciosidade e afabilidade. E tem em sy meesma todollos fruitos do sprito, os quaaes conta o apostollo, dizendo: caridade, plazer, paz, longaminydade, bondade, benignidade, ffe, manssidõõe, continencia. Mas esta outra he muy aspera, sem paciencia, dura, chea de rrancor e choro sem proveito, e da desperaçom penal. E aquel que abraçar revogoo da industria saudavel e quebranto per door, assy como cousa sem razom, e fázeo antrepoer nom soo a eficacia da oraçom, mas ainda faz evacuar todollos fruitos spirituaaes que dissemos, os quaes a outra soube dar por a qual cousa fora daquella que he tomada, ou por pendença saudavel, ou per studo de perfeiçom, ou por desejo das cousas que som por vĩĩr, toda outra tristeza assy como de morte he de guardar. E assy como ao spritu do fornyzo, ou de filargiria, que he avareza, ou da ira de nossos coraçõões de todo he de arrincar, assy ao sprito da tristeza, que nom he segundo deos, devemos a ffugir. E pera se poderem tirar ou vencer todas geeraçõões de tristeza, diz estas pallavras: Aquesta muy enganosa paixom assy de nos fora lançar poderemos, se a voontade nossa per spiritual cuidado continuadamente occupada a esperança do que ha de sseer e a contemplaçom da prometida bem-aventurança levantarmos. Per aqueste modo todallas geeraçõões das tristezas, assy as que dalgũa sanha passada descendem, como as que per leixamento dalgũũ gaanço ou perda a nos feita venhom, ou as que da desarrazoada voontade e desconcertada procedem, ou as que peçonhenta desperaçom nos enduzem, nos poderemos bem sobrepoiar com resguardamento das perduravees cousas que ham de vĩĩr, sempre ledos e nom movediços duraremos, nem de casos que aconteçam presentes despresados, nem dos bẽẽs seremos levantados, hũũ e o outro, assy como cousa scorregavel e que asynha passa, contemplando.
E a mim parece acerca desta sentença que a tristeza tem geeralmente estes nacimentos: Primeiro, e mais principalmente, de medo de morte, desonrra, door ou padecimento spiritual e corporal. Segundo, de sanha nom vingada. Terceiro, de rryjo desejo nom comprido ou perlongado. Quarto, de nojo que recebemos por desonrras, mortes, perdas, prisõões, doenças, e retiimentos, e suydade. Quinto, da desconcertada compreissom, que verdadeiramente doença de humor menencorico se chama. Sexto, per fallas, converssaçom de tristes perssoas, ou desconcertado cuidado que a desperaçom de cobrar boa nem leda vida nos derrubam. Per cada hũa destas guisas mais e menos recebemos tristeza segundo as afeiçõões e paixõões que mais em cada hũũ reynam. E pera todos estes modos, muy principal remedio he o ssuso scripto de aver sperança em nosso senhor, ajudandonos das outras naturaaesajudas que perteecem ao poder vegetatyvo, senssetivo e racional, como per speriencia e boo consselho cada hũũ se conhecer que he mais proveitoso, com boo esforço e gram descriçom.