
 Carta adueniencie habite inter dominum Regem et ordinem de Ocles super directis uenientibus per focem de Alcazar de Setuual et de Palmela. nec predicto ordini prefatas litteras ostendatis nec de ipsis copiam faciatis. sed eas in perpetuum reseruetis et ut hoc in dubium uenire non possit. fecimus inde tres patentes litteras sigillis nostris COnuçuda cousa seia a quantos esta Carta uirẽ. como sobre contẽda que era antre nos don Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue duhua parte. e nos don Pááy periz per essa méésma graça Maestre da Ordin da Caualaria de Santiago eno nome de nos e de nossa Ordin da outra parte; sobre razõ do Ryo que uen d’alcaçar aa foz de Palmela. e de Setuual. e sobela foz d’alPena e do porto d’almadáá . e sobrelas pescarias d’almadáá. e de Sesimbra . e de palmela. e de Setuual. e d’alcaçar; Eu Rey don Affonso sobredicto cũ outorgamento de mha moler a Raya dõna Beatrix filla do nobre Rey de Castela. e de Leon; e de meus fillos . e de mhas fillas. don Dinis. don Afonso. dõna Brãca. e dõna Sancha. E nos don Pááy periz. Maestre sobredicto cũ outorgamento de nosso Cabidóó gééral. fazemos tal preyto e tal auéénza de nossa boa uóóntade. por prol; de nosso Reyno. e de nossa Ordin. e daqueles que depos nos uerram. que de todas as Barcas que entrarẽ pela foz do Ryo d’alcaçar. tã ben cũ panos. come cũ ferro. come cũ cobre. come cũ Madeyra come cũ Methaes. come cũ Coyros. come cõ Cera. Come cõ todalas cousas que per hy entrarẽ que aia ende elRey a dizima. e desta dezima que ende elRey ouuer que aia ende a Ordín a dezima. E outrosi de todalas cousas que sayrẽ contra ho mar; pela foz do Ryo que uen d’alCaçar. que aia a Ordin seu dereyto. ou como s’auéér cõ aqueles cuias forẽ as cousas. e que nõ aia elRey ende nada. saluo ende que o homẽ que steder en Setuual pelo Almoxarife de Lixbõa; que fille fiadores por aquelas cousas de que elRey deue auer dezima que as tornẽ áá terra. segundo como sse husa en Lixbõa. e outrosi todos aqueles que entrarẽ pela foz que trouxerẽ cousas de que elRey deue á áuer seu dereyto; nõ aportem alur senõ en Setuual. nẽ se partã ende ata que elRey aia ende seu dereyto. e se algúús contra esto forẽ; en entrar ou en sayr; fillẽnos por descarreyrados . Outrosi de todalas barcas que uéérẽ do Reyno de Portugal e das outras terras pescar a Sesimbra; ou a Setuual que nõ seiã da terra da Ordin que aia ende elRey a dezima. e daquela dezima que ende elRey ouuer que aia ende a Ordin a dezima. Outrossi de todalas Barcas d’alMadáá . e de Sesimbra. e de Palmela. e de Setuual ; e d’alcaçar. que forẽ pescar que den a dezima. a Ordin elas. e os que andarẽ en elas. Outrossi outorgamos que ste hũũ omẽ e huũ scriuã do Almoxariffe de Lixbõa en Setuual. que recadẽ esses dereytos d’elRey. E se per uẽtura alguũ deles ou ambos chagarẽ. ou matarẽ. ou ferirẽ algẽ. ou algẽ matar ou chagar ou ferir eles ou algũũ deles. ou fezerẽ outras cousas que deuãcorreger que o corregam eles. e que o corregã a eles per lo foro de Setuual. e ha uoz e ha Cóómha. que se hi fezer. que aia a Ordin. assi como ha han dos outros vizios de Setuual. e que elRey nõ aia hy de ueer nada . en razõ destes homéés se nõ como e suso dicto. e sse per uentura o Maestre e ha Ordin se querelarẽ dos homéés ou dalguũ deles que estederẽ en Setuual; pelo Almoxarife de Lixbõa. que o Almoxarife lhos tire logo ende sen outro alongamẽto nĩhuũ. se o Comendador ou aquel que esteder en seu logo pola Ordin e o {l} Almoxariffe de Lixbõa acharẽ razõ per que os deuẽ ende tirar. e que meta hy outros en seu logar per estas condizões. E sse per uentura alguus portos. ou alguas pescarias daqui adeante forẽ feytas ou feytos. en terra da Ordin que elRey e ha Ordin usem en esta méésma guysa segũdo como he de suso dicto. E sse per uentura algua Balea; ou baleato. ou Serea. ou Coca. ou Roaz. ou Musarana. ou outro pescado grãde que semele alguũ destes, morrer en Sesinbra. ou en Sisnes. ou nos outros logares da Ordin que elRey aia ende seu dereyto. e de as Egregias da Ordin a dezima daquel dereyto que hy ouuer Elrey. aly hu os pescados sobredictos morrerẽ . E por esta dezima; quito eu Maestre a’lRey aquelas Cen libras. que dele tíj́a ha Ordin cada ãno pela pescaria de Sesinbra. Outrosi nos auíj́mos do d’almadáá en esta guisa que de todalas cousas que entrarẽ e sayrem d’almadáá. e en Almadáá e en seu termho per terra; todos os dereytos que os aia a Ordin. per razõ da terra que e sua. Saluo da adiza que este assi como e posto. E de todalas cousas que entrarẽ e sayrẽ pela foz de Tegio e d’alPena que aia ende elRey seu dereyto . e ha Ordin nõ aia hy nada. Saluo das Barcas e dos pescadores d’almadáá que pesquẽ e seia o dereyto da Ordin segũdo como he de suso dicto. E estas cousas de suso dictas; nos Rey don Alfonso e ho Maestre e ha Ordin sobredictos prometemos a boã fe atéér. e haguardar estas cousas e cada hua delas por nos e por nossos successores pera sempre. E outorgamos que non possamos uíj́r contra estas cousas nẽ contra cada hua delas; nos nẽ nossos successores en nẽ hũũ tẽpo. por nẽ hũa Ocagiõ nẽ razõ de dereyto nẽ de feyto. Mais sempre seiã firmes e estaues pera sempre ia mays. E sse algua cousa contra estas cousas quisermos dizer. ou fazer. ou razõar. ou gáánar per priuilegios. ou en outra maneyra nos ou nossos successores que quer que hy fazamos. ou gáánemos nõ ualla. mais toda uia esta conposizõ seia estauil e firme assi como est de suso dicto. E renuzamos a todo outro dereyto e ha toda demanda que nos auemos ou poderiamos auer daqui adeante sobre estas fozes e sobre estas pescarias e que nõ possamos demandar restituzõ nos nẽ nossos successores. en nossos nomes nẽ do Reyno. nẽ da Ordin. E que esto seia firme e estauel. e nõ uenha en duuida, eu don Affonso Rey de suso dicto cũ outorgamento de mha moller e de meus fillos de suso dictos. e de mha Corte. e nos don Pááy periz Maestre de suso dicto e ho nosso Cabidóó gééral mandamos fazer duas Cartas semelaues desta auéénça. das quaes eu Rey don Affonso tenho hua. E nos Maestre e nossa Ordin a outra. e posemos en estas Cartas nossos Séélos en testemoyo de uerdade. Dada foy esta Carta en Sanctaren tres dias andados de Feuereyro . elRey o mãdou per don Johã d’auoyn seu Mayordomo mayor. e per don Martin affonso . e per don Afonso lupiz. e per don Dyago lupiz. e per don Méén rodiguiz. e per don Pedr’eeanes . e per don Pedro ponço. e per Laurenço soariz de valadares. e per Roy garsia de pauia. e per Johã soariz coello. e per Frey Affonso periz farĩa. e per Martĩ anes do vinal. e per Pedro affonso de Çamora. e per Martĩ dade alcayde de Sanctaren. e per Maestre Steuã archidiagóó de Bragáá. e per Frey Giraldo da Ordin dos préégadores. e per ffernã fernãdiz cogomío. e per Domĩgos iohanes seu clerigo. e pelos outros de seu Consello. Johã periz notayro da corte a fez. ena Era de mil e trezẽtos e duze anos.