 
Bernal Fendudo, quero-vos dizer
o que façades, pois vos querem dar
armas e "dona salvage" chamar:
se vos com mouros lid’acaecer,
 sofrede-os, ca todos vos ferrám,
e, dando colbes en vós, cansarám,
e havedes pois vós a vencer.
E ali log', u s’a lide há volver,
verrám-vos deles deante colpar;
 des i os outros, por vos nom errar,
ar querram-vos por alhur cometer;
mais sofrede-os, feiram per u quer,
ca, se vos Deus em armas bem fezer,
ferindo em vós, ham eles de caer.
 Pero, como mui gram gente há seer,
muitas vezes vos ham a derrobar;
mais sempre vos havedes a cobrar
e eles ham mais a enfraquecer,
pero nom quedarám de vos ferir
 de todas partes; mais, ao fiir,
todos morrerám em vosso poder.
 