Esta .VII. é como Santa Maria levou seu Fillo ao templo
e o offereçeu a San Symeon; e esta festa é no mes de febreyro.
Nobre don e muy preçado foi Santa Maria dar
a Deus quando ll' o seu Fillo foi no templo presentar.
Quem viu nunca tam preçada cousa nen tam rico don
como deu Santa Maria no templ' a San Symeon
quando lle deu Jhesu-Christo, seu Fill', en offeriçon,
que fillou el nos seus braços ledo sobelo altar?
Nobre don e mui preçado foi Santa Maria dar ...
Esto fez a Santa Virgen, pois que o tempo compriu,
que foron quaranta dias des que seu Fillo pariu,
e poren segund' a lee no templo o offeriu
con duas tortores mansas e de paonbas un par.
Nobre don e mui preçado foi Santa Maria dar ...
Symeon, aquel sant' ome a que o foi offerer,
sempr' a Deus esto pidia que ante que a morrer
ouvesse, que lle leixasse el o seu Fillo veer,
que a enviar avia pera o mundo salvar.
Nobre don e mui preçado foi Santa Maria dar ...
Logo que viu o menynno, enos braços o fillou,
e beijando-lle os pees, con alegria chorou
dizendo: "Pois este vejo, Deus, que viver-me leixou
trões aqui, ben me pode des oy mais en paz levar.
Nobre don e mui preçado foi Santa Maria dar ...
Pois que veen os meus ollos a ti, que es Salvador
daqueles que t'asperamos e d'Irrael guardador,
e que Deus comprid' e ome es e do mundo Sennor,
te rogo que me non queiras oi mais no mundo leixar."
Nobre don e mui preçado foi Santa Maria dar ...