Nostro Senhor Deus ¿e por que neguei
a mia senhor, quando a eu veer
podia e lhe podera dizer
muitas coitas que por ela levei?
Ca ja eu tal temp' ouv'! e attendi
outro melhor! e aquele perdi!
E outro tal nunca ja cobrarei!
Ca ja eu tal temp' ouve que morei
u a podia eu mui ben veer,
e u a vi mui melhor parecer
de quantas donas vi nen veerei!
E pero nunca lh' ousei dizer ren
de quantas coitas levei, por gran ben
que lh' eu queria e quer' e querrei,
Mentr' eu viver'! Mais ja non viverei
se non mui pouco, pois que a veer
eu non poder', ca ja niun prazer
de nulha cousa nunca prenderei;
ca nunca Deus quer que eu cuid' en al
se non porque lhe non diss' o gran mal
e a gran coita que por ela ei.
Mais á que sazon que m' eu acordei,
quando a non posso per ren veer,
nen quando non poss' i conselh' aver!
¡Mais eu cativo, e que receei?
ca non mi-avia por end' a matar,
nen ar avia peor a estar
d' ela do que m' og' estou, e o sei.
¿Mais de que podia peor estar,
pois eu non vej' aquella que amar
sei mais de min nen quantas cousas sei?
 