Capitullo XII
Da vãã gloria.
Vaam gloria no Livro dos Statutos e nos das Collaçõões dos sanctos padres se declara apartadamente da soberva por principal pecado, ainda que per muytos se ponha por seu ramo. E tem nacimento de prazer desordenadamente filhado de ssua melhoria, ou que o deseja muyto d’aver, e do ssobejo contentamento de propria voontade onde e como nom deve. E per tres partes se pode filhar.
Primeira, das virtudes, ou sobre fundamento dellas.
Segunda, das cousas meããs, assy como da fremosura, força, riqueza, montes, caças, jogos e outras cousas semelhantes.
Terceira, dos malles e pecados queja fez, husa ou he desposto pera obrar, comendo, bevendo muyto sobejo, e dormyndo com molheres, mal matando, ferindo e mentindo, enganando e outras obras revessadas fazendo, de que muytos filham assaz folgança deshordenada e sse gabam dellas largamente, como se fossem dignos de louvor, ou que por ello antre pessoas virtuosas mereçam seer prezados. E todas estas tres maneiras nos som defesas. A primeira per o ssenhor, quando seus dicipullos se gabavom por que os demonyos lhe obedeciam em seu nome. E el lhes disse que daquello nom filhassem prazer, mas que se allegrassem por que seus nomes erom scriptos nos ceeos. E o apostollo, recontando as virtudes e mercees que do senhor recebera, disse que em sy por ellas todas nom filharia gloria senom em suas enfermidades, por tal que morasse em el a virtude de Cristo.
E por a ssegunda maneira se diz: "Nom se glorii o forte em sua fortelleza, nem rico em sa riqueza. Quem se gloriar, no senhor aja gloria". Em no Ecclesiastico: "Nom louves o homem por sa fremosura". E o apostollo: "Nom aquel que se louva he provado, mes quem deos louva". E por a terceira se diz que os semelhantes gaançom gloria de maao nome por sa confusom. E no salmo: "Por que te glorias em mallicia? por seeres poderoso pera mal obrar"? E daquestas tres guisas erramos per cuydado, como suso he dicto, da soberva. E per pallavra, gabandonos e fallando de tal maneira que damos aazo pera nos gabarem. E per obras, fazendo algũas cousas per razom de vãã gloria, principalmente filhada por cada hũa das tres partes suso scriptas e de taaes maneiras de pecar. A primeira, que sse faz por fundamento de virtudes, he maa.
E a segunda, das meããs, he peor. E a terceira, dos malles, he muyto peor. E dévesse abater esta vãã gloria penssando no dicto de Sallamam que todallas cousas da vyda presente sam vaydade, dizendo que cando virmos cousas per nos feitas, de que nos queremos mais que he razom, ou como nom devemos, allegrar: "Nom a nos senhor, nom a nos, mes ao teu nome dou gloria", nembrandonos o dicto do evangelho, que nossas obras virtuosas nom façamos por seermos louvados dos homẽẽs, ca perderemos o gallardam de nosso padre que he nos ceeos. Porem, quando o bem doutra guisa se nom pode fazer, nem se deve de leixar mes fazello por prazer ao ssenhor deos, principalmente sabendo que o devemos servir, segundo o dicto do apostollo, per defamaçõões e boa fama.
Outra maneira he de vãã gloria, muyto sem proveito, de pouco recado, em que muytos dos que som chamados entendidos caaem per fantesiarem no que nom pessuem nem estam despostos pera aver, hũũs em stados, outros em riquezas, guerras, vencimento e vyda com viço repousada. E destas fantesias recebem folganças e sandeu prazer que os tira de penssarem e obrarem no que lhes compre. E ssobre taaes fundamentos cousa nom tem d’obrar pera dar a exucuçom, nem meter em proveitosa ordenança. E atal cuydadochama o apostollo escorilitas, ou soltamento de fantesia, que pera cousa nom val, de que nos encomenda que nos guardemos como d’obra empeecivel e sem proveito. Ca sse da pallavra occiosa devemos dar conta, de tal cuydado e despesa de tempo nom pensso que fique por sse demandar. E pera esto me parece cousa bem proveitosa estudo de boos livros em que a vontade se torne a penssar, cessando dos outros proveitosos penssamentos, em que he dovydoso aturar continuadamente. E quem ouver desejo per sy novamente screver algũa cousa que mal nom seja, nem se dando mais a tal estudo ou screver por fogirem aos necessarios cuydados e trabalhos que a sseu estado convem, val pera este descorrymento da voontade e pera tirar nojos, sanhas, fantesias. E acrecentar sempre, com a graça de nosso senhor deos, em boo saber e virtude. E pera esquyvar este pecado da vaam gloria, tambem he boo remedio nom fallar, screver ou dar aazo que se falle sem boo fundamento perante nos em nossos proprios feitos. E nas cousas feitas com entençom de virtude, conssiirar aquella pallavra de Davyd onde diz que o senhor quebrantará os ossos daquelles que fazem seus feitos principalmente por prazerem aos homẽẽs, mostrandonos que nom leixemos a nos meesmos fazer cousa que seja com proposito da vãã gloria. E depois que assy começarmos, nos trabalhemos de as acabar com semelhante regymento da voontade, de tal guisa que nom torne em vãão todollos fruitos de nossas obras. E a esta mortal peçonha, diz sam Joham Cassyano, poderemos ligeiramente fugir, se consiirarmos de todo perder nom soo o fruito dos nossos trabalhos que fezermos com proposito de vaam gloria, mas seremos culpados de grande pecado, obrigados a pagar assy como sacrilegios per tormentos eternaaes, segundo aquelles que com enjuria de deos a obra que ouverom de fazer por seu respeito, mais a quyserom obrar pellos homeens, avançando a gloria do mundo sobre aquel que he conhecedor e escoldrinhador das cousas scondidas. Por quanto este pecado da vãã gloria muytos engana, per concordança que ham conssigo, e aquello que o coraçom por ella deseja fazer ou dizer per razom se quer encobrir, mostrando que he obra meritoria fazello assy, por dar boo exemplo aos outros, o que nom he verdade, por que o principal nacimento da vaam gloria procede.
Hũa prova certa sobr’esto me parece propoer de nom fazer ou dizer aquella cousa per algũũ tempo, e se o faz per requerimento do coraçom com aquella vãã folgança, achara tal pena que nom se podera dello bem guardar; e quando for sentida, dévesse conhecer que o nacimento da vãã gloria procede mais que da rrezom, pois nom obedece ao que ella manda. E dally avante guardesse muyto de ssemelhante fazer, e faça conciencia do que assy fezer ou disser. E sse vyr que compre de sse contynuar, diga em seu coraçom aquel dicto de sam Bernardo, que por ella o nom começou nem o leixara de fazer, e que daquello a nos nom damos gloria, mas ao nome de nosso senhor. E todavya husar dello pouco, se a necessidade nossaou dos outros o nom demandar, he a mais segura parte.