 
- Joam Soárez, comecei
de fazer ora um cantar,
vedes por quê: porque achei
boa razom pera trobar -
 ca vej’aqui um jograrom
que nunca pode dizer som
nen’o ar pode citolar.
- Joam Pérez, eu vos direi
porque o faz, a meu cuidar:
 porque beve muit', est' eu sei;
e come fode, pois falar
nom pode; por esta razom
canta el mal; mais atal dom
bem dev’el de vós a levar.
 - Joam Soárez, responder
nom mi sabedes d’esto bem:
nom canta el mal por bever,
sabedes, mais por ũa rem:
porque, des quando começou
 a cantar, sempre mal cantou
e cantará, mentre viver.
- Joam Pérez, por mal dizer
vos foi esso dizer alguém,
ca, pelo vinh’e per foder,
 perd’el o cantar e o sem;
mais bem sei eu que o mizcrou
alguém convosqu’e lhi buscou
mal, pois vos esso fez creer.
- Joam Coelho, el vos peitou
 noutro dia, quando chegou,
pois ides d’el tal bem dizer.
- Joam Pérez, já eu vos dou
quanto mi deu e mi mandou
e quanto mi há-de remeter.
 