Capítulo XX - Que esposa de Jhesu Christo deve seer limpa e virgem, e poem certos sinaaes de virgindade:
	Ora avees ouvido a quem avees d’aver paz: a Deus e a vossos próximos e a vossos maiores e vós meesmos. Ora devemos de saber que Jhesu Christo he esposso nom tam solamente das mongas, mes de todas as santas almas.E assi como elle he limpo, quer aver esposa sem çugidade, assi como diz no Livro do Levítico, que o princepall crélligo deve filhar molher pera seu casamento que seja virgem e nom çuja nem comũha.
 
Pollo crélligo se entende Jhesu Christo, que nom filha esposa senom he virgem. E por isto he escripto no Quinto Livro da Lei que sse homem rrequere a sua espossa signaaes de virgiindade, ella he tehúda de os mostrar. Dos quaaes, e antre os outros muitos, som quatro espiciaaes per que virgiindade he conhecida 
 
O primeiro he humildade, sem a quall virgiindade pouco vall. Que, segundo diz Sam Bernardo, sem virgiindade pode homem seer salvo, o que nom pode sseer sem humilldade. Por isto disse Nossa Senhora no Manificat que Deus esguardara sua humilldade e nom ssua virgiindade; e hũa corruta rrepeendida e homildosa mais praz a Deus que hũa virgem soberva. Mes quando virgiindade e homilldade sam em hũa pessoa, esta praz muito a Deus.