
 Carta dos Juyzes e do Concelho de Aurãtes pera fazerem e refazerẽ o Muro do dito Castelo de Aurãtes.
 Conhoscã todos aqueles que esta carta uirẽ e ouuirẽ que nos Juyzes e Concelho de Aurãtes de nossas liures uoontades entendendo a fazer nossa prol de nossos corpos e de nossa terra e de nossos aueres ficamos e outorgamos que façamos e refaçamos ó Muro do Castelo de Aurãtes cada hu for mester assy enos Andamhos come nas escaadas come nos cubos come nas Torres, come nasoutras cousas u quer que mester for. E obligamonos per quãto que auemos mouil e Raiz a cõprir e a fazer todas estas cousas de suso ditas. E nos deuemos a séér aparelhados ata primeyro dia de Março a fazer e adubar esse Muro assy como de suso dito e. E deue séér feyto deste sam Miguel que uem ata húú Ano. Da qual cousa en testemoyo fezemos esta carta seelar do seelo do nosso Cõcelho .
CdL1Está corrigido à mão para "predictum", que é a palavra que consta na ed. interpretativa. GV