 
Dom Estêvam, que Lhi nom gradecedes
qual doairo vos deu Nostro Senhor
e como faz de vós haver sabor
os que vos vêem, que vós nom veêdes?
 E al Lhi devedes agradecer:
como vos faz antr’os bõõs caer;
e antr’os maos, que vós bem caedes!
E u vos jogam ou u vós jogades,
mui bem caedes em qual destas quer;
 em falardes com tod'a molher
bem caedes, e u quer que falades;
e ant’el-Rei muito caedes bem:
sequer manjar nunca tam pouco tem
de que vós vossa parte nom hajades.
 E pois el-Rei de vós é tam pagado
que vos seu bem e sa mercêê faz,
d’haverdes bom nome muito vos jaz
e nom seer home desensinado:
ca, pois per cort’havedes a guarir,
 nunca de vós devedes a partir
um home que vos trag’acompanhado.
 