Eya, senhor, aque-vos min aqui!
Que coyta ouvestes, ora, d' enviar
por min? Non foy se non por me matar,
poys todo meu mal tÊedes por bem:
por én, senhor, mais val d' eu ir d' aquem
ca d' eu ficar, sem vosso bem fazer,
de mais aver esses olhos veer
e desejar o vosso ben, senhor,
de que eu sempre foy desejador,
e meus desejos e meu coraçon
nunca de vós ouveram se mal non;
e, por est', é milhor de m' ir, par Deus
hu eu non possa poer estes meus
olhos nos vossos, de que tanto mal
me vem, senhor, e gran coita mortal
me vós destes eno coraçon meu,
e, mha senhor, pero que m' é muy greu,
nulh' ome nunca mh-o estrayará.
E, pois m' eu for, mha senhor, que será?
Pois mh-assy faz o voss' amor ir ja
como vay cervo lançad' a fugir.
 