Capítulo XLV - Que as devotas pessoas devem fazer em seu coraçom hũu sepulcro pera rreceber o Noso Senhor e sepultá-lo todo em nós:
	Aa ora de completa, foi o Senhor da morte e da vida hongido e envorilhado em hũu lençoll e metido no sepulcro, mas nom sem grande abastança de sospiros e gemidos e lágrimas da sua bendita madre, que ainda parecem sobre a pedra, segundo diz Santo Agostinho.
 
E vós, devotas pessoas, fazee de vosso coraçom hũu sepulcro pera rreceber vosso amigo e teende vossos coraçõoes humilldosos per conthinuada confissom, e guardaae as suas armas no vosso coraçom, que sam ensanguoentadas do seu sangue quando morreo na batalha. E per ssa morte nos livrou de perdiçom e nos guaanhou o moor guaado do paraíso, se per nós nom fiqua.
 
E nom esqueeçaaes cada dia d’esguardar com os olhos do coraçom, que assi como nos elle abrio a porta do seu coraçom pera nós entrarmos dentro em elle, assi nos rrequere nos cânticos que nós lhe abramos a nossa pera elle alberguar dentro em nós.
 
Pois abrii-lhe vosso coraçom per oraçom e vossa boca per confisom; e vosso esprito per doce amor e os braços docoraçom pera o abraçar e rrecebê-o e supultaae-o todo em vós e lavaae-lhe ssuas chaguas com vossas doces lágrimas e huntaae-o de devaçom per piadade e compaixom e emvorilhaae-o em hũu lençoll, scilicet, em coraçom limpo e puro, se longamente o querees guardar.