 Capitolo XXIX como Gomçallo Nunez & Allvaro Memdez fallarão ao comde rrepremdemdo seu ardimemto.
Gramde vomtade tinha Gomçallo Nunez Barreto de rrepremder ao comde, seu primo, aquelle atrevimemto que tomara de seguir os mouros, & nõ lho quis logo assy dezer, husamdo daquelle ẽxemplo que se diz que a hũ afrito nõ se deve dar mais afreição. E por ẽ, tamto que o comde foy mimgoamdo de sua primeira door, Gomçallo Nunez fallou cõ Allvaro Memdez Çerveira que lhe ajudasse a fallar a seu primo & lhe rrepremder aquella ousadia que tomara, & detreminarã de se hyr laa ambos, mostramdo que hũ nom sabia parte do outro. E Gomçallo Nunez foy primeiro, & desy Allvaro Memdez, &, sobressemdo primeiro hũ pouco fallamdo ẽ outras cousas, aa fim fezerão afastar todos a fora.
- Senhor, - disse Gomçallo Nunez - vos nõ avereis por mall de vos eu dezer aquello que semtyr per vossa homrra & proveito, caa som vosso primo tam chegado ao vosso samgue como vos sabês, mais velho que vos & homẽ que vos amo. & espero que per semelhamte digais vos a mỹ, quamdo semtirdes que por mỹ passa allgũa cousa dina de corregimemto. & digo-vo-llo peramte Allvaro Memdez, porque sey que elle per sy vo-llo quisera dezer, & he homẽ que vos quer bem & que vio jaa muitas cousas. Eu não sey, senhor, - disse Gomçallo Nunez - se vos pemsastes bẽ no aqueçimemto destas vossas feridas & ho perigo em que vos fostes meter, com ho qual pemdia toda vossa vyda & homrra & aynda perda desta çidade & de quamtos ẽ ella estamos. & se o bem pemsastes, acharês que errastes muy muito, & que devees de ser muito theudo a Deus de se nom seguyr mais do que se seguyo, & que vos deveis muito d'avisar pera o diamte, caa deveis de cõsyrar que o carrego que temdes rrequere que primeiro sejaes boom capitão & depois bõo cavaleiro, & que, pois vos ell rrey escolheo pera tall emcarrego, avemdo tamtos & tam bos no rregno como vos bẽ vedes & sabeis, que vos deveis de trabalhar que todos vossos feitos se façam cõ gramde rresguardo & avisamemto, ca diz Vegecio no "Llyvro da Arte da Cavalaria" que aos primçipes & rregedores da oste pertemçe mais a prudemçia que a cada hũ dos outros cavalleiros, porque não soomemte o seu emxemplo & doutrina á-d'aproveitar a todollos outros, mas aymda o seu dano pode empeçer a muitos. E por tamto dizẽ laa esses sabedores que nom devẽ escolher os moços pera guiadores dos exerçitos guerreadores, porque nõ sabem nẽ ham visto esperemçias das cousas. & vos, senhor, pois este cargo temdes, por merçee nõ queyrais cometer as cousas senã com aquelle rreguardo que deveis, caa se poderia seguyr que em hũa ora perderiais a vyda & aymda quamta homrra temdes ganhada, caa vos diriam que cometiais as cousas samdiamemte, & desy como vedes que se diz aquelles a que a fortuna desfalleçe. & quamto os feitos das pellejas são mais duvidosos, tamto se devẽ tratar com mayor rresguardo & avisamemto, & por isso dizẽ que os rromãos nunca podiã ser vemçidos, porque nunca por bõo aqueçimemto nẽ comtrairo que ouvessẽ leyxavã sua virtuosa ordenamça, emtamto que hũ comsull ouve hy que matou seu filho porque passou mandado pellejamdo, como quer que vemçeesse. & vos, senhor, vedes como vo-llo ell rrey assy mandou.
Allvaro Memdez, em sua parte, disse outras muitas & bõas pallavras que faziam a este proposyto, as quaes lhe o comde muito agradeçeo, dezemdo a Gomçallo Nunez:
- Primo, bẽ vejo o zello com que me comselhais & agradeço-vo-llo tamto como he rrazão. Porẽ este lugar nẽ a guerra que se ẽ elle há-de fazer nõ he da forma das outras guerras, caa se homẽ cada vez ouvesse de pesar com tamto rreguardo as cousas, nunca faria nenhũa cousa bõa, ca, quamdo homẽ cuyda que não são senão dez ou vymte mouros, seguem-se serem dous mill, & assy pello comtrairo. & a minha temçom nõ he outra senão fazer mandado dell rrey, meu senhor, e porque sey que se estes mouros forem assy castigados pouco & pouco que hyrão lleyxamdo a terra, caa doutra guisa sempre viviriamos ẽ cuydado.