Estranho mal e estranho pesar
é oje o meu de quantos outros som
no mundo ja, poys a mha senhor non
praz que eu moyra, mais quer que assy
aj' a viver a gram pesar de min.
E por aquesto, assy Deus me perdon,
muito m' é grave de viver e non
posso viver se est' ey a passar.
E, por ém, sempre todo m' estranhar
devi' aquesto com muy gram razom,
poys as mhas coytas o meu coraçom
sofrer non pode, mais sey que, des hy,
tanto sofre-se com' eu sofr' aqui.
Ey a viver sen grad' e, des enton,
viv' em pesar: por ém meu coraçon
non pode ja tanto mal endurar.
 