Capitullo XXXIX
Em que se mostram as partes per que se da e muda nossa condiçom.
Pera tirar fantesia e duvyda que nom podemos vĩĩr a boo estado de todas virtudes,eu acho que per todas estas partes nos he dada e outorgada condiçom, e muitas vezes mudada, segundo em nos e per outrem bem poderemos sentir e conhecer:
Da terra, compreissom.
Do leite e vyandas, criaçom.
Dos parentes, naçom.
Das doenças e acontecimentos, ocasiom.
Das pranetas, costellaçom.
Dos senhores e amygos, converssaçom.
De nosso senhor deos per special spiraçom nos he outorgada condiçom e discreçom.
Aquestas cousas suso scriptas que mudam nossa discreçom e condiçom screvy em simprez rimanço, por se melhor poderem reteer, das quaaes por declaraçom ponho enxempros:
Prymeiro, da terra compreissom. Esto veemos, graças a nosso senhor, como em geeral os mais de todos portugueses som leaaes e de boos coraçõões. E os ingreses vallentes homẽẽs d’armas, de grande e boo regymento em sas igrejas e casas. E assy quaaes quer outras naçõões teem geeralmente algũas virtudes e fallecymentos, nom que todollos do rreyno ou senhorio igualmente as ajam mas em geeral teem dello grande parte.
Das mudanças que as vyandas e leite fazem em nossas condiçõões e compreyssõões, os fisicos sejam preguntados, e a esperiencia da gram testemunho.
A geeral maneira de virtudes e malles que veemos em algũas lynhagẽẽs nos mostra quanto dos padres e madres filhamos em nossas condiçõões, entender e virtudes. Ca bem veemos os mais dalgũũs boos homẽẽs d’armas outros entendydos. E assy de bem e de contrairo levom cada hũũs seu camynho em que nos mostra que filhamos delles grande parte das condiçõões.
Quanto aas doenças e acontecimentos fazem grande mudança em nossa condiçom e discripçom, se mostra muyto claramente per vista de muytos sesudos que se tornam sandeus, e os temperados bévedos e sem boa governança, e os ardidos de fracos coraçõões, e os manssos e humyldosos sobervosos. E aquesto per doenças, nojos, tristezas e mudança de stados em bem e no contrairo.
Que as pranetas nos outorguem grande parte das condiçõões, preguntensse os estrollegos, os quaaes nom sollamente parte destas, mas todas querem afirmar que nos som dadas, o que a esperiencia das cousas suso dictas nom outorga, e menos a cathollica determynaçom que declara ho homem sabedor se assenhorar das estrellas. E sse fosse coontrairo, nom averiamos livre alvydro, nem o juyzo pareceria dereito que mal vehesse a quem as cousas fezesse per necessidade, e nom seria verdade o que se diz na sancta scriptura: "Por que fezeste mal, ouveste tal pena, e por que bem, gallardom", ca se todo fosse costrangidamente, nem por nossos feitos averiamos gallardom ou pena, mes por ordenança das pranetas, e dos mandados e consselhos da nova e velha ley sobejos seriam. Ca se todo per tal ordenança fezessemos, e nom per determynaçom de nosso lyvre alvydro, a que seria mandar e consselhar a quem per sy mais poder nom tevesse de que as pranetas nos outorgassem? E porem he de tẽẽr sem duvyda que as pranetas nos enduzem e dam inclinaçom a bem e a mal, como fazem as outras partes suso scriptas, mas nom em tal guysa que lhe nom possamos contradizer com a graça de nosso senhor, ca per aquella palavra de sam Paulo, onde diz: "Fiel he deos, que nom conssintira mais seermos tentados do que poderemos contradizer", se mostra claramente como das pranetase todas outras partes podemos seer enduzidos e tentados, mes nom costrangidos. Por que pryncipalmente fica todo em poder de nosso livre alvidro, nom nos costrangendo a predistynaçom nem per sciencia de nosso senhor deos. Ca por seer perfeitamente sabedor, sabe todallas cousas presentes, preteritas e futuras, e per sua perfeiçom de justiça nos leixa fazer nossos feitos de tal guysa que dereitamente per desmerecymentos os maaos recebem pena per el dada com piedade, e os boos gallardam com sua mercee per algũa pequena parte de mericymento ou virtuosa desposiçom que neelles se demostra. E naquesto nom devemos duvydar, posto que perfeitamente nom entendamos como todo pode seer. E pareceme grande sympreza filhar duvyda no que per a ssancta igreja he determynado que se crea, por nom se poder entender. Ca de nossa natureza, como obra tam discretamente, quem o entende? E o poder da memoria, veer, ouvyr, cheirar, gostar e mais special sentir, qual perfeitamente per razom o podera demostrar? Pois se o que avemos em nos nom percalçamos per natural juizo, como as cousas de nosso senhor queremos perfeitamente entender e julgar? Porem todo esto que se nom entenda como he dévesse per obediencia da ffe aver por entendido, creendo tam sem duvyda como se per clara razom nos fosse demostrado, conhecendo nossa fraqueza, e segundo nosso mericymento da humyldade e obediencia. E ssobr’esta força das pranetas dizem algũũs que pois navyos, cavallos, armas, aves, cãães som bem ditosos, como semelhante nos homẽẽs nom farom as pranetas? Aos quaaes eu respondo que nom contradigo que aquellas cousas nom tenham algũa tal infruencia em nacença, fazimento ou tempo em que se ha dellas senhoryo, que magnyfestamente se nom veja como desto ham grande parte. Mas eu tenho que, por os homẽẽs serem mais excellentes criaturas, que a ssua costellaçom em nos feictos pryncypaaes correge todas outras. E sse he ho homem sabedor se assenhora das pranetas per a força que do lyvre alvydro vem, quanto mais farom aquelles que amarem o ssenhor deos, dos quaaes he scripto que todallas cousas se lhes tornarom em bem. E por esto he de teer que as infruencias suas nem doutra cousa nom pode tornar algũũ de ssalvar sua alma, nem lhe fara embargo em os outros feitos se amar nosso senhor e vyver virtuosamente, pois as cousas que parecem contrairas lhe som proveitosas.
Da converssaçom do senhor e amygos como se muda nossa condiçom, per speriencia bem se mostra nas cortes dos senhores, Reynos e moesteiros como grande parte dos sobdictos seguem seu senhor e amygos. Ca bem vysto he, graças a nosso senhor, como todollos moradores destes reynos em tempos dos muy virtuosos rex, meus senhores Padre e madre, cujas almas em sa gloria deos aja, avançarom em grandes coraçõões, boo regymento de suas vydas e outras manhas e virtudes mais do que ante erom. E as molheres de sua criaçom, quanta lealdade guardarom todas a sseus marydos, donde as mais dos reynos filharom tal exempro que antre todallas do mundo, do que enformaçom avemos, em geeral merecem grande louvor. E sse hũũ moesteiro he bem regido em dereita devaçom, quantos a el veem de custumes desvairados, todos se tornam pouco mais ou menos a hũa maneira de vidae custumes. E nom he maravylha, porque tres cousas pryncipalmente nos enduzem a bem vyver, scilicet Temor, Sperança e Amor.
Per temor tememos as penas presentes e do inferno que por nossos malles receamos d’aver.
Por a esperança speramos dos bẽẽs que fezermos receber gallardom na vyda presente e na sancta gloria.
Per o amor de nosso senhor deos, dos boos senhores e amygos temporaaes e afeiçom das virtudes as sseguimos e percalçamos. Porem a rrazom mostra que o regedor que o mal castigar, e gallardoar os boos e virtuosos, louvando as virtudes per pallavra e boo enxempro da sua vyda, encamynhara seus subdictos virtuosamente vyver, e que deve fazer em elles gram mudança de condiçõões. Aquy he de conssiirar que se nom som enmendados os mayores e mais chegados, que os outros daquella maneira poucos o sserom.
E na converssaçom dos amygos, o que se faz em mudança das condiçõões, móstrasse per aquel exempro: "Vay hu vaaes, com quaaes te achares, tal te faras". Esto porem nom he daquel que for assy virtuoso que os outros trasmuda em sua semelhança, por algũa conpanhia nom se mudando. E tal he comparado ao diamom, mes por que os mais som pera mal fazer assy molles como cera que recebe as feguras das cousas que a ella compremendo se achegam, grandes mudanças fazem os semelhantes por as converssaçõões, como per speriencia bem se mostra.
A mudança que nosso senhor faz per special spiraçom: o ssalvamento do ladrom que com el pendia na cruz convertimento de sam Paulo que pera prender e atormentar os cristããos era enviado; e de sam Matheu, que era onzaneiro; e o perdom da Magdanella claramente o demostram. E aqueste exempro de poucos nom he pera sandiamente nos esforçar nem tal camynho seguyr, ca donde muytos se perdem e poucos se salvom, todos deveriam seer guardados. Mes ainda que cayamos per o exempro dos suso dictos, nunca devemos desesperar.