Meus amigos queren de min saber
quen é a senhor que en meu trobar
mi muytas vezes oyron loar
e non lhis quer' eu mais d' esto dizer:
é mha senhor e parece mui ben,
mays non é senhor de mi fazer ben.
Teen-m' en tal coita que nunca vi
hom' en tal coyta, pero o preyt' est' é:
que lhis diga por quen trob' e quen é;
a meus amigos digo-lhis assy:
é mha senhor e parece mui ben,
mays non é senhor de mi fazer ben.
Preguntan-me non sei en qual razon
que lhis diga quen est' a que loey
en meu trobar sempre, quando trobey,
e digo-lhis eu, se Deus mi perdon:
é mha senhor e parece mui ben,
mays non é senhor de mi fazer ben,
Porque non quer, ca, se lhi prouguess' en,
non mi verria quanto mal mi ven.
 