De quant' eu sempre desejei
de mia senhor, non end' ei ren;
e o que muito receei
de mi-avÎir, todo mi-aven:
ca sempr' eu desejei mal d' al
de viver con ela e, mal
que me pes, a partir-m' ei én.
E ja que m' end' a partir ei,
esto pod' ela veer ben,
que muita guerra lhe farei,
porque me faz partir d' aquen,
ond' eu sÔo mui natural:
e sei lh' eu un seu ome atal
qual averá morrer por én.
E non o pode defender
de morte, se mi mal fezer',
ca Ûa morte ei eu d' aver;
e pois eu a morrer ouver',
todavia penhor querrei
filhar por mi, e tolher-lh'-ei
est' ome por que me mal quer.
E pois lh' eu est' ome tolher',
faça m' ela mal, se poder',
e non o poderá fazer;
mais pod' entender, se quiser',
que logu' eu guardado serei
d' ela, e non a temerei
des que lh' eu esto feit' ouver'.
 