 
 
Este dom Rodrigo Gonçalvez foi casado com: dona Enês
Sanchez. Ela estando no castelo de Lanhoso, fez maldade
com ũa frade de Boiro, e dom Rodrigo Gonçalvez foi desta
certo. E chegou i e cerrou as portas do castelo, e
queimou ela e o frade e homẽes e molheres e bestas e
cães e gatos e galinhas e todas cousas vivas, e queimou a
camara e panos de vistir e camas, e nom leixou cousa
movil. E algũus lhe preguntarom porque queimara os
homẽes e as molheres, e el respondeo que aquela maldade
havia XVII dias que se fazia e que nom podia seer que
tanto durasse, que eles nom entendessem algũa cousa em
que posessem sospeita, a qual sospeita eles deverom
descubrir.