 Em nome de Deus, amem.
 Saibham quamtos este estormento d'emprazamento virem que no anno do naçimento de Nosso Señor Jhesu Christo de mill CCCCos e setenta e dous annos, aos Xiij dias do mes d'Outubro, dentro no moesteyro de Sam Saluador de Vayrom, da terra da Maya, do bispado e termo da çidade do Porto, estando hy de presemte a omrada Senhora dona Lianor do Reguo, abadessa do dicto moesteyro, com Viollante do Reguo, prioressa, e Margarida Nunez e Viollante Fernandez e Briatiz de Saa, Briollanga Pinta e Maria do Avellar e Isabell d'Azeuedo, donas mõjas do dicto moesteyro, que todas eram juntas em cabijdoo per ssoom de canpaa tangida como he de seu custume, a dicta senhora, cõ outorga das sobre ditas e conuento, sijntíj́ndo assy para seruiço de Deus e bem e proueyto do dicto seu moesteyro, emprazarã e deram d'emprazamento em tres vidas a Pedre Anes de Vargo, laurador, morador na freguesia de Sam Martinho de Guilhabreu, que presente estaua, ho casall que o dicto moesteyro ha no llogo que chamã de Paayço, freguesia de Sam Pedro d'Aveoso, da dicta terra da Maya em que viuerom Joham Nunez de Paayço, seu pay, e Maria Anes, sua may, emprazarõlhe o dicto casall em tres pessoas: que elle Pedre Anes seja a primeira perssooa e elle nomee a segunda e a segunda nomeará a terçeira, em guisa que sejam tres perssooas e tres vidas e mais nõ. E esto com todas suas casas, vinhas e herdades e chãtados e manjnhos e matos e paçigoos e augas, de monte em fomte, rotos e por romper. E finalmente cõ todallas outras ssuas emtradas e saydas, dereytos e dereyturas e perteenças nouas e antigas que ao dicto casall pertençem e de dereyto e custume pertençer deuẽ e melhor sse o dicto emprazante e perssooas melhor poderem auer. Com tall preyto e comdiçom que elle e as dictas perssooas morem e pouorem o dicto casall perssoalmente de fogo e de llogo e cõ todo seu domiçilio; e façam em elle quanta bem feytoria e melhoramento que bem poderem, de guisa que todo ande aproueitado, melhorado e nõ pejorado; e que dem e pagẽ de rrenda ao dicto moesteyro e demtro em elle em cada hũu anno oyto lliuras e mea a vijnte reaes brancos desta moeda que ora corre por cada huũa libra ou como El Rey mandar pagar e mais de foro huũa galinha booa e recebendo pagado todo esto por dia de Pascoa da Resureyçã; e faram a primeyra paga por Pascoa primeyra que vem do anno de CCCC e setenta e tres; e mais de lluytosa de cada perssooa seisçentos reaes brancos per falleçemento de cada huũa dellas. E pagou llogo de mãda aa dicta senhora quatrocentos reaes e aas donas hũu marauedy que som vijnte e sete reaes brancos segundo custume. E nõ lhes derã poder que possam vender, dar, doar nẽ escaybar o dicto emprazamento nẽ parte delle ssem sua autoridade da dicta senhora e conuẽto e nõ o querendo ellas auer tanto por tanto que emtom o possam fazer contãto que seja a perssooa laurador, jguall aos sobre dictos e que sseja tall que pague e conpra as condiçoões suso dictas. E que nõ criem em elle filho nem filha d'allgo nem sse chamarã a outro senhorio nhũu salluo aa dicta senhora e seu moesteyro. E que lhe ssejam senpre obidientes cõ seus dereytos e gasalhem e reçebã ben e onestamente sseus mesejeiros quando da parte sua e do dicto sseu moesteyro forem por o que dicto he. E que o dicto Pedre Anes e perssooas nõ possam leyxar nẽ emcanpar o dicto emprazamento nẽ a dicta senhora e seu moesteyro nẽ lhe possam tirar nẽ tolher. E o dicto Pedre Anes recebeo en ssy o dicto emprazamento nas dictas tres pessooas e cõ as dictas condiçooes. E sse obrigou per ssy e seus bees avudos e por auer e das dictas perssooas de comprirem e manteerem todo assy e pella guisa que dicto he. E a dicta senhora e convento obrigarõ os bees e rendas do dicto moesteyro a lhes outrossy teerẽ e manteerẽ o dicto prazo em todo como em cjma he conteudo. E por mays firmid... desto outorgarã que quallquer delles partes que for contra este prazo em parte ou em todo que pague de pena e em nome de pena e jnteresse aa parte que o conprir e mãteuer quatro mjll rreaes brancos. E posto que a dicta pena sseja pagada ou nõ, que todauja este prazo fique e seja senpre firme e estauell em todo e per todo como em elle he contheudo. E todo assy llouuarã e outorgarã e pedirã senhos estormentos e os que lhe conprẽ. Testemunhas presentes: Domingos Afomso, criado da dicta senhora, e Pedro de Vargo, morador na dicta freguesia de Gujlhabreu, e Gonçaluo Afonso de Quiraz, morador na dicta freguesia de Sã Pedro d'Aveoso, e outros. E eu Dieguo Gonçalluez, escudeyro e amo do Jfante dom Fernando, meu senhor, cuja allma Deus aja, e notayro ppublico jeerall por El Rey nosso Senhor em todos seus rregnos e senhorio que este estormento scripuj para o dicto laurador e en testemunho de verdade o asinej do meu ppublico sinall que tall he.