Como Santa Maria guardou un frade mẽor dos diaboos na ora que quis
morrer, e torcia-sse todo con medo deles.
De Santa Maria sinal qual xe quer
valrrá muit' a quen ela ben crever.
Ca que quer que seja daquesta Sennor
valrrá muit' a que de mal contado for,
e valer-ll- á contra o demo mayor
ali u sobr' ele gran poder ouver.
De Santa Maria sinal qual xe quer ...
Ben com' en Bitoria guariu hũa vez
a un frade mẽor, que de menỹez
entrara na orden e y mui bon prez
vivendo gãara. Mais foi-lle mester
De Santa Maria sinal qual xe quer ...
Que o acorrese, como ll' acorreu,
Santa Maria na ora que morreu,
ca un pouc' enante todo se torceu
e parou-sse negro; e quen vos disser
De Santa Maria sinal qual xe quer ...
Que mais fea cara podia tẽer
null' ome, sol non llo querades creer;
mais outro bon frade foi log' encender
candea da Virgen, bẽeita moller.
De Santa Maria sinal qual se quer ...
E des que ena mão lla ensserrou
a coor mui negra logo sse canbiou
e a faz mui branca toda se tornou
sen obrar y físico de Monspesler.
De Santa Maria sinal qual xe quer ...
Mas a pouco rato ouve de fiar,
ond' ouveron os frades mui gran pesar;
temendo que era en mao logar,
disseron: "Rez' ora quen rezar souber
De Santa Maria sinal qual xe quer ...
O salteiro todo, porque sen falir
nos saber Deus faça u este fez ir."
Porend' a dous frades o fez Deus vĩir
pois foi mort', e disse: "Quen saber quiser
De Santa Maria sinal qual xe quer ...
Porque me torvei todo quando morri,
esto foi porque os diabos vi;
mais poi-la candea adusseron y,
fugiron en todos. E quen ben fezer
De Santa Maria sinal qual xe quer ...
Sempre terrá sigo alguun sinal
de Santa Maria, a que nunca fal
aos que a serven e senpre lles val
e saca de pẽa que y estever.
De Santa Maria sinal qual xe quer ...
Assi fez a mi, esto sabede ben,
deu-me logar bõo qual a mi conven;
e vos muitas graças lle dade poren,
ca salvo será sempr' o con que tever."
De Santa Maria sinal qual xe quer ...