 
Achei Sancha Anes encavalgada
e dix’eu por ela cousa guisada,
ca nunca vi dona peior talhada,
e quige jurar que era mostea;
 e vi-a cavalgar per ũa aldeia
e quige jurar que era mostea.
Vi-a cavalgar com um seu 'scudeiro
e nom ia milhor um cavaleiro.
Santiaguei-m’e disse: - Gram foi o palheiro
 onde carregarom tam gram mostea;
vi-a cavalgar per ũa aldeia
e quige jurar que era mostea.
Vi-a cavalgar indo pela rua,
mui bem vistida em cima da mua;
 e dix’eu: - Ai, velha fududancua,
que me semelhades ora mostea!
Vi-a cavalgar per ũa aldeia
e quige jurar que era mostea.
 