Capitollo noveno
Das fiins que resguardom as partes do siso.
Pera bem e virtuosamente obrar do ssiso, prudencia, discreçom e boo entendimento, se requere suficiencia de querer, poder, saber.
O bem querer vem da voontade grande, boa, firme, delligente.
Pera soficiente poder se rrequere boa desposiçom corporal, da fazenda, do tempo, com possuymento de virtudes naturaaes graciosamente per nosso senhor outorgadas.
Ao ssaber perteence comprimento das sete partes suso scriptas, praticadas per boa converssaçom e vista de livros virtuosos de que se aja pertencente saber, segundo a pessoa for, com eixercicio assy bem continuado que das cousas a sseu oficio pertencentes nom soomente per entender, mais de todollos casos que se oferecerem conheçam mais certamente, e per speriencia saibha o que deve fazer. E o corpo e nembros per boo custume saibham servir do que comprir. E ssobre todo he necessario que nosso senhor outorgue boos termos e acabamentos em todos nossos feitos, sem o qual todo saber, querer e poder he de pouca vallia, ca por pequenas ocasiõões ham devida e desejada fim, e per outros ligeiros acontecimentos fora de nosso querer, poder, saber, som estorvados.
E por moor declaraçom conssiiro que geeralmente per este siso, discreçom e prudencia e boo entendimento, que todo filho por hũa cousa segundo boa maneira de fallar, ainda que os nomes se mudem, reguardamos a cinquo fĩĩs.
Primeira, sobre todas principal, por avermos graça e amor de nosso senhor, a qual se da e outorga aos de lympo e boo coraçom.
Segunda, por cobrar honrra, a qual se percalça por fazer grandes feitos de guerra, e na paz vyvendo virtuosamente com boas manhas e saber, e por teermos grande stado, governando nossa casa e fazenda bem e grandemente.
Terceira, por vyvermos em saude e boa desposiçom de nossas pessoas, o que as mais vezes nos he outorgado por vyvermos bem regidos em comer e bever. E todos outros feitos com razoado trabalho e folgança do corpo, entender e voontade, temperando os cuydados, sanhas e tristezas, consselhandonos em nossos padecimentos com fisicos e solorgiãães sabedores, obedecendo, guardando seus consselhos e mandados.Quarta, por acrecentar nos stados, terras e fazendas, o que se faz poendosse boo proviimento no que ouvermos, e com boa deligencia e avisamento nos despoermos a toda cousa de nossos avançamentos que aos stados de cada hũũ convenham, teendo despesas razoadas pera nossa renda.
Quinta, por continuadamente starmos em boa ledice, o que muyto por graça de nosso senhor se ha por bem guardarmos as quatro fĩĩs ou teençõões suso scriptas, sabendo filhar honestos spaços e folganças, nom nos derribando nas cousas contrairas per sanhas, nojos ou cuydados, e com nossos amygos ou pessoas a nos chegadas bem e ledamente sabendo converssar.
E porem os que vyvem bem e dereitamente guardarem e seguyrem bem e ledamente estas cynquo fĩĩs ou teençõões, devem seer julgados por sesudos, discretos, prudentes e bem entendidos. E os que hũas seguem, e outras leixam, segundo aquellas os louvem, salvo se for por a primeira parte, que he amor de nosso senhor deos. Ca esta per sy satisfaz per todas, e ssem ella todo que se penssa seer siso, discreçom ou prudencia he de pouco vallor. E certamente eu vejo algũũs julgados que som muy sesudos, por saberem bem fallar nas cousas com algũa sessegada e onesta contenença, que non esguardam as principaaes destas fĩĩs, os quaaes eu assy nom julgaria. E porem pus esto em scripto com as declaraçõões do entendimento, memoria e voontade suso dictas, pera os que desto nom teem grande pratica averem de ssy e doutrem milhor conhecimento.
E por quanto a principal parte do siso, prudencia e descriçom he avermos limpeza de coraçom per que sse gaança e outorga o rreyno dos ceeos. E de tal guarda seu fundamento está principalmente em nos tirar e afastar dos pecados, pera que nos he necessario delles boo conhecimento. Porem screvo esta breve e somaria declaraçom pera os que sobr’ellas pouco estudam o poderem aver em geeral com algũũs consselhos e avysamentos, e sse preguntarem os que he rezom ou vyrem os livros que largamente os declarom, poderem, com a graça do senhor deos, ligeiramente seer avysados. A qual guarda dos pecados pera todas estas partes suso scriptas nos he tam necessaria que sem ella cousa de bem nom podemos fazer nem possuyr.