 
 
Diz o conde dom Pedro em seu livro que este dom Vaasco foi
filho de dona Sancha Martĩiz, filha de dom Martim
Fernandez de Riba d'Avizela e de dona Stevainha Soarez, e
feze-o em dias de dom Gonçalo Rodriguiz de Nomães, seu
marido, com ũu cavaleiro de Riba d'Avizela, que houve
nome Martim Fernandez de Novaes. E depois que morreo este
dom Gonçalo Rodriguiz de Nomães, suso dito, casou esta
dona Sancha Martĩiz com este cavaleiro Martim Fernandez
de Novaes, suso dito. E a cabo de peça, que este Vaasco
Martĩiz Pimentel, filho desta dona Sancha Martĩiz e de
Martim Fernandez, suso ditos, era grande, veo o priol de
Nandim que entom era, e o de Oliveira, e outros abades e
cavaleiros da comarca e forom a rogar a dom Martim
Gonçalvez de Nomães, cujo ermão este Vaasco Martĩiz
Pimentel era, de madre, que o quisesse receber por ermão,
e que nom quisesse meter sa madre em vergonha. E el, a seu
rogo deles, recebe-o por ermão, com tal condiçom que
nunca el nem os que del decendessem podessem ganhar
nimigalha no couto de Palmeira.
E nós fezemos muito, em nosso tempo, pera saber a verdade
deste feito, si passara assi como aqui é escrito. E
achamos per fidalgos, assi como per dom Pero Fernandez de
Crasto, que se chamou da Guerra e per dom Lopo Fernandez
Pacheco, e per dom Paai de Meira e per dom Paai Correia,
abade de Poombeiro, e per dom Egas Lourenço, chantre de
Bragaa, a que foi mui bem com el rei dom Donis, que esto
fora apostila de mal dizer, porque eles ouviram dizer a
seus padres e a outros muitos que forom daquel tempo que a
esto forom presentes, como adeante diz, que o feito
passara assi:
Que dom Gonçalo Rodriguiz de Nomães fazia muito mal a
este Martim Fernandez de Novaes, desherdando-o de suas
herdades, e como quer que este Martim Femandez fosse de
mais pequeno poder que este dom Gonçalo Rodriguiz, filhou
com el seu homezio, e matou-lhi muitas das suas companhas.
E estando em este homezio, morreo o dom Gonçalo Rodriguiz,
e o Martim Fernandez, porque estava manzelado das suas
herdades, que lhi tiinha forçadas dona Sancha Martĩiz,
fazia-lhi todo nojo que podia. E estando em esto, chegou i
o priol de Nandim, e aveo-os assi que dona Sancha Martĩiz
deu-lhi suas herdades e o cavaleiro servia-a, e ela
houve-se de pagar dele.
E os VII meses depois a morte de dom Gonçalo Rodriguiz,
mandou ela polo priol de Nandim e polo priol d'Oliveira, e
ela recebe-o perante eles, e falou com eles que o nom
dissessem a nenguem, atá que o anno fosse acabado, depois
da morte de dom Gonçalo Rodriguiz. E esto disse ela por
duas cousas: a ũa porque filhava embargo de lhi dizerem
que casava ante do anno, que as viuvas devem de casar; e a
outra porque ela era rica dona, e tiinha que a profaçariam
de casar com Martim Fernandez, como quer que ele fosse de
bõo sangui. E este dom Vaasco foi feito em esta sazom.
E a cabo de tempo, andando este dom Vaasco, donzel muito
aposto e de bõas condições, em casa d'el rei dom Afonso,
o terceiro, havia i dous donzees irmãos, que eram do
linhagem dos Marinhos, e haviam-lhi enveja; e, estando na
paaço, houverom palavras com este dom Vaasco, dizendo-lhe
que era manzelado, porque fora feito em tempo de dom
Gonçalo Rodriguiz. E el houve desto gram vergonha, de
muitas gentes que i estavam, e esteve ũa gram peça
pensando nas palavras, e olheou como eram muito aviladas.
Des i er oolhou em como estava no paaço u el rei estava,
que se i tornasse mão que lhi seria logo estranhado por
el rei, e houve-se de poer em ventura do receo d'el rei, e
disse-lhis que mentiam, e deu a ũu deles tam gram punhada
que lhi britou logo ũu olho; e com o outro se foi
abraçar, e foi queer com el per ũa feestra a fundo do
paaço. E o donzel Marinho quebrou ũa perna e quatro
costas, e dom Vaasco tam mal ferido que o teverom em par
de morte. Desto foi el mui louvado, e pose-lhe el rei logo
contia de maravedis. E o depois, a gram tempo, algũus que
lhi bem nom queriam, por seu homizio que havia com eles,
repetiam as palavras u el nom estava, que lhi disseram os
donzees no paaço d'el rei, e desto requeceo a fama, a qual
achou o Conde, e feze-a escrever em seu livro.
E en'esto ainda mais ouvimos dizer a Lourenço Fernandez de
Crasto, padre de Pero Lourenço de Castro, e a Martim
Ferreira, que houve nome Martim Nariz, que eram mui vedros
cavaleiros, que passarom com dom Vaasco todas as lides que
el houve em Castela, que aquel donzel a que el quebrantou
o olho, que o lançou depois em ũu poço muito alto, que
estava nos paaços d'el rei, e muitas companhas que i
estavam que lhi acorrerom e tirarom-no. E desto houve el
rei de dom Vaasco gram sanha, e mandou-o prender e teer em
ũa torre em Santarem, e ao depois, a dous anos, mandou-o
soltar e lançar de sa casa.
E este dom Vaasco Martĩiz Pimentel foi mui bõo cavaleiro
e de gram fazenda, e foi meirinho de todo o reino de
Portogal, e por sanha que del houve el rei sem razom,
foi-se a Castela com CCL de cavalo, de bõos fidalgos, e
foi-se pera el rei dom Afonso. El havia guerra com el rei
dom Sancho seu filho ... E fez em este tempo muitas
lides e venceo-as. E a prestumeira que fez em Cordova,
recebeo i taes feridas de que morreo aos doze dias. Desto
filhou el rei dom Afonso gram pesar e os seus, oolhando em
como lhis era bõo pera o meester muito aficado que
haviam. E como em esto pensarom, assi lhis aconteceo
depois, ca dali adeante forom de pequena defensom.