 
Elvira López, que mal vos sabedes
vós guardar sempre daqueste peom
que pousa vosco, e há coraçom
de tousar vosqu', e vós nom lh’entendedes;
 hei mui gram medo de xi vos colher
algur senlheira; e se vos foder,
o engano nunca lho provaredes.
O peom sabe sempr’u vós jazedes,
e nom vos sabedes dele guardar:
 siquer poedes em cada logar
vossa maeta e quanto tragedes;
e dized’ora, se Deus vos perdom:
se de noite vos foder o peom,
contra qual parte o demandaredes?
 Direi-vos ora como ficaredes
deste peom, que tragedes assi
vosco, pousando aqui e ali:
e vós já quando que ar dormiredes
e o peom, se coraçom houver
 de foder, foder-vos-á, se quiser,
e nunca dele o vosso haveredes.
Ca vós diredes: - Fodeu-m’o peom!
E el dirá: - Bõa dona, eu nom!
E u las provas que vós lhi daredes?
 