 
 
 In nomine dominj. Ego Orracha Rodericj temẽte as peas do inferno de mea pobra uoluntate feci mea mãda per ante Martĩ Gil meo marido e meu senor e perante outrus homéés bóós. primeramẽte Mando meu corpu a santo Petro de Cetj. e mãdo meo Leito cũ sa literia scilicet. i cazudra. i almuzela. i chumazu. i culcha. e no dia que mi aduserẽ nõ custe rẽ ao Moesterio. e mãdu hi ũnu Casi de valõzelu en que mora Johã petri. e mãdo que dẽ o dõ. a sséé. e mãdo. unu vassu de plata. e vj maravedis. Aos ffrades. Item Aos ffrades minores. c soldo. Aos Predicadores. c soldos Ao priol de Santo Tissu. iiij maravedis. Item A Roy ffernãdiz. e A vicẽte alfonso ffreis de palaciolo. vj maravedis. Item A oRacha martinj dabruela. i uacha. Item Ruj martinj de marecho. una vacha. Os meus panos a dõ dumĩgos. A séé do portu ij rizelos. a míás amas e a meus amos. assi comeu falej cũ Martĩ gil. e una cuba chea de uio a quem uos sabedes e . Cĩfaes Item De diuidas. A gũsalu iehnes de Cĩfaes. c Libras. A iohã Martĩ de Cabanelas. L Libras. que nos enprestou. Ao Abbade de Cetj. viiij libras. Item Devidas de meu padre e de ma madre que uos sabedes cũmo as pagamos que uos las fazades pagar. e de mãzebas e de mãzebos que noscho morarõ que si séé en noso finto por dar. e de utras deuidas que mi e uos auemos que me nom nẽbram que uos segades teudu pulas fazerdes pagar. Item e hunu uaso de plata ao mercador de Gimaraes. Esta mãda e estas deuidas de susu ditas. puno ĩ mau de Martĩ Gil meu senur e rogulj e pregulu quantu heu maes posso que ma ffaza cõprir. pelu meu. e pelu {see} seu. e dou béézõ aus filos e áás filas que o outurgarẽ a sséér mea mãda cõprida. e os que o nõ outurgarẽ segã malditos. e que en meu mouel nẽ em meu erdamento nom possã passar contra martĩ Gil ata que comprido isto sega. E se algúú filo ou fila contra isto uéér mãdo per qual deretu esi u du reino de auoẽga e de cõparade que o possa uẽder pera séér isto comprido. e pagado. Qui presentes furõ Dõ dumigus de Galegos. Dõ Joam. uéégas de santo esteuã. Dona Orracha martinjz dabruela. Roy martiniz de Marecho e outros multos homines bonos. In. Era Mª CCCª vjª