Capitolo LXIX como os mouros começarã ho segumdo combate.
Ouvio o comde sua missa a tais oras, que quamdo foy menham amdava por çerca dos muros, mas não tardou muito despois que os messageyros do soll denunciarão sua vymda que as fustas dos mouros começarã vir a terra. Joham Lopez d'Azevedo hera ally por saber do comde o que lhe ordenava que fezesse.
- Todavia, sobrinho, - disse elle - vos estae aquy ata que vejais a via que as fustas querẽ fazer, &, se virdes que vam pera Allmina, trigay-vos quãto poderdes que as vades empachar, & se pera aquy vierẽ por semelhamte fazey.
- Senhor, - disse Joham Lopez - hy dar rremedeo as outras cousas, caa desta eu terey tall cuydado de que vos não sejays descomtemte.
Aaquellas fustas acreçemtarã jaa os mouros outras zavras, & assy as hũas como as outras herã muy carregadas de gemte. &, como foram avisados daquelle arraez, vynham emderemçados aos portellos que o mouro nã lleyxara çerrados. Os outros mouros que estavã ẽ terra, como vyrã as fustas vogar & que se emderemçavã pera dar escalla, deyxaram-se correr muy rrijamemte pera os muros, assy de cavallo como de pee, trazemdo muytas escadas & lenha, como quer que da parte da porta de Fez nõ cometiã com tamta força. & assy como fezerã hũa vinda, e as beestas começarã de jugar, nã ficarã os primeiros sem gramde arrepemdimemto, espiçiallmemte despois que virã o erro de sua danada crença, caa lhes fezerã cayr os corpos atravessados no meo da praça, afora outros muitos que rreceberã graves feridas, taes que pera sempre ficarã ẽ alleyjão. Mas dally pera fundo ate açerca do mar acudio mais gemte & com mayor força, e porẽ, avemdo aquelle mesmo rrecebymemto que os outros ouverã, afastarã-se a fora, & como hũa allcabella tinha sua sallsa, assy vinha logo a outra rreçeber sua parte. Vio o comde que hos mouros acudiã mais sobre a torre d'Allvaro Memdez &, como a barreira não hera tam boõa como cumpria, mamdou Lopo Vazquez de Porto Carreiro que com quatro ou çimco escudeyros armados estevessẽ ally pera ajudarẽ a fazer defemsão. A coyraça de Barbaçote foy muito combatyda, ate morrerẽ os mouros dos camtos que llamçavã de çima, tam acaroados estavã cõ ho muro. & ajudou muito a ser aquella couraça defesa hũas lumyeyras que estavã açerca do chão, per homde hos beesteyros tyravã, de guysa que foram muitos feridos pellos peitos & pellos vemtres, de que açaz delles pereçerã per morte, ate que elles mesmos, conheçemdo seu dano & não ho podemdo sofrer, se afastarã a fora.
Os das fustas deram escalla ẽ terra de proa, bẽ jumto com ho muro, omde salltarã logo fora obra de dozemtos mouros muy bẽ corregidos, os quais se foram dereitamemte ao portall, & delles ao cano per homde ho arraiz sayra, o quall hera tã allto per que hũ homẽ podia hyr allçado, & tan llargo que bẽ podiã hyr dous a par. & Joham Llopez & aquelles que com elle estavã salltarã pello postigo fora, cuydando que os mouros queriã hyr aaquelle lugar, e, des que vyram que seguiã mais lomge, tornarã-se & emderemçarã per demtro da çidade. & como Joham Llopez chegou homde os mouros heram pose-se a pee sobre o muro, & per semelhamte fezerão os que os seguyã. E por çerto que aquelles mouros que ally salltarão não podia ser senão gemte estremada pera tall feito, caa cõ muy gramde viveza se chegarão ao muro & o combatiã afastados de todo temor. & como a mayor parte dos beesteyros fosse gemte popullar, cuamdo vyrã os comtrairos tam avivados pemsarã sua destroyção, desemparamdo o lugar ẽ que estavã assynados, com tanto temor que deyxavão as beestas & allmazẽ que tynhã. Pero chegarã ally logo escudeyros, os quaes, posto que o nõ tevessem por ofiçio, servirão ally melhor do que os outros covardos fezerão, caa, avemdo fortalleza ẽ seus corações, nõ perdiã ho posto com temor dos comtrayros, o que hos primeyros faziã muito pello comtrario. & assy se ouverão aqueles bõos homẽs ẽ seus tyros que em breve derribarão parte daquelles mouros, os quais, vemdo como lhe ho muro hera tam bẽ defeso, começarã de se alomgar do combate, mostramdo porem que o queriã comtynuar, & derã azo a outros que se fossẽ ao cano. & sendo ja allgũs demtro per elle, quis Deus que hũ Affomso Pirez, escudeiro do comde, vio apareçer hũ que hera jaa casy fora do cano, & deçeu-se de hũ cavallo, & deu-lhe com hũa lamça d'armas pellos peitos que o passou da outra parte. & bem elle nõ ficara sem parte daquelle dapno se não fora socorrido, ca lhe tomarã os outros mouros a llamça, de que elle hera açaz trabalhado. Mas em esto chegou ally hũ omẽ a que falleçia hũa mão, pero na outra trazia lamça com que ferio hũ daquelles mouros de chaga mortall, pello quall os outros derã lugar a llamça d'Affomso Pirez, que tinham pejada, & começarã de se tornar. Empero com todo esto os das fustas tornarão a seu primeiro combate, & que hũs morressẽ vinhã outros muitos mais. & Martym de Crasto, vemdo aquelle perigo, leyxou o cavallo & salltou no muro, omde lhe não falleçeo coração fidallgo & nobre, com ho quall empuxava hos comtrarios com ousada fortalleza. A gemte que estava espalhada per aquellas partes do muro semtyo que ally hera o perigo e, sabemdo como os ymigos não podiã ser ẽpachados ao filhar da terra, emtemderã que menos os poderiam empachar a emtrada do muro, pello qual sabee que muitos delles comçeebiam novos pemsamemtos ẽ suas vomtades, cheos de gramde temor. Mas o comde, assy como hera discreto, emtemdeo o feito & mandou a allgũs escudeyros seus que se fossem pera laa & que se vissẽ a cousa em tall perigo que lho fezessem logo saber.
- Ffoy gramde mall, - disseram allgũs dos que estavã açerca delle - porque assy leixarã aaquelles mouros filhar posse da terra.
- Leixay, - disse o comde - caa assy compre de os emganar, caa eu mãdey que lha deyxassem filhar açimte pera se castygarẽ ally, porque outra vez rreçẽ de fazer outra tall. Caa se hũa vegada forem bem escarmemtados, os que ho souberẽ não ousarã aceptar assy ligeyramẽte carrego.
E com a cremça que os nossos derã a estas pallavras poserã suas vomtades ẽ melhor sossego. Estas rrazões que o comde assy disse quis que as soubessem per todallas partes e por ẽ mamdou a Joham Soarez que as fosse assy a noteficar como de seu propio movimemto per todollos outros lugares, cremdo que não menos seria o rreçeo nos outros que naquelles. Joham Soarez hera homẽ de bõa presemça & linhagẽ &, allem de sua amtiga fidallguya & ardida natureza, bõa vomtade que avia a hũa domzella o fazia buscar cousas avamtajadas & estemder suas forças a mayores trabalhos, como çertamemte em aquelles dias deste primeiro çerco, & no outro segumdo, & assy emquamto ally esteve sempre se despos a mũy gramdes trabalhos, avemdo-se em ello como vallemte cavaleiro, aymda que na fim de seus dias lhe falleçeo o gallardão, assy destes serviços como doutros muitos que tinha feitos. E por agora ajamos que Joham Soarez seguyo com bõa deligemçia o mandado do comde & assessegou os allvoroçados corações que muitos tinhã. & ẽ esto chegou Martym Viçemte & disse-lhe que curasse das cousas que tinha presemtes, que as outras bẽ rremediadas estavão. & por dezer verdade que a presemça do comde não hera ally tam neçessaria pera comtrariar os ymigos como ho hera pera comfortar os amigos. Caa sabee que grãde themor hera ẽ elles pella sayda daquelles mouros, espiçiallmemte porque sabiã a fraqueza do lugar.
- Senhor, - disse Martym Viçemte - o que per agora laa mais compre assy he beestaria, caa se hos mandardes faram gram dapno nos comtrairos.
- Senhor, - disserã os outros - não cureys de mais, caa ja lla vay Gill Affomso com quatro beesteyros, que abastaram pera llaa.
- Ora pois - disse o comde comtra Gomçallo Vazquez - vede-me a mare em que pomto he, &, se virdes que he tall, cavallgae & dezey a esses fidallgos que aquelles que poderẽ ser escusados que sayam fora, caa sey que gramde dapno fareys nos comtrarios.
& como quer que a mare allgũ tamto fosse grossa, todavia Rruy Vazquez Pereira, & Joham Llopez d'Azevedo, & este Gomçallo Vazquez com outros foram fora. & porque ho postigo per homde elles aviam de sahyr hera llomge & a agua nõ de todo vazia, pello quall nõ podiam passar aos mouros senã casy a nado, não acabaram de todo de hos matar, empero todavia chegaram a elles. & como muitos delles heram jaa mortos & feridos, tamto que vyrã os nossos leixaram a praya, em cujo rrecolhymemto se acreçemtou muito mais sua perda, caa elles tinham as proas em terra sem ferro fora, & parte das fustas tocavã nas pedras & não podiã sahyr, &, como tynhão os tyros em cheo, tyravam-lhe aa sua vomtade, de guisa que amtre mortos & mall feridos poucos ficarão.