 
 
Houve ũu rei em Leom de grandes feitos a que chamarom rei
Ramiro, o segundo; e o por que lhe chamarom segundo foi
porque houve i outro rei Ramiro que foi ant'ele; e outro
houve i rei Ramiro, o terceiro. Este rei Ramiro, o
segundo, decendeo da linha dereita d'el rei dom Afonso, o
Catolico, que cobrou a terra a Mouros, depois que foi
perdida por rei Rodrigo, ....
Rei Ramiro, o segundo, ouvio falar da fermosura e bondades
de ũa moura, e em como era d'alto sangue e irmãa
d'Alboazar Alboçadam, filhos de dom Çadam Çada, bisneto de
rei Aboali, o que conquereo a terra no tempo de rei
Rodrigo. Este Alboazare Alboçadam era senhor de toda a
terra des Gaia ataa Santarem, e houve muitas batalhas com
cristãos, e estremadamente com este rei Ramiro. E rei
Ramiro fez com ele grandes amizades, por cobrar aquela
moura que ele muito amava. E fez enfinta que o amava
muito, e mandou-lhe dizer que o queria veer por se haver
de conhecer com ele, por as amizades seerem mais firmes. E
Alboazer Alboçadam mandou-lhe dizer que lhe prazia delo e
que fosse a Gaia e que i se veria com el.
E rei Ramiro foi-se la em tres galees com fidalgos, e
pedio-lhe aquela moura, que lha desse, e fa-la-ia cristãa
e casaria com ela. E Alboazer Alboçadam lhe respondeo: «Tu
tẽes molher, e filhos dela, e es cristão. Como podes tu
casar duas vezes?». E el lhe disse que verdade era, mais
que ele era tanto seu parente, da rainha dona Aldora, sa
molher, que a Santa Egreja os parteria. E Alboazer
Alboçadam jurou-lhe por sa lei de Mafomede que lha nom
daria por todo o reino que ele havia, ca a tiinha esposada
com el rei de Marrocos.
Este rei Ramiro trazia ũu grande astrologo consigo que
havia nome Aaman, e per suas artes tirou-a ũa noite donde
estava e levou-a aas galees que i estavam aprestes. E
entrou rei Ramiro com a moura em ũa galee, e a esto
chegou Alboazer Alboçadam, e ali foi a contenda grande
antre eles, e desperecerom i dos de rei Ramiro XXII dos
bõos que i levava, e da outra companha muita. E el levou
a moura a Minhor, depois a Leom, e bautizou-a e pos-lhe
nome Artiga, que queria tanto dizer naquel tempo, como
castigada e ensinada e comprida de todolos bẽes.
Alboazer Alboçadam teve-se por mal viltado desto e pensou
em como poderia vingar tal desonra. E ouvio falar em como
a rainha dona Aldora, molher de rei Ramiro estava em
Minhor, postou sas naos e outras velas o melhor que pode,
e mais encuberto, e foi aaquele logar de Minhor e entrou a
vila, e filhou a rainha dona Aldora, e meteo-a nas naos
com donas e donzelas que i achou e d'outra companha muita,
e veo-se ao castelo de Gaia, que era naquele tempo de
grandes edificios e de nobres paaços.
A el rei Ramiro contarom este feito, e foi em tamanha
tristeza, que foi louco ũus doze dias. E como cobrou seu
entendimento, mandou por seu filho, o ifante dom Hordonho,
e por algũus de seus vassalos que entendeo que eram pera
gram feito, e meteo-se com eles em cinco galees, ca nam
pode mais haver. El nom quis levar galiotes, senom aqueles
que entendeo que poderiam reger as galees, e mandou aos
fidalgos que remassem em logar dos galiotes. Esto fez el,
porque as galees eram poucas e por irem mais dos fidalgos
e as galees irem mais apuradas pera aquel mester por que
ia. E el cubrio as galees de pano verde e entrou com elas
por Sam Johane de Furado, que ora chamam Sam Johane da
Foz.
Aquele logar, de ũa parte e da outra, era a ribeira
cuberta d'arvores, e as galees encostou-as sô os ramos
delas, e, porque eram cubertas de pano verde, nom
pareciam. El deceo de noite a terra com todolos seus, e
falou com o ifante que se deitasse a-sô as arvores o mais
encubertamente que o fazer podesse e per nem ũa guisa nom
se abalassem ataa que ouvissem a voz do seu corno, e,
ouvindo-o, que lhe acorressem a gram pressa.
El vistio-se em panos de tacanho, e sua espada e seu
lorigom e o como sô si, e foi-se soo deitar a ũa fonte
que estava sô o castelo de Gaia. E esto fazia rei Ramiro
por veer a rainha sa molher, pera haver conselho com ela,
em como poderia mais compridamente haver dereito
d'Alboazar Alboçadam e de seus filhos e de toda sa
companha, ca tiinha que pelo conselho dela cobraria todo,
ca cometendo este feito em outra maneira, que poderia
escapar Alboazer Alboçadam e seus filhos. E, porque ele
era de gram coraçom, poinha em esta guisa seu feito em
gram ventuira. Mas as cousas que som ordenadas de Deus
veem aaquelo que a ele praz, e nom assi como os homẽes
pensam.
Aconteceo assi que Alboazar Alboçadam fora correr monte
contra Alafoões, e ũa sergente que havia nome Perona,
natural de França, que levarom com a rainha, servia
ant'ela, levantou-se pela manhãa, assi como havia de
custume de lhe ir pol'agua pera as mãos aaquela fonte,
achou i jazer rei Ramiro, e nom no conheceo. E ele
pedio-lhe per aravia da agua, por Dens, ca se nom podia
dali levantar. E ela deu-lha por um acéter. E ele meteo
ũu camafeu na boca, e aquel camafeu havia partido com sa
molher a rainha per meatade, e ele deu-se a bever, e
deitou o camafeu no acéter. E a sergente foi-se e deu a
agua aa rainha. E ela vio o camafeu e conhece-o logo. E a
rainha preguntou quem achara no caminho, e ela respondeo
que nom achara nenguem. E ela lhe disse que mentia, e que
lho nom negasse, e que lhe faria bem e mercee. E a
sergente lhe disse que achara i ũu mouro doente e
lazerado, e que lhe pedira da agua, que bevesse, por Deus,
e que lha dera. E a rainha lhe disse que lhe fosse por ele
e o trouvesse encubertamente.
E a sergente foi la e disse-lhe: «Homem pobre, a rainha
minha senhora vos manda chamar. E esto é por vosso bem,
ca ela mandará pensar de vós». E rei Ramiro respondeo
sô si: «Assi o mande Deus». E foi-se com ela e entrarom
pela porta da camara. E conhece-o a rainha, e disse-lhe:
«Rei Ramiro, que te adusse aqui?». E ele lhe respondeo: «O
vosso amor». E ela lhe disse: «Veeste morto». Ele lhe
disse: «Pequena maravilha, pois o faço por vosso amor». E
ela respondeo: «Nom me has tu amor, pois daqui levaste
Artiga, que mais preças que mim. Mais vai-te ora pera essa
trascamara, e escusar-me-ei destas donas e donzelas, e
ir-m'ei logo pera ti». A camara era d'abóveda; e como rei
Ramiro foi dentro, fechou ela a porta com ũu gram
cadeado.
E, ele jazendo na camara, chegou Alboazer Alboçadam e
foi-se pera a sa camara, e a rainha lhe disse: «Se tu aqui
tevesses rei Ramiro, que lhe farias?». O mouro respondeo:
«O que ele faria a mim: mata-lo com grandes tormentos». E
rei Ramiro ouvia tudo. E a rainha disse: «Pois, senhor,
aprestes o tẽes, ca aqui está em esta trascamara
fechado, e ora te podes dele vingar aa ta vontade». E el
rei Ramiro entendeo que era enganado per sa molher, e que
ja dali nom podia escapar senom per arte algũa. E maginou
que era tempo de se ajudar de seu saber, e disse a gram
alta voz: «Alboazer Alboçadam, sabe que eu te errei mal.
Mostrando-te amizade, levei da ta casa ta irmãa, que nom
era da minha lei. Eu me confessei este pecado a meu abade,
e ele me deu em pendença que me veesse meter em teu poder
o mais vilmente que podesse. E se me tu matar quisesses,
que te pedisse que, como eu fezera tam gram pecado ante a
ta pessoa e ante os teus, em filhar ta irmãa,
mostrando-te boo amor, que bem assi me desses morte em
praça vergonhosa. E porquanto o pecado que eu fiz foi em
grandes terras soado, que bem assi a minha morte fosse
soada por ũu corno e mostrada a todos os teus. E ora te
peço, pois de morrer hei, que faças chamar teus filhos
todos e filhas e teus parentes e as gentes desta vila, e
me faças ir a este curral, que é de grande ouvida, e me
ponhas em logar alto, e me leixes tanger meu corno que
trago pera esto, a tanto ataa que me saia a alma do corpo.
E em nesto filharás vingança de mim, e teus filhos e
parentes haveram prazer, e a minha alma será salva. Esto
me nom deves de negar, por salvamento de minha alma, ca
sabes que, per ta lei, deves salvar, se poderes, as almas
de todas as leis». Esto dizia el por fazer viir ali todos
seus filhos e parentes, por se vingar deles, ca em outra
guisa nom os poderia achar em ũu, e porque o curral era
alto de muros e nom havia mais que ũa porta per u os seus
haviam d'entrar.
Alboazer Alboçadam pensou no que lhe pedia, e filhou dele
piedade, e disse contra a rainha: «Este homem rependido é
de seu pecado. Mais hei eu errado a ele, que ele a mim.
Gram torto faria em o matar, pois se põem em meu poder».
A rainha respondeo-lhe: «Alboazer Alboçadam, fraco de
coraçom! Eu sei quem é rei Ramiro, e sei de certo se o
asalvas de morte que lhe nom podes escapar, que a nom
prendas dele, ca ele é arteiroso e vingador, assi como tu
sabes. E nom ouviste tu dizer como ele tirou os olhos a
dom Hordonho, seu irmão, que era moor ca el de dias, por
o deserdar do reino? E nom te acordas quantas lides
houveste com ele, e te venceo e te matou e cativou muitos
boos? E ja te esqueceo a força que te fez da ta irmãa, e
em como eu era sa molher me trouveste, que é a moor
desonra que os cristãos podem haver? Nom és pera viver
nem pera nada se te nom vingas. E se o tu fazes por tua
alma, por aqui a salvas, pois é homem doutra lei e é em
contrairo da tua. E tu da-lhe a morte que te pede, pois ja
vem conselhado de seu abade, ca gram pecado farias se lha
partisses».
Alboazar Alboçadam olhou o dizer da rainha e disse em seu
coraçom: «De maa ventura é o homem que se fia per nem ũa
molher. Esta é sa molher lidima, e tem ifantes e ifantas
dele, e quer sa morte desonrada! Eu nom hei por que dela
fii. Eu alonga-la-ei de mim». E pensou em no que lhe dizia
a rainha, em como rei Ramiro era arteiroso e vingador, e
receou-se dele se o nom matasse.. E mandou chamar todolos
que eram naquele logar, e disse a rei Ramiro: «Tu veeste
aqui e fezeste gram loucura, ca nos teus paaços poderas
filhar esta peendença. E porque sei, se me tu tevesses em
teu poder, que nom escaparia aa morte, eu quero-te comprir
o que me pedes por salvamento de tua alma». Mandou-o tirar
da camara e levou-o ao curral, e poe-lo sobre ũu gram
padrom que i estava, e mandou que tangesse seu corno a
tanto ataa que lhe sahisse o folego. E el rei Ramiro lhe
pedio que fezesse i estar a rainha e as donas e donzelas e
todos seus filhos e seus parentes e cidadãos naquel
curral. E Alboazer Alboçadam feze-o assi.
E rei Ramiro tangeo seu corno a todo seu poder pera o
ouvirem os seus. E o ifante dom Ordonho, seu filho, quando
ouvio o corno, acorreo-lhe com seus vassalos, e meterom-se
pela porta do curral. E rei Ramiro deceo-se do padram
donde estava, e veo contra o ifante e disse-lhe: «Meu
filho, vossa madre nom moira, nem as donas e donzelas que
com ela veerom, e guardade-a de cajom, ca outra morte
merece». Ali, tirou a espada da bainha e deu com ela a
Alboazer Alboçadam per cima da cabeça, que o fendeo ataa
os peitos. Ali, morrerom quatro filhos e tres filhas
d'Alboazer Alboçadam, e todos os mouros e mouras que
estavam no curral, e nom ficou em essa vila de Gaia pedra
com pedra, que todo nom fosse em terra. E filhou rei
Ramiro sa molher com sas donas e donzelas e quanto haver
achou, e mete-o nas galees.
E despois que esto houve acabado, chamou o ifante seu
filho e os seus fidalgos, e contou-lhes todo como lhe
aveera com a rainha sa molher, e el que lhe dera a vida
por fazer dela mais crua justiça na sa terra. Esto
houverom todos por estranho, de tamanha maldade de molher,
e ao ifante dom Ordonho sairom as lagremas pelos olhos, e
disse contra seu padre: «Senhor, a mim nom cabe de falar
em esto, porque é minha madre, senom tanto que oulhees
por vossa honra».
Entrarom entom nas galees e chegarom aa Foz d'Ancora e
amarrarom sas galees por folgarem, porque haviam muito
trabalhado aqueles dias. Ali, forom dizer a el rei que a
rainha siia chorando. E el rei disse: «Vaamo-la veer». Foi
la e preguntou-lhe porque chorava, e ela respondeo:
«Porque mataste aquele mouro, que era melhor que ti». E o
ifante disse contra seu padre: «Esto é demo. Que querees
dele, que pode seer que vos fugira?» E el rei mandou-a
entom amarrar a ũa moo e lança-la no mar. E des aquele
tempo lhe chamarom Foz d'Ancora. E por este pecado que
disse o ifante dom Ordonho contra sa madre, disserom
despois as gentes que por esso fora deserdado dos poboos
de Castela. ....
Rei Ramiro foi-se a Leom e fez sas cortes mui ricas, e
falou com os seus de sa terra, e mostrou-lhes as maldades
da rainha Alda sa molher, e que ele havia por bem de casar
com dona Artiga, que era d'alto linhagem.
E eles todos a ũa voz a louvarom e o houverom por bem,
porque dissera por ela o grande estrologo Aman que ela era
pedra preciosa antre as molheres que naquele tempo havia.
E ainda disse mais que tanto havia de seer boa cristãa,
que Deus por sua honra lhe daria geeraçom de homẽes boos
e de grandes feitos e aventurados em bem. E bem parece que
Aman disse verdade, ca ela foi de boa vida, e fez o
moesteiro de Sam Juliam e outros hospitaes muitos, e os
que dela decenderom forom muito compridos do que o grande
astrolego disse, que foi Aman. Este Aman, por sa arte
dezia mui compridamente as cousas que haviam de viir.
Este rei houve ũu filho em dona Artiga, que chamarom
ifante dom Aboazer Ramirez. Este chamaram por sobrenome
Cide Aboazar, porque naquel tempo fez muitas lides com
Mouros, e tirou-os de Sam Romão e de Crasto d'Aveoso e de
Crasto de Gondomar e de Todea e de todo Antre Doiro e
Minho e d'Aalem dos Montes, contra Bragança, e passou-os
aalem Doiro a Lamego; a Sam Martinho de Mouros, e foi-os
tirar de contra Coimbra.
E fez outra filha que chamarom dona Artiga Ramirez.