Capitolo LXXVIIIº como ho comde dom Pedro, & dom Joham, & dom Fernando, seu irmão, acordarão de noteficar a ell rrey o trabalho em que estavã, & como ho messageiro achou a flota no maar.
Ho comde dom Pedro, como homẽ prudemte & avisado, vio como os mouros cada vez rrecreçiã, assy da parte do maar como da terra, & sobre todo que lhe escreverõ de Taryfa como ell rrey de Grada queria passar, fallou com dom Johão & com dõ Fernamdo, seu irmão, se lhes pareçia rrezão de se noteficar aquelle feito a ell rrey, o que os outros disserã que lhe pareçia muyto bẽ. & assy jumtamemte foy logo a carta feita & assynada, & o comde fez logo chamar a Affomso Garçia de Queiros.
- Ora, - disse elle - amigo, compre que vos armeis logo hũa minha fusta da melhor gemte que aquy ouver, assy nos navios como fora, & que llogo esta noyte vos emderemçeys de partir o mais escusamemte que poderdes, de guisa que ell rrey, meu senhor, ẽ breve possa per vos ser avisado do pomto ẽ que somos & mais do que esperamos de ser. & vos bẽ vedes o caso quejamdo he, nõ cumpre que vos diga quamto vos deveis a esto trigar.
Affomso Garçia hera homẽ prestes & de bom coração & ẽderẽçou-se muito asynha, de guisa que sobre a boca do serão começou de fazer sua viagẽ. Desy fez vogar sua fusta com suas vogas largas & mamsas, perque os mouros nõ ouvessẽ rrezão de conheçer que a fusta hera de cristãos, somemte que emtẽdessẽ que hera da companhia. E assy se foy sahymdo Affomso Garçia, ate que foy alomgado dos navios dos comtrarios, que esforçou sua voga & meteo sua fusta ẽ hordenamça de fazer mais trigosamemte viagẽ. & passamdo per Taryfa, que sam sete llegoas, forã amanheçer ao Cabo da Prata, & assy se forã sayndo aquelle dia, ate que chegarã a Pena Furada, que he jumto com ho Cabo de Trasfelegar. & porque Affomso Garçia semtio que a gemte hera trabalhada, folgou ally ate o quarto da allva, que começou de dobrar o cabo. Mas, tamto que ha allva começou de mostrar sua allegre crarydade, ẽ dobramdo elles ho cabo, ouveram vista da frota, que amdava com callma, que nõ podia ganhar a boca do estreito.
- Ora, senhores, - disse Affomso Garçia - nossa viagẽ nõ pode melhor ser, caa me pareçee que vejo a frota de Portugal.
Os outros esguardarã comtra aquella parte & vyrã ysso mesmo como a frota amdava trabalhada pella mymgoa do vemto. E por ẽ, muy allegres, fezeram vogar sua fusta comtra lla. & no primeiro navio souberam como ho primçipall capitão hera o ymfamte dom Ẽrrique, pera cujo navyo se ẽderemçarão logo. Mas, quamdo os ymfamtes vyram a fusta & lhes foy comtado o çerquo da çidade & como os mouros estavã azados pera se poder em elles fazer gramde dapno, ouverã muy gramde prazer, pregumtamdo-lhe por todallas cousas que naquelles dias forã passadas. Ally fez o iffamte ajumtar todolos capitães & teve com elles comselho, & casy todos acordarã que nõ hera bem que hordenassẽ sua chegada senão de dia. O iffamte mamdou llogo avisar todos da maneira que aviam de ter ẽ sua sahida & desy que nenhũ não tomasse avemtagẽ da sua naao, por velleyra que fosse. E como quer que o vemto fosse pouco, senã quamto a jusamte os llevava, passaram aquelle dia per Taryfa, sẽ lhes o vemto fazer nenhũa melhoria. & porque a baya de Giballtar jaz a rrosto de Çepta, pero, assy como os que vẽ da parte do llevamte descobre primeiro a nossa çidade, assy os que vão da parte do ponemte são vistos primeiro de Gibralltar. E desy, porque ell rrey de Grada estava jaa ally corregemdo-se pera fazer sua passagem, a gemte que amdava metemdo sua frasca começarão de ver os navios poucos & poucos, assy como hiam descubrimdo aquella Pomta do Carneiro.
- Oo! senhor! - disserã os primeiros que foram com estas novas a ell rrey - A nossa tardamça nos daa perda, não soomẽte da çidade de Çepta, mas aymda da melhor parte de vossa gemte. Vedes ally a frota de Portugall? Veede que fareys a nobreza de vossa cavalaria!
&, assy como os mouros começavã mais esguardar, assy hiam os navios mais descobrimdo. & ally começaram a fazer muy gramdes fumaças comtra os mouros que estavã sobre ho çerco. Mas que seria? Caa elles cuydavã que lhes davã esforço noteficamdo-lhe a vimda dell rrey de Grada & por ello nõ leixavã d'obrar no que de amte tinham começado.