 
DOn Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta carta
virem faço saber que Affonso dominguez dicto donzel mercador vezinho morador en
lixbõa Rendou A mjm todalas mhas baleações dos meus Reynos de la foz de minho ata
a ffoz D odiana Assi portos fectos come por fazer des A ffesta de san Miguel de
Setembro da Era de Mill e trezentos e sateenta e oyto ata sex Anos compridos Conuem
a ssaber o primeiro Ano por tres mil e quinhentas libras. E os cinque Anos seguintes por
Çinque mil libras en cada hũu Ano. E el deue fazer as pagas en esta guisa Conuem a
ssaber a Renda do primeiro Ano do terçeiro Ano E a do segundo Ano no no sic quarto
Ano aas terças do Ano. E assy nos outros Anos seguyntes de guisa que acabados oito
Anos seia eu pagado de toda a dicta Renda dos dictos sex Anos
	E eu lhy deuo dar do meu trijgo de Beia ou de serpa Sasseenta moyos de trijgo
pela medida d Euora en cada hũu Ano pera fora dos meus Reynos per comprar cordas
e armas e outras cousas que ouuer mester pera essas Baleações o qual trigo lhy deuo dar
en cada hũu dos dictos logares hu o el ante quiser pela valia que chamente ualer tal
trijgo come el en essas vilas hu o Receber. E sse o todo nom ouuer en hũa destas vilas
que lho entreguem na outra E sse per uentuira en estes sex anos veesse guerra aos
Reynos en tal maneira que el perdesse hy per Razom da Guerra Eu lho deuo correger.
	E outrossy todalas carta que ouuer mester pera fectos das Baleações Eu lhas
deuo dar sen Chançelaria e sen portaria. Outrossy deue A auer duas Casas primeiras de
penechi en que pouse e en que tenha A madeira e o Sal.
	Outrossi nom deue dar portagem nenhũa ele nem sseus baleeyros de trijgo nem
de ffarinha nem de nenhũas viandas que leuem aos dictos portos pera seu mantijmento
E eles deuem ser enparados e deffesos d oste e de ffossado e de peyta E eu lhys deuo
dar a taaes cartas quaes melhores ouue dom Joham dominguez sobre esto das baleações
sem Chancelaria e sem portaria.
	E mando aos sacadores das mhas diuidas que costrengam e vendam aos
deuedores dos meus dereitos polas diuidas que lhis deuerem per Razom das dictas
baleações Assi come polas minhas e que os Reçebam. os meus Almoxarifes perdante os
meus scriuãaes. E nom costrengam por outras sas diuydas senom pera pagar a mjm A
mynha nem por mays que aquelo que me eles deuerom dar das dictas baleações
	E o dicto Rendeiro deue A auer todalas baleãs Cocas Busaranhas Roazes Sereas
e todolos outros peixes semelhaujs a estes que os Baleeiros matarem. E todolos peixes
de ssuso dictos o dicto Rendeiro nen os baleeiros nom deuem dar dizima aas Egreias
nem portagem nem dizima desses peixes nem do sayn deles per toda a mha terra nem
per todolos meus Reynos nem o dicto Rendeiro nom deue dar Portagem nem dizima do
Sayn que comprar dos dictos Baleeiros per toda A mha terra nem per todolos meus
Reynos nem o dicto Rendeiro e baleeiros nom deuem dar dizima per toda a mha terra
nem todos meus Reynos das cousas que comprem e aduserem pera fornimento dessas
baleações nem dos Reynos nem da bordalha nem d outras cousas que aduserem onde
quer que as aduseren pera fornimento dos dictos portos e das baleações saluo se
Algũus mercadores comprarem os dictos peixes ou sayn deles que dem portagem e
darem todos seus foros segundo os costumes das terras
	E eu deuo dar Sal en sancta Maria de faarom quanto Auondar pera as Baleações
do Algarue Conuem A ssaber sasseenta e quatro Alqueire por trinta. soldos. pela medida
que uenderem o pam na dicta vila. E eu deuo fazer a eles Salarias hu as nom ouuer. e
adubar as outras salarias cada que for mester. E sse nom ouuer Sal na dicta vila deuem
no comprar hu eles quiserem.
	E eu Reçebo en mha guarda e en mha guarda sic e en mha encomenda e so
meu deffendimento o dicto Rendeiro e Baleeiros e sas molheres e seus filhos e filha e
seus homens por estes sex anos sobredictos. E mando e deffendo que nom seia nenhũu
tam ousado que lhis faça mal nem força nem torto a eles nem a nenhũa das dictas
cousas ca aquel que ende Al ffezer ficara per meu enmjgo e peitar m ha os meus
encoutos de sex mil soldos E corregera a eles en dobro o mal e a fforça que lhys
fezeron. E mando que sse esse Rendeiro e baleeiros fezeren A alguem mal ou força que
o corregam segundo he costume das terras E mando e deffendo que nenhũu tolha a
eles lenha nem madeira hu quer que a filhar quiserem per todolos meus Reynos hu nom
fezerem dano pera as dictas Baleações nem lhys enbarguem montes nem fontes nem
Aguas nos meus Reynos E o dicto Affonso donzel obrigou todolos seus beens mouys e
Rays guaanhados e por guaanhar que pague A mjm a dicta Renda Assi como suso dicto
he.
	En testemuynho desto dey ende A el esta mha carta
	Dante en lixbõa vijnte e oito dias de Setembro El Rey o mandou per Pero steuez
e per Affonso Annes Cota Johãn dominguez A ffez. Era. Mª. CCCª. Lxxª viij Anos.
	Per esteuez Affonso Annes