Capitolo LII como naquelle maar sobreveo gramde tormemta, & dos dapnos que se por sua causa seguyrão, & doutras cousas que não cabem per sy em espiçiall capitolo.
Nom soomemte nos obriga a rrezão escrever as cousas cavalleyrosas & humanas, mas outras de que se segue allgũa proveitosa ou maravilhosa lembramça. & foy assy que naquelles dias sobreveo naquelle maar Medio Terreno tamta & tam gramde tormẽta, em hũa noite, que llamçou ho mar fora, quebrada, hũa galliota & hũ bragamtym, & a gemte se sallvarão por millagre que Deus por elles quis fazer. Quebrou tambẽ hũa barca gramde de trimta toneis & duas pequenas, todas do comde, & dos moradores da çidade quebrarão XIII barcas, e quebrou hũa gramde naao de hũ mercador do porto. & hũa barca de Viana que vinha pera este rreyno de Portugall quebrou hũa legoa d'Alcaçer comtra Çepta, omde morreram dez pessoas amtre homẽs & molheres, delles de frio & delles no mar. & perdeo-se açerca de Taryfa hũa galleota de Cartagenia, em que morrerã LX homẽs mançebos & vallemtes & escaparam XXXV, & escapou hũa fusta daquella mesma villa que lhe nõ quebrou senã a bamda de hũ cabo & ho job da proa. Em Gibralltar se perderã cuatro carevos gramdes, & muytas zavras, & muitas barchas pequenas, & sete barcas de Castella que estavã carregadas. Ẽ Mallaga quebrou hũa galleota bastarda, & nos portos de Castella, scilicet, ẽ Samty Petry & em Callez, se perderã muitas barcas que estavã carregadas pera Berberia. De Tamgere quebrou hũa galleota & hũ bragamtym que avia de hir com mercadoria pera Mallaga, omde morrerão XXVII mouros, & quebraram treze barcas de castellãos. & esta tormemta deu gramde perda aos mouros de Çepta, porque da parte da rribeira cayu hũa gramde peça delles. O tempo que esta tormemta foy nõ achamos ẽ escripto nẽ memoria de homẽes que no-llo podessem testemunhar, pero que allgũs se afirmavã ser ẽ fim do mes d'Outubro.
E em estes dias chegou a Çepta Mose Rreymão de Corelhas com duas galles, o quall partyra de Framça, omde amdara a soldo, & ally ofreçeo seu serviço ao comde, o quall lhe fez por ello merçe & ho mamdou pera sua terra.
Outrossy mãdou ẽ este tempo ell rrey de Fez sobre Çepta hũ gramde capitão, que hera filho de hũ allcaide que se chamava Audalle Taryfa, com muita gemte assy de maris como d'allarves. & como sam gemte allevamtada toda, no caminho se desavierão & matarão seu capitã, de que aquelle seu rrey ouve gramde sanha. & quisera logo vyr sobre a çidade, senã que lhe disseram que ell rrey de Portugal fazia gramde armada, aymda que lhe falsamemte fosse dito.
& Mose Martym & outros quiseram fazer hũa cavallgada a hũas alldeas & não acharão em ellas nada.
O comde mamdou que lhe fezessem chamar o adayll & a Affomso Marquez, pera lhe avisarẽ de hũas alldeas que heram sobre Agua de Rramell. & foram-se logo em aquella noyte lançar aallem do porto da Callçada, comtra as alldeas. & des que no outro dia foy menhã, o sol jaa allevamtado, vyram vyr XIII mouros pello caminho, & vynham-se dereitos ao caminho da Callçada. & os nossos cuydaram que hera mais companha & tornarã-se por outro caminho pera a çidade. & porque estes allmogavares nõ poderão acabar sua temção, partio Affomso Minhoz pera ver se poderia emmemdar o que os outros não açertarão. & como a fortuna he trigosa aaquelles a que quer danar ou aproveitar, açertou-se que, em queremdo Affomso Minhoz tomar a atallaya sobre hũ outeyro, vinham seys mouros pera aquelle mesmo lugar. & quamdo semtyram os comtrayros começarã d'assoviar passamemte. Quiserã-se tornar, & os cristãos, vemdo como se tornavã, ẽcaminharão a elles, & os mouros começarã de fugir. & foy hũ delles ferido de hũa lãça de Gomez Fernandez, & filharam-lhe dous escudos & hũa adarga. & em esto achegaram os outros seus parçeiros & disserã que, pois heram descubertos, que seria bẽ que se tornassem pera a çidade, que, emquamto hos mouros fossem a alldea & ao apellydo viessẽ tras elles, jaa seriam postos na Callçada & que dally em breve teriam carreira segura. Affomso Marquez disse que não curassem, que elle sabia hũa bõa vereda per homde se em breve sallvariam. & brevememte elle nunca açertou o caminho nẽ vereda, & assy amdarã pella espessura do mato, que não podiam rromper, ate que os comtrarios achegaram. & ally quiseram fazer hũa azervada, em que pemsavã de se sallvar, mas os mouros rrecreçiam cada vez muito mais, omde os nossos perderam toda esperamça de sua sallvaçam. & cada hũ emtemdeo ẽ guareçer por sua parte, dos quaes em fym escaparam sete, scilicet, Affomso Marquez, que tornou a Çepta a cabo de dez dias, & Affomso Fernamdez, que tornou a seys, & os outros, delles a dous & delles a tres. Affomso Mynhoz & outros seys foram presos, mas, des que os mouros souberam como elle hera adayll, quisera-no matar, se nã fora o allcayde d'Allcaçer, a que chamã Azaem, que, por fazer prazer ao comde, ho não quis leixar matar. & muitas vezes foy aaquelle nobre marym rrequerido que ho deyxasse justiçar ao comum, damdo-lhe cada hũ sua dobra, que subia em vallor de mill & quynhemtas dobras, segumdo o numero dos moradores da terra. & elle nunca o quis outorgar, dezemdo que ho adayll nã avia cullpa em servir seu offiçio & que pela morte daquelle se poderia seguyr mais dano aos mouros que proveito, caa bẽ sabiam elles quamtos depois podiam matar por aquelle. & assy o sallvou ate que o comde trabalhou pello tyrar, assy elle como os outros. E por çerto que, amtre as muytas virtudes que Deus posera naquelle comde, assy hera que trabalhava muyto por sallvação dos cristãos & nunca rresguardando nenhũ ymteresse de dinheiro nẽ doutra cousa pellos tyrar de catyveiro. & creemos que nunca ficou allgũ em seus dias que naquela çidade fosse catyvo que, por dinheiro ou troca doutro mouro ou mouros, nõ fosse fora de catyveiro.