 
Estavam hoje duas soldadeiras
dizendo bem, a gram pressa, de si,
e viu a ũa delas as olheiras
de sa companheira, e diss’assi:
 - Que enrugadas olheiras teendes!
E diss’a outra: - Vós com’ar veedes
desses cabelos sobr’essas trincheiras?
E ...
...
...
... en’esse rostro. E des i
 diss’el’outra vez: - Já vós doit’havedes;
mais tomad’aquest’espelh’e veeredes
tôdalas vossas sobrancelhas veiras.
E ambas elas eram companheiras,
e diss’a ũa em jogo outrossi:
 - Pero nós ambas somos muit’arteiras,
milhor conhosqu’eu vós ca vós a mim.
E diss’a outra: - Vós que conhocedes
a mim tam bem, porque nom entendedes
como som covas essas caaveiras?
 E depois tomarom senhas masseiras
e banharom-se e loavam-s’a si:
e quis Deus que, nas palavras primeiras
que houverom, que chegass’eu ali;
e diss’a ũa; - Mole ventr’havedes;
 e diss’a outr': - E vós mal o 'scondedes,
as tetas que semelham cevadeiras.
 