Nostro Senhor que me fez tanto mal,
ainda me podera fazer ben,
se mia senhor, per quen este mal ven,
eu visse ced'; e non lhe peço al:
ca se eu fosse fis de a veer,
non querria do mundo mais aver!
Por quanto lh' eu roguei e lhe pedi,
quand' eu podia veer mia senhor,
nen lh' o peço, nen querria melhor
de mi-a mostrar u m' eu d' ela parti:
ca se eu fosse fis de a veer,
non querria do mundo mais aver!
Ca muit' á ja que lh' eu sempre roguei
por outro ben, e non mi-o quis el dar
de mia senhor; e fui mi-ora rogar
que a non veg', e no'-na veerei:
ca se eu fosse fis de a veer
non querria do mundo mais aver!
E rogo-lh' eu que, se lh' a el prouguer',
mostre mi-a ced'; e quanto mal me fez,
non será ren, se m' oïr' esta vez
meu Senhor Deus, e mi-a mostrar quiser'.
Ca se eu fosse fis de a veer,
non querria do mundo mais aver!
 