CAPÍTULO 5Como el rey dõ Pedro começou de reynar e da morte de Lianor Nunez e de Garcia Lasso e das cortes que el rey fez em Valhadolide.
Despoys que morreo el rey dõ Afonso no arrayal de sobre Gybaltar, foy alevãtado por rey dom Pedro, seu filho primogenyto, e da rainha dona Maria, e começou de reynar no ãno do Senhor de mil e IIIo e çinquoenta. O corpo del rey dõ Afonso foy levado a Sevylha. E dhy foy depoys trasladado aa cidade de Cordova, onde jaz na see. O dia que os cristãaos partirõ cõ o corpo del rey, os mouros sayrõ fora pero nõ pelejarõ. Dona Lyanor de Gozmã, mãceba del rey, que estava cõ ele no arrayal, meteosse ẽ Medina Cidonia, que era sua, cõ temor da rainha e del rey dõ Pedro. E o conde dõ Anrryque e dõ Fradique, mestre de Santyago, filhos bastardos del rey e outros cavaleyros, cõ este mesmo reçeo, se forõ ao castelo de Mourã, que era do mestre de Alcãtara. E dhy se espalharõ pera outras partes. El rey dõ Pedro, ainda que nõ ouvesse mays que XIIII ãnos de sua ydade, era homẽ esperto e bravo e mãdou Goterre Fernandez de Toledo sobre a cidade d' Aljazyra, onde estava o conde dõ Enrryque cõ outros e cobrou a cidade. O conde foysse dhy pera Mourã, onde estava o mestre d' Alcãtara. Dona Lyanor de Gozmã dizẽ que a segurarõ e, depoys que foy ẽ Sevylha, foy presa. Em ysto se cõçertarã o conde dõ Enrryque e dõ Fradique, mestre de Santyago, e dõ Pedro Ponçe de Marchena e outros fidalgos e veerõ pera Sevylha. E aly dormio o conde cõ dona Johana, filha de dõ Joham Manuel que era sua esposa, a qual andava trautãdo de casar cõ el rey ou cõ o iffante dõ Fernãdo d' Aragõ, por que esta dona Johana era grande e onrrado casamẽto. Desta cousa pesou muyto a el rey e aa rainha, sua madre. E, por que se fezera onde estava presa dona Lyanor de Gozmã, mãdarõna levar a Carmona e poela a boo recado.
Em ysto, mãdou el rey fazer guerra aos mouros, poendo seus fronteyros. E entõ se ordenou de levar o camareyro moor del rey, do soldo, quarenta maravydis de cada mylhar. E era camareyro moor Pedro Soarez de Toledo. No segundo ãno que el rey dõ Pedro reynava, partyosse de Sevylha e foysse pera Castela. Eno camynho, na vila de Lharena, achou hy o mestre, seu irmãao, e assessegouo ẽ seu servyço. Dona Lyanor de Gozmã foy levada a Talaveyra e hy foy morta per hũu escprivã da rainha dona Maria, que chamavã Afonso Fernandez de Ulmedo.
Chegando el rey dõ Pedro a Palençoyla, sayuo a reçeber dõ Telo, seu irmãao, filho del rey dõ Afonso e de dona Lyanor. El rey lhe disse se sabia como era morta sua madre. E elle respondeo que nõ tiinha outro padre nẽ madre senõ ele. Da qual resposta prouve a el rey. Despoys que el rey foy ẽ Burgos, fogyo dhy dõ Johã Esteves cõ medo del rey e foysse pera Aragõ. El rey prendeo ẽ seu paaço Garcia Lasso, hũu grande homẽ de Castela, e mandouo logo matar e deytar na rua. E assy meesmo fez matar tres cidadãaos da cidade. Em ysto, dõ Nuno, senhor de Bizcaya, filho de dõ Johã Nunez que ja era morto, fugyo pera sua terra. El rey foy apos ele e nõ o pode tomar. Dhy a pouco morreo dõ Nuno e ficou Bizcaya pacifficamẽtea el rey. E veosse aa vila de Valhadolide e fez cortes e hy foy trautado per dõ Johã Afonso d' Alboquerque que as beatryas fosse repartidas aos cavaleyros, por que erã causa de grandes escandalos antre eles; e nõ foy acabado. Estas beatryas sam algũas vilas asy chamadas, por que pode tomar senhor qual lhe mays bem fezer e partyrsse dele quando quysessẽ. E dizẽ que ouverõ começo quando se a terra guaanhou aos mouros, que os homẽes começavã de povorar a terra e fazer algũus lugares chãaos, dos quaaes el rey nõ curava senõ da justiça. E os moradores deles davãsse a quẽ lhes mays aprazia, nõ querendo entrar sob perpetua servydõoe. Dõ Johã Afonso d' Alboquerque, neto del rey dõ Denys de Portugal, que era grande senhor ẽ Castela, tiinha a governãça do reyno. E el rey se criia principalmẽte por seu conselho. E trautou casamẽto a el rey cõ dona Brãca, filha do duque de Barbã. Neestas cortes foy contẽda antre os procuradores de Burgos e de Tolledo quaaes falaryã primeiro. E, por tyrar el rey esta cõtenda, disse, segundo ja seu padre ouvera dito ẽ outras cortes:
- Os de Toledo farã o que lhes eu mãdar e assy o digo por eles. E porẽ falem os de Burgos.
Cõ ysto forõ contentes os de hũa cidade e da outra.