Capítulo LVI - Per que modo he aseentado este castello em terra de paz, e de como hi há quatro pensamentos mui proveitosos:
	Ora, he nosso castelloacabad com a ajuda de Deus de todo acabado, assentado em alto lugar per alteza de vida e fundado sobre a fé de Deus e dos Sacramentos que tem a Santa Igreja, feito em terra de paz, que devemos d’aver de Deus per verdadeira contriçom e conffissom e satisfaçom, e a nossos maiores per humilldosamente obedecer e callar seus feitos e seus ditos; e a nossos próuximos per fazermos a elles o que queríamos que fizessem a nós. E pera nos guardar de pecado e amar pobreza e seermos despreçados, assi he o castello asseentado em terra de paz.
 
Dês i he afortelezado de dobres fossas profundas per dobre humilldade de coraçom e de feito e dobras aa de fora; larguas per caridade e amor que homem pode emcalçar per amehúde rrecordar os benefícios de Deus. E o castelo cercado d’altos muros dobres de discreçom de fora e guarnidos de boas beestas e cadrellos, pera defende llas fossas, que sam quatro conssiiraçõoes: primeira, de sua própia nacença, e a inorância de seu estado e a memória de ssua mortee e a nembrança do gram juízo.
 
E cercado também de muro de paciência, aa de dentro,guarnido de fortes engenhos pera defender a segunda cava, que som penssar nas penas do inferno e conssiirar a glória do paraíso e a Paixom de Nosso Senhor Jhesu Christo, e o quarto, cuidar no proveito e guallardom que fazem as tribullaçõoes. Estes quatro penssamentos sam abastantes pera defender o muro da paciência.
 
Dês i, nosso castelo he hordenado de portas e porteiros, dos quaaes o princepall he a boca e a línguoa, de que he porteiro rrazom deligente. E há hi cinquo portas de fora, que sam os cinquo sintidos de que castidade e vergonha sam porteiros da porta dos olhos e três das vertudes cardeaaes, força, tenperança e justiça, sam porteiros das outras portas. E prudência que he o quarto porteiro, a primeira das quatro virtudes he guarda geerall a todallas portas e poderia soo abastar a todas, segundo he dito.
 
E he guarnido de bitalhas que governam a alma, que he a pallavra de Deus e a memória de seus benefícios, e o Sacramento do altar. E he fornido de vinho d’allegria esprituall, que a devota pessoa acha poendo seu coraçom e amor em Deus, assi que aas vezes he tam embevedada que he allivada das cousas deste mundo.
 
Ainda he proveúdo d’áugua de lágrimas de contriçom, que a boa pessoa acha em rrecordando seus pecados; e de lágrimas de compaixom em nenbrando-ssedas sofrenças do seu beento padre e amigo Jhesu Christo; e de lágrimas de devaçom que há, trazendo aa ssua memória os benefícios que Deus fez aa humanall natureza jeerallmente e a elle em espiciall.
 
Dês i, há torre de menagem, que he chamada oraçom, aa quall se homem deve acorrer como aa princepall defesa de todos seus mesteres. E sam vellas em cima do castello por veerem longe que sam três maneiras de temor - começavell e filliall e rreverenciall - contra os nossos três imiigos - o diaabo, o mundo e a carne, segundo já he dito.
 
Assi he o castello priiguoso acabado, ainda que podera dizer muitas mais cousas que leixo, porque ainda se estende minha matéria aalém de meu propósito começado. Ca eu penssava escrepver hũa breve epístolla a consollaçom dos devotos amigos de Deus, que - per enxempllo desta glloriosa Virgem, em cujo castello o Ffilho de Deus quis entrar e morar, assi como he dito no começo, nom ssoo corporallmente, mes ainda espritualmente - desejem e trabalhem cada dia hordenar de seu coraçom hũu castello, assi dino e tam forte e tam fremoso, que o Filho de Deus, rrei da gllória, se contente decer e morar em elle como em sua própia casa; e, sse nom corporallmente, asi como na Virgem
MariaMaria, a que esta graça foi singullar, seja espritualmente, que mais he necessário a nossa salvaçom.
 
E Sallamom diz que seu viço he morar em nossos coraçõoes. E elle meesmo diz: "Mĩha folgança he morar com vosco. Daae-me lugar em vós em que folgue dos trabalhos que por vós sofri". E Sam Bernardo diz: "Que festa e que alegria cuidas tu que aquelle glorioso óspede, Jhesu Christo, aja de fazer a ssua óspeda"? Esta será a alma devota quando leixar o tabernácollo de seu corpo. E elle dirá a seus amigos, scilicet, a todollos anjos e santos do paraíso: "Vedes aqui minha óspeda, que com grande rreverença me rrecebeo quando eu no desterro do mundo buscava pousada e nom ha podia achar".
 
Entom será ella festejada e honrrada de Deus e abraçada e beijada dos santos e levada ateeseqsecrest secreta câmara do seu amigo; e será abastada de todos viços e embevedada de devinall conssollaçom, tanto que esqueecerá todollos trabalhos que tem sofridos e os mundanaaes prazeres e vicejará sem fim em amar e esguardar Deus, e poderá verdadeiramente dizer o que he escripto no Ecresiástico: "Eu trabalhei hũu pouco e achei mui gram folgança". A quall nos dê o Padre e o Filho e o Espritu Santo. Amem.
53
100
53