Senhor fremosa, por qual vos Deus fez
e por quanto bem em vós quis poer,
se m' agora quizessedes dizer
o que vos ja perguntei outra vez,
tenho que mi fariades gram bem
de mi dizerdes quanto mal mi vem
por vós, se vos est' é loor ou prez.
Ca se vos fosse ou prez ou loor
de me matardes seria razom,
e nom diria eu porende nom;
mais d' atanto seede sabedor
que nenhum prez nem loor nom vos é;
ant' errades muito, per bÔa fe,
de me matardes, fremosa senhor.
E sabem quantos sabem vós e mi
que nunca cousa come vós amei;
desi sabem que nunca vos errei,
e er sabem que sempre vos servi
o melhor que pud' e soubi cuidar;
e porem fazedes de me matar
mal, pois vo-l'eu, senhor, nom mereci.
 