 
Ora é já Martim Vaásquez certo
das planetas que tragia erradas,
Mars e Saturno, mal aventuradas,
cujo poder trax em si encoberto:
 ca per Mars foi mal chagad’em peleja,
e per Saturno cobrou tal egreja
sem prol nem ũa, em logar deserto.
Outras planetas de boa ventura
achou per vezes em seu calandairo,
 mais das outras que lh’andam em contrairo,
cujo poder ainda sobr’el dura,
per ũa delas foi mui mal chagado
e pela outra cobrou priorado
u tem lazeira em logar de cura.
 El rapou barva e fez gram coroa
e cerceou seu topete espartido
e os cabelos cabo do oído,
cuidand’haver per i egreja boa;
mais Saturno lha guisou de tal renda,
 u nom há pam nem vinho d’oferenda
nem, de herdade, milho pera boroa.
E pois el é prior de tal prevenda,
convém que leix’a cura e atenda
a capela igual à sa pessoa.
 