Capitolo XXVII como dom Eduarte, filho do comde, foy a Allfages & a Colleate & do feito que fez.
Nom achamos que se no anno do naçimemto de Cristo de mill CCCCXXXI fezesse naquella çidade cousa que de comtar seja. & no anno seguimte, que hera de mill CCCCXXXII, no mes de Março, ouve ho comde novas que hos mouros da terra de Meigeçe nõ tynhã escuytas, porquamto as não queriam pagar, dezemdo que em Çepta nõ estava tamta gemte que lhe nojo podesse fazer. E por ẽ ordenou de mamdar tomar lingoa das alldeas em quall se melhor podesse fazer. & emviamdo laa suas escuitas, amdarão aquelles dias que sentyrã que compria & nõ poderom tomar nenhũ mouro nẽ moura per que se o comde podesse avisar do que desejava saber. E por ẽ avisarã as alldeas o melhor que poderã & tornaram-se pera a çidade, dezemdo logo ao comde que soubesse como aquelle caminho hera empachado, espiçiallmemte pera gemte de cavallo. & como quer que ho caminho tall fosse, todavia quis o comde que aquell novell cavaleiro fosse provar sua força, mamdamdo com elle Pedro de Porto Carreiro, seu primo, & Affomso da Cunha, & Ayras da Cunha, & Fernam Barreto, & Pero Vazquez Pimto, Gomçallo Vazquez Farazão, Joham Garçia de Comtreiras, Luis Domimguez, Diogo Affomso de Negro, Gill Vaz da Costa, Joham Gomçallvez d'Aragão, & outros bõos escudeyros, de guysa que herã por todos LXX de cavallo & CtoLX homẽs de pee, os quais partyram da çidade a XIX dias de Março. & foram dar çevada a Metene, & dally se llevamtarão em tall guysa que amte menhã foram sobre as alldeas, que nunca forã semtydos. & rroubarã-nas de todo, omde tomarã XIX mouros & mouras & CtoXXVI bõis & vacas, afora bezerros, & tres egoas, & oyto asnos, & matarã nove mouros, &, se ho mato não fora tã jumto com has casas, muitos mais foram daquelles mouros mortos & catyvos. & rrecolheram-se sẽ nenhũa perda, soomemte de hũ cavallo que laa foy morto & outro que fugio no caminho a hũ escudeiro, que se deçeo delle por lhe tirar hũa pedra que trazia no pee, sendo jumto com a atallaya do Negrão. Os mouros que acudirã ao apelledo, quamdo vyrã a gemte de hũa alldea & da outra toda junta ẽ hũ rrio omde se ajumtarão, embuçaram de tall guisa que não ousaram de vir tras os nossos. & assy se vierã passo a passo ate o Porto do Lião, omde ja o comde estava esperãdo. & ally fez cavaleiro a Pedro Porto Carreiro, seu primo, & a Diogo Affomso, & a Gill Domimguez, & a Gill Vazquez. & assy se tornarã pera a çidade, damdo a Deus aquellas graças que a sua ymfinda bomdade mereçe por lhe dar assy vitoria sẽ allgũa comtradição.
Em estes dias partyo ho comde dom Pedro pera estes rregnos, deyxamdo seu filho dom Duarte por capitão em seu llogo, acompanhado de bõos cavaleiros, seus paremtes & criados, scilicet, Affomso da Cunha, & Ayres da Cunha, que herã seus paremtes, & Diogo Affomso Leitão, & Joham Garçia de Comtreiras, & Joham Gomçallvez d'Aragão, & Gomçallo Vazquez Bayão, que heram bõos cavaleiros, com outra bõa gemte quall comvinha pera guarda & defemsão daquella çidade, deyxamdo por governador da fazemda dona Lianor, sua filha, de cujo syso & descriçam elle muyto se fiava, & nõ sem causa, caa foy aquella senhora molher de muytas vyrtudes & gramde descrição. & assy achou seu padre toda sua fazemda mũy bem aproveitada, sẽ escamdallo de nenhũa pessoa nẽ carrego de comçiemçia, & sobre todo achou hũa galleota feita de XIX bamcos, muito nobrememte obrada. & assy das cavalarias do filho como da bõa descriçam da filha, o comde hera muito allegre & folgava muito quamdo lhe em ello fallavã as gemtes, as quaes cousas não podia ouvir sẽ lagrimas.
Neste mesmo anno foy preso em Allcamtara o ymfamte dom Pedro d'Aragão per dom Goterre Craveiro, que hera daquela hordẽ que ao depois foy mestre, homẽ de gramde coraçã, pero a mayor parte de suas obras heram astuçiosas. E semdo este ymfamte assy preso, o ymfamte Eduarte se atreveo em ello por ser muito rrequerido da ymfamte sua molher. & finallmemte foy acordado amtr'elles que ho dito iffamte & seu irmaão, o ymffamte dom Ẽrrique, emtregassem todallas fortallezas que aviã ẽ Castella & se passassẽ em Aragão, sendo desto o primçipall trautador Pero Gomçallvez Mallafaya, nõ queremdo ell rrey de Castella que aquelle preso fosse emtregue senã ao iffamte dom Pedro, ao quall avia gramde afeição desde ho tempo que ho ymfamte viera desde Hũgria per sua casa, & assy aquelle comdestabre Allvaro de Luna, que tamto vallia açerca da bõa vomtade dell rrey. & ffoy o nosso ymfamte dom Pedro rreçeber o outro a Segura, que he hũ castello no estremo daquella parte da villa d'Allcamtara, & obrou ally aquelle nosso primçipe como homẽ de gramde prudemcia & nobreza de coração assy no rreçebimemto daquelle preso como na guarda delle, aquelles dias que ho em seu poder teve, & tambẽ na homrra & gasalho que lhe fez, fazendo-o servir com muita homrra & abastamça, o que as gemtes teverã que lhe a iffamte sua hyrmãa nõ agradeçera tam bẽ como devia, rregnamdo depois ẽ estes rregnos, como na coronica gerall do rregno adiamte achareis escripto. Ffoy emtregue este ymfamte dom Pedro d'Aragão ao ymfamte Eduarte na villa d'Abramtes, omde se o ymfamte dõ Ẽrrique veo, &, rreçebemdo muita homrra daquelle primçipe, per allgũs meses que ẽ este rregno esteverõ, & com gramdes dadivas que delle rreçeberão, se partyram pera o Allgarve, adomde embarcarã na foz de Tavilla, semdo hii Nuno Martiz da Sylveira com elles pera os aviar. & partyram pera o rregno d'Aragão, omde ell rrey seu irmão emtão estava fazemdo-se prestes pera guerrear o rregno de Castella, pero em breve acabou aquella comtemda, porque a pouco tempo se partio aquelle rrey, & os ymffamtes seus irmãos com elle, pera guerrear o rregno de Napolles, como ẽ outra parte ouvireys.