Capitolo XXV como os mouros foram sobre a çidade & como foram corridos, & como despois os cristãos foram sobre os que moravam no Rromall.
Porquamto nas cousas passadas os cristãos foram trabalhados, assy os allmogavares, como os fidallgos, com toda a outra gemte miuda, mamdou o comde que rrepousassẽ assy per hũus dias & que nom tomassẽ outro trabalho senam guardar sua çidade. & bem quisera o comde que elles esteveram assy hũ mes ao menos, mas como se diz que ho huso faz natureza, & desy as bõas vomtades que nelles avia, feze-os tyrar daquelle proposyto, espeçiallmemte os allmogavares, que mais comtinuadamemte amdavão fora. & foram-se ao comde, que todavia lhes desse lugar que husassem de seu offiçio.
- Como querês - disse elle - que vos dé tall liçemça, estamdo esta gemte tam trabalhada como estaa, caa çerto he que, como vos fordes fora, que llogo aves d'achar com que os allvoroçeis. E quem se poderá emtão defemder de seus rrequerimemtos, espiçiallmemte dos de cavallo, que tem suas beestas magras & trabalhadas? & em taes lugares nom deve homem dar lugar a quamto a vomtade quiser, caa nõ sabemos o que nos pode acomteçer com estes ymfies, & se porvemtura vyram hũ dia dar de supito nesta çidade, omde a homẽ cumprirá ter suas beestas em bõa força pera lhes fazer aquelle danno que a homrra de Nosso Senhor & nossa comvier.
Elles rrespomderam que ho seu offiçio hera aquelle que elle bem sabia, e que assy em elle como em todallas outras cousas a mimgoa do huso trazia dapno a perfeiçom da obra. & com estas rrazões & outras muitas que lhe disserom, ouveram d'aver liçemça pera hyrem hũ daquelles dias fora. Porẽ disse o comde que estevessem assy ate o outro dia, que queria cuydar omde hos mamdaria.
E pareçe que os mouros naquelles dias passados rrequereram aaquelle Aabu que hera seu capitão que fosse llamçar hũa çillada açerca da çidade, como de feito fez, ca se foy llamçar ao Canaveall com vymte de cavallo & seteçemtos de pee, com emtemçom de filhar os descubridores. & syguyo-se que o comde mãdou outro dia descubrir, como tinha de costume, & o descubridor foy descubrir o Porto dos Allamos & as Quymtãas. & porque os mouros viram que hera soo, não quiseram comtemder pera elle, nẽ elle pareçe que nõ escubrio como devia, pois dos mouros nõ ouve semtymemto. O comde, vemdo que a terra hera descuberta, mamdou lamçar seu gado fora pera paçer, temdo que tynha seguramça, pello que lhe o escudeyro dissera, o qual amdou assy ate oras de meo dia, em que os mouros semtyrão que os cristãos estariam comemdo, omde sahyram da çillada & correram ate açerca da villa. Mas a atallaya começou de rrepicar, o que os mouros rreçearao & nõ ousaram chegar a çidade como traziam desejo, espiçiallmemte pera tomaar o gado. O comde, ouvimdo o rrepique, mui em breve foy prestes, & assy todollos de cavallo & de pee que na çidade heram, & foram assy todos jumtamemte ate o Chão da Figueira. & dally mamdou a tres daquelles a que pareçeo que traziam melhores cavallos que fossem descubrir a çillada do Canaveall. & bem he verdade que o comde foy ally rrequerido de muitos fidallgos que os lleyxasse laa hyr, o que lhes foy negado por não quebrar a ordenamça. Mas quamdo hos descubridores foram sobre a çillada do Canaveall, jaa os mouros pareçiam sobre o Porto do Llyão, da outra parte, que se hiam caminho do Castellejo, cujo rrecado avido pello comde, fez rrecolher sua gemte pera a çidade, omde cada hũ fallava no que lhe pareçia daquelle vimda, mas o comde hia pemsamdo per que maneira lhes faria perder aquella ousadia.
E logo naquella noite ho comde mamdou chamar Martym de Çamora, & Louremço Carvalho, & Allvaro Guisado, & Affomso Marquez, com todollos outros, e disse-lhes:
- Pareçe-me que Deus quer que o vosso bom desejo aja llugar de se comprir com mais vossa homrra do que vos desejais. Jaa vistes estes mouros como nos oge vieram buscar com moor atrevimemto do que estes outros dias teverão. Ora, se lhe logo homẽ nom mostra o que semte com bõa vymgamça, nestes rrepiques nos trazeram cada dia. Por ẽ vos - disse elle - hy esta noite comtra o Castello & semty com fememça que llugar he, & a gemte que se hy aloja, & como está preçebida, & assy me trazey ho rrecado.
Os allmogavares, como amdavão desçiosos de sua prea, com bõa vomtade açeptarão ho cuydado & foram llogo no começo da noite sobre aquelle llugar. & nom semtyrom cousa daquello que ho comde queria &, tornamdo sobre o Rromall, semtyrão que averia hii hũs XV mouros que ally moravão em hũas poucas de casas que hii emtão avia. &, por sua maior seguramça, forom-se mui jumto com ha povoração & não semtyram outra cousa que os na filhada daquelles podesse estorvar. & pouco mais de mea noite tornarão ao comde com este rrecado, o quall fez logo aparelhar aaquelles mesmos, de guisa que, amte manhã, foram açerca das casas e sẽ nenhũ perigo nẽ trabalho foram dar sobr'ellas. Mas, ora fosse per semtymemto que os mouros ouverão dos primeiros, ou segumdos, jaa os comtrarios heram fora de suas moradas, de guysa que nom tomarão senão tres mouros pequenos, & quatro mouras, & dez vacas, & allgũas cabras, com ho quall rroubo se começarão a rrecolher o mais que poderam. Começarão os mouros, porẽ, de os seguir, nõ que se muito chegassem a elles. O comde, como foy manham, fez sayr muita gemte & foy-os rreçeber ao caminho, tememdo que pervemtura se jumtariã outros mouros & lhe poderiam fazer allgũ empeçimemto. & tamto que chegarão a çidade cõ sua pequena presa, o comde fez apartar hũa das mouras pera saber per ella se avia hy outra povoraçã em que allgũs mouros ouvesse.
- Eu - disse ella - som posta sob teu senhorio & nõ me cõvem de te memtir omde tu tam em breve podias saber o comtrairo. Por em sabe çerto que em esta terra omde nos moravamos nõ há jaa outra povoração senão o Castellejo. E esto sey eu por allgũs paremtes de meu marido que ally moram. Acharás hy - disse ella - ate çemto & coremta homẽes de pelleja com allgũs vezinhos dallgũas alldeas que ally são açerca.
O comde, por se çerteficar melhor, apartou cada hũa per sy, & casy todas comçertarão em hũa rrazão. & com este avisamemto se lleyxou estar quatro ou çimco dias pera semtyr allgũa cousa dos mouros, porque cuydava o que ẽ taes lugares & tempos he pera comsyrar. Mas nõ tardou muito quamdo lhe chegarão novas como os mouros do Vall de Barbeche deyxarão a terra & se forã morar allem da serra, porque bem semtyam que pouco podiam ally viver sẽ morte ou catyveiro.