Senhor, todos m' entenden ja
mia morte ond' ei eu a morrer.
E an mui gran doo de mi;
e non mi poden i valer;
ca dizen que eu mi-o busquei
mui ben, porque eu vus amei -
molher a que non ousará
nen soo non s' atreverá
nulh' ome de lhi falar i.
Non me saben conselh' aver
se non quanto vus eu disser':
dizen que punhe d' endurar
meu mal, quant' endurar poder',
ca ja mi pouco durará,
per morte que mi-o tolherá;
ca non avedes parecer
tal que muito possa viver
quen vus oer' a desejar.
Desamparado mi-an, senhor,
quantos amigos no mund' ei,
que sol non me queren veer.
E dizen que non poderei
viver; e moiro con pesar
de mi que m' assi foi matar
en deseja'-lo voss' amor;
ca este est oge o maior
ben de quantos Deus quis fazer.
Non me posso eu ja guardar
de por vos morte non prender;
mais pois vejo que morrerei,
verdade vus quero dizer:
todo o mundo non é ren
se non, senhor, o vosso ben
a que'-no Deus quisesse dar;
e quer' end' eu desenganar
vos e quantos no mundo sei.
E Deu'-lo sab', e non mi val,
senhor, con mia morte por al
Se non porque ei de perder
vos, de vus nunca ja poder
Veer, nen convosco falar,
nen os vossos olhos catar;
Ca ja por tod' outro sabor
do mund', e mentr' eu vivo for',
Nunca mia mort' ei de temer.
 