 
Fernand’Escalho vi eu cantar bem,
que poucos outros vi cantar melhor;
e vi-lhe sempre, mentre foi pastor,
mui boa voz, e vi-o cantar bem;
 mais ar direi-vos per que o perdeu:
houve sabor de foder, e fodeu,
e perdeu todo o cantar por en.
Nom se guardou de foder, e mal sem
fez el que nom poderia peor;
 e ham-lh’as gentes por en desamor
per bõa voz que perdeu com mal sem,
voz de cabeça, que xi lhi tolheu,
ca fodeu tanto que lh’enrouqueceu
a voz, e ora já nom canta bem.
 E a Dom Fernando conteceu assi:
de mui bõa voz que soía haver
soube-a per avoleza perder,
ca fodeu moç’e nom canta já assi;
ar fodeu pois mui grand’escudeirom,
 e ficou ora, se Deus mi perdom,
com a peior voz que nunca oí.
E ora ajuda mui grand’infançom
si quer foder, que nunca foi sazom
que mais quisesse foder, poi’lo eu vi.
 