Se om' ouvesse de morrer,
senhor, veendo gran pesar
da ren que mais soubess' amar
de quantas Deus quiso fazer,
eu non podera mais viver
u vus foron d' aqui filhar,
a força de vos elevar,
e vos non puid' eu i valer!
Non me sòubi conselh' aver
per como podess' endurar
a coita 'n que me vi andar,
pola força que vos prender
vi; e quisera ante soffrer
mort' Ûa vez ja ca ficar
vivo, por aver a estar
a tan grave pesar veer,
E nunca no mundo prazer
des aqui ja mais aguardar;
e sempre m' aver a queixar
a Deus por el esto querer.
Mais Ûa ren posso creer
que Deus, que m' esto foi mostrar,
por én me leixa de matar
que aja sempre que doer,
E que nunca possa tolher
estes meus olhos de chorar,
e que sempr' aja a desejar
vos e o vosso parecer
que nunca mi-á d' escaecer,
e no meu mal sempre cuidar.
Ben me posso maravilhar
por mi-a morte non aduzer.
E nunc' a Deus queira prazer,
que nunca el queira mostrar
a nulh' ome tanto pesar
quant' el poderia sofrer.
 