 Capitolo LIII como Allvaro Affomso, cunhado de Gomçallo Nunez Barreto, foy dar feno comtra vomtade do comde, & do que se dello seguyo.
Seguyo-se que foy necessareo a Gomçallo Nunez Barreto de vir a este rregno de Portugall arrecadar seus feitos. &, porque a guarda que elle tinha estevesse de sua mão pera quamdo elle tornasse, foy emcomemdada pello comde a Allvaro Affomso de Negrellos, seu cunhado, ao quall a dita guarda foy dada com todos aquelles que heram ordenados ao dito Gomçallo Nunez, pemsamdo o comde que, porquamto o escudeyro hera bõo, que nõ passaria seu mamdado, o que elle fez muyto pello comtrario, aymda que com sua perda.
Ẽ hũ domimgo do mes de Julho, o comde, por dar follgamça a gemte, prepos de hyr fora com todolos de cavallo, damdo lugar a quamtos quisessem trazer fruyta que fossẽ por ella. & desy teve temçam de mamdar por fogo a tres legoas, por tall que, aymda que allgũs quisessem hyr çercar a çidade, que lhe falleçesse o mamtymemto pera as bestas.
 E jumto com ho castello de Metene, comtra a agua, estava hũ pouco de feno.
- Por merçe - disseram aqueles que hiam com ho comde - nõ deys lugar que se este feno queyme, ca he bõo & perto da agua, pello quall ligeyramemte podem vir nas barcas por elle.
Ao comde pareçeo bẽ o que lhe os outros rrequeriã & por ẽ mamdou assy leixar o feno. & no outro dia leixo-se vir levamte, pelo quall nenhũa barca pôde hir fora.
& quamdo foy a terça feira, des que a terra foy atalhada, foy-se o comde a Allmina pera fazer acarretar llenha pera o forno da call. & Allvaro Affomso, mais cobiçoso de buscar mamtymemto pera suas bestas que seguramça pera sua vida, trabalhou de hyr por aquelle feno. & mamdou hos homẽs em hũa barca, & elle & outro escudeyro do ymfamte dom Hemrrique que fora criado de Vasco Fernamdez de Tayde ambos a cavallo per terra, o que llygeiramemte podiã fazer pois o Allvaro Affomso tinha a chave da porta. E em esto ouve Luis Vazquez da Cunha semtydo como elles laa hyam & mãdou hũa sua barca com çertos homẽs seus pera lhe trazerem feno que ja lla tynha segado e posto na rribeira. &, semdo jaa todos no lugar omde aviam d'apanhar seu feno & a mayor parte dos homẽs fora começamdo de tomar sua carrega, deram sobr'elles XV mouros de cavallo & çemto & cimquoemta ou pouco mais de pee, & tamto foy o desacordo da gẽte que nunca souberam dezer domde sahyram. & foy bem pera aquelle Gomçallo Vazquez, que hia de cavallo, que foy despachado em se lamçar sobre as omdas do mar, & os mouros em filhamdo aquella pequena prea que hera sua besta, acolheo-se a hũa barca. Mas Allvaro Affomso, que hera com outro escudeyro & com tres moços afastados a segar feno em hũ çarrado, quamdo ovio a volta, tornou pera homde os outros ficarão. E quamdo vyo o numero dos comtrayros tam desyguall, volveo a rredea a seu cavallo & foy-se pera terra de mouros, porque pera Çepta nõ podia tornar pellos outros que heram em meio, pemsamdo que per noite poderia escapar & depois tornar per allgũas veredas. Mas seu pensamemto não lhe trouxe aquelle efeyto que elle desejava, caa foy visto dos ymigos & seguydo, ate que o matarã. & dos quatro que foram cõ elle, os tres se escomderam na espessura de hũ canaveall, e o quarto quisera seguir Allvaro Affomso, omde fez a mesma fim que o outro fezera, & por semelhãte matarão outro daquelles que se acolhiam na barca.
O comde, como soube as novas, mamdou llogo ate novemta de cavallo pera ver se ficavão allgũs escomdidos, como se muitas vezes sohia aqueçer, & rrecolheram aaquelles que acharão. & aymda no outro dia o comde foy fora pera ver se acudiria ally Allvaro Affomso, & tambẽ na noite seguymte mamdou a Affomso Marquez com XII homẽs sobre o porto da Callçada, esperamdo, se vivo fosse, que poderia por ally acudir. & estamdo Affomso Marquez assy, semtyo como emtravã mouros & olhou como punham suas çilladas. Feze-o saber ao comde, o quall teve aquelle acostumado avisamemto que sohia. & quiseram filhar aallgũs em hũa çillada & vyram que heran tamtos, que não fora rrezam temtar pelleja tam desyguall, aymda que allgũs fidallgos quiserã o comtrairo, os quaes heram sob a capitania d'Allvaro Memdez, mas ho comde foy fora & feze-os rrecolher. & os mouros, semtymdo que como pemsavão não podiam emganar aos cristãos, vieram a vista da çidade &, como os troos começarão de fazer os primeiros tiros, como gemte temerosa do dapno que podiam rreçeber começaram de se tornar.
 E logo nesta somana ho comde mamdou armar suas fustas, em as quaes mamdou çertos prysyoneiros que tyrassem a Affomso Minhoz & assy aos outros que com elle foram catyvos. Mas os patrões ouveram comselho de hyrem buscar allgũa presa & da tornada fezessem o rresgate, & ally acordaram amtre sy a maneira que tevessẽ. & seguyram dereitamemte a Mamora &, semdo sobre a barra, foy o tempo tamto, que não ousarão a provar a emtrada & teveram-se largos ao maar. & foram por em em perigo os que hyam na fusta do comde, porque não hya esquypada, caa não levava mais de LIII rremeyros, & assy jouverão sobre amcora amtre Larache & a Mamora açerca de duas legoas, hũ dia & hũa noite, largos ao mar. & no outro dia seguymte ouveram acordo de se allargar ao maar & amdarẽ rrepayramdo &, se lhe o tempo tevesse, de se hyrem a ilha de Fadella & hy tomarẽ agua. Mas, fallamdo como gemtios, Neptuno, deus das aguas, nõ quis que seu pemsamemto ouvesse aquele efeito que elles desejavão, porque na noite seguymte a tormemta foy tamta, que os fez apartar hũs dos outros, de guysa que a cada hũ comveo buscar sua guarida. E hũa galleota, com hũ bragamtym do comde, com outra de hũ que se chamava Louremço Escudeyro correram a Tavilla, nõ porem jumtamemte.
& a galleota de Joham Barroso, com outro bragamtym do comde & outro de Pero Xamenez correram ate hũa ilha pequena que he açerca de Çalle que se chama Jazira. E, porque heram homẽs que sabiam a terra, disseram amtre sy que seria bõo de tomarem hũ sallto que estava no caminho que vẽ pera Anafe, o quall de feito tomarão, omde ha prea não pode muito tardar, sobrechegando logo XXII mouros & dez mouras. No sallto heram coremta homẽes, os quaes, como forã avisados pellas atallayas, começarão de se correger & não se poderam tamto escomder que nõ fossem vistos dos mouros semdo jaa açerca do sallto. E como aquelles africanos são gemte ligeira, espedirom-se ẽ tall guysa, que todo o dapno daquella presa ficou sobre o dano das mouras. E bem he que correram melhoria de duas legoas depos os outros & nunca lhe poderam fazer mayor dano que matar-lhe hũ parçeiro. & vemdo como sua estada jaa não aproveitava naquella terra, acordaram de se partir & se tornar ao rrio da Mamora pera rroubarem hũ aduar que ally estava, em que podia aver coremta ou çimquoemta vezinhos, o quall hera tres legoas demtro pello rrio. E porque o sol hera jaa posto quamdo chegaram a barra & hera sobre a jusamte, não ousaram emtrar, porque não llevavam pessoa que soubesse a somda do porto. Porẽ, tamto que foy menhã & que veo a mare, foram demamdar a barra, a quall não podiam açertar, o que lhe hera gramde nojo, porque se vinha a clareza do dia, pello quall poseram dous homẽs em terra que fossẽ buscar o rrio e que, se o achassem, que lhe fezessẽ synall com fogo de fuzill, o quall muito em breve foy feito, porque muito açerca acharão o que buscavão. & tãto que foram demtro pello rrio açima, poseram coremta homẽs em terra, os quaes em breve conheçerão ho erro de sua viagem, porque acharão ho rrasto de hũ mouro que seguya quamto podia diamte delles pera dar avisamemto aos naturaes, como de feito fez. & ẽ yndo assy as fustas vogamdo, toparão com hũa zavra que seguya pera Çalle carregada de çevada & de çera, da quall os mareamtes della em breve perderam o frete, caa pella vista dos cristãos allagarão o navio com ha mercadarya, e elles em terra. Os nossos foram dereitamemte ao aduar, mas quamdo chegarão ja hy nõ acharão nenhũ, caa todos heram passados da outra parte, porẽ poseram-lhe fogo & queymarã hũa parte delle. & desy poseram-se da outra parte domde os ymigos estavam & ally começarã sua pelleja, na quall, posto que o numero fosse desyguall em gramdeza & mulltydão dos nossos, ouverão, porem, dous delles de rreçeber morte, & os outros, tememdo aquelle mesmo perigo, fugindo se afastaram dos comtrarios, os quaes tornarã a seus navios.
Vyeram-se pello rrio a fumdo & na barra delle tomaram seu rrepouso todo aquele dia, sem avemdo nenhũa comtrariedade. & sobre a noite sayram da barra, &, chegamdo ao cabo d'Espartel, acharam hũ carevo que vinha d'Arzilla pera Tamgere, & tamto o seguyrã que ho fezeram emcalhar em terra, por ẽ foy filhado & tomada sua mercadoria. & seguyndo mais per sua viagem ouveram vista de duas vellas que partyram de Tamger & llevavã ẽbayxadores dell rrey de Grada com suas emcavallgaduras &, seguyndo hũa dellas que hera barca, fezeram-ha emcalhar ẽ terra, omde hos comtrarios não ouverão tempo de tyrar nenhũa cousa, somemte seus corpos, & ficarão ally os cavallos com todo ho all. E começou-se ally hũa pelleja danosa pera hũ escudeyro daquelle Joham Barroso, o qual falleçeo ally, & dos mouros muitos foram feridos, cujas mortes foram aos nossos emcubertas, assy pella escureza da noyte como de seu costume, o qual he afastarem hos mortos da vista dos cristãos. & na outra vella hiam sessemta mouros & LXII cavallos, a qual escapou pella noite, que veo çerca, & porque ho comde soube que aquella barca hera de Castella & que costramgidamemte fora ally trazida, o que se mostrou bem ao tempo que os mouros salltaram em terra que a quiseram allar fora por hũa corda, o arraez lha cortou com bõa vomtade & lhe aprouve de ficar com gemte de sua ley, & por ẽ laa lha leixarão lyvrememte cõ todo o que nella trazia. E ẽ esta barca forã achadas cartas per que ell rrey de Portugall foy çerto da vimda dos mouros ao çerco, caa estes embaixadores de Grada não passarão a outra fim em aquellas partes africanas.