Capítulo LV - Que a vitalha da alma que faz forte o coraçom he palavra de Deus, e de três maneiras de lágrimas e de como se gaanham:
	Ora, he o castello cercado e proveúdo de porteiros e guardas diligentesgentement, ora compre seer fornido de vitalhas e d’áuguas que d’outra guisa nom se poderia teer contra os imiigos, por muito que fosse forte. E he de saber que a vitalha da alma que faz forte o coraçom e seguro em o castello contra seus averssairos he a pallavra de Deus, segundo elle diz no Evangelho: "Nom soomente do pam vive o homem, mes em toda a pallavra que saae da boca de Deus" e he pronunciada pella dos preecadores na preegaçom.
 
Outra vianda he muito proveitosa pera guardar a alma e o corpo em vida de graça. Esta he a memória da Paixom de Jhesu Christo e de todos seus benefícios, como já he dito. A terceira vianda e mais nobre he o precioso corpo de Nosso Senhor Jhesu Christo, que a devota pessoa deve filhar segundo sua devaçom e segundo que o Santo Espritu lhe ensina, ao menos hũa vez no mês.
 
Quando a alma he bem guarnida destas cousas já ditas, o castello he bem fornido de desvairadas viandas. Dês i, o bõo testemunho de ssa conciência e a alegria que homem há na esperança da misericórdia de Deus em rrecordando seus benefícios he o vinho, que alegra o coraçom espritualmente, assi como faz o bõo vinho tenporall.
 
Dês i, as três maneiras de lágrimas de contriçom e devoçom e compaixom quea devota aalma acha em ssi rrenbrando da cruell Paixom de Nosso Senhor Jhesu Christo e os outros benefícios já ditos sam as áuguas de que o castello há de sseer fornecido, e assi nom aja temor de sseer filhado. Ca o diaabo nom housa sofrer as lágrimas da alma devota nem pode cheguar a ellas, que o atormentom mais que foguo ardente.
 
Das lágrimas diz hũu santo que ellas montam da face e trespassom o ceeo e vaaom sem contradizimento ante Deus e fazem callar os imiigos acusadores; e algũuas vezes a sentença que já era dada, ellas fazem rrevoguar da boca do juiz; e assi ellas veencem aquelle que per força nom pode sseer vencido e atam o Todo Poderoso.
 
Pera aver esta graça de lágrimas que he dom de Deus, nom há cousa que tanto aproveite como de sse homem humilldar e abaixar ante elle; ca Sam Paulo diz: "Deus he contrairo aos sobervos e dá graça aos humilldosos". E David disse: "Deus envia as fontes aos valles", isto he, as lágrimas aos humilldosos que sempre se teem por meores que todos e mais baixos per humilldoso coraçom.