Capítulo LXIIII - De quatro maneiras que hi há de temor:
	Devemos saber que hi há temor em sete maneiras, scilicet, mundanall, e humanall, servill, e naturall,e comenssávell, e filliall, e reverenciall. Temor mundanall he quando homem muito teme perder seu aver ou honrra tenporall. Este he sempre maao e fez e faz muitos malles. Elle fez matar os primeiros filhos d’Isrraell e fez matar os inocentes e o Filho de Deus, Jhesu Christo.
 
Temor humanall he quando homem teme aalém da rrazom a pena do corpo ou a morte. Este também he maao, ca elle fez Sam Pedro neguar três vezes Deus e os apóstollos fugir e leixar seu meestre Jhesu.
 
Temor servill he quando algũu leixa de fazer mall ou faz algũu bem nom por amor de justiça, mes com temor de pena, assi como os judeus que guardavom as observâncias da llei, que era grave cousa, e leixavom de fazer mall nom por amor de Deus, mes com medo de sseerem ponidos. Este nom he pecado como os outros, mes está sempre com pecado; ca, segundo diz Santo Agostinho, em taaes gentes vive voontade de pecado, e pecariam se nom esperassem seer ponidos. E ainda diz Santo Agostinho: "Em vãao se tem por viturioso de pecar quem tem a maa voontade no coraçom e leixaa-o de fazer com medo, e sse o nom compre aa de fora, aa de dentro lhe fica a morte, e nom leixará por isso de seer condanado. Ca Sallamom diz nos Provérbios: "Justiça delivra de morte", isto he,os males que homem leixa de fazer e os bẽes que faz por amor de justiça livram a alma de morte perdurávell; e por isto o medo que nom he fundado sobre justiça nom livra das penas.
 
Temor naturall he quando algũu rrecea o que he contrairo aa ssua natureza. Este nom he bem nem mall, ca o que avemos per natureza nom he mérito nem desmérito. Este foi em Jhesu Christo, que, segundo natureza, ouve tam gram medo da morte que suou guotas de sangue; e foi também em Sam Paullo que cobrio seus olhos d’hũu pano com temor da espada. E sabee que sse este medo he muito grande, elle torna humanall e he pecado. E por isto Jhesu Christo e os outros márteres em tall medo confortavom sua natureza e amarom mais morrer que perder a coroa da vitória. E assi devemos nós a fazer. Nós nom devemos tanto temer o mall que passa como devemos d’amar o bem que dura.
 
Temor començávell he quando algũu leixa de fazer mall e faz bem nom tam soomente com medo das penas, mes com temor de perder a companhia de Deus. E tall temor he sempre bõo, ca nom rrecea algũu seer partido de Deus se ho nom ama. Este themor há dous olhos: com o direito esguarda o bem do paraíso, que teme de perder, e com o seestro, as penas do inferno, que nom queria merecer. Estas duas conssiiraçõoesfazem aalgũuas gentes filhar grandes pendenças. Este temor he chamado começávell, porque he começo de sabedoria, que de todas as cousas leixa o mall e filha o bem, e he naquelles que começom vida de perfeiçom, que ainda temem encorrer na pena e perder a allegria. Aquelles amam Deus por bõo gualardom que atendem. Este he o primeiro degraao d’amor: amar Deus por seu proveito; o segundo, amar Deus por elle meesmo seer mui bõo; o terceiro he amar si meesmo puramente por Deus.
 
Temor filliall he quando homem teme Deus nom com medo de seu dano nem com esperança de seu proveito ou d’outra alghũa condiçom que possa cair naquelle que teme, mes pollas condiçõoes daquelle que homem teme, assi como quando homem ama hũa pessoa e rrecea de a asanhar pollo amor que lhe há, e pollos bẽes que sente e vee em ella. Tall medo vem d’amor e perteence aos perfeitos, e por isto he chamado temor de filho. Este atormentam muito aas vezes as boas e santas pessoas de seus pecados passados, porque elles sam bem certos que pecarom, mes nom sabem se Deus os perdoou, e, segundo diz Sallamom, o homem nom sabe se he dino d’amor ou de mallquerença. E assi os tormenta de seus bõos feitos, ca nom sam certos se prazem a Deus ou sam aa sua voontade. Sallamom diz: "Algũussam justos e sages e ssuas obras sam na mãao de Deus".q Quer dizer que ssoo Deus conhece quanto lhe sam prazíviis, e nom os que as fazem. Este temor e esta conssiiraçom deveria abastar pera vencer todollos combates da vãa glória que o diaabo e o mundo podem trazer ao coraçom.
 
Temor rreverenciall he quando algũu conssiira e esguarda o ssiso e a bondade e a grandeza e o poderio de Deus, e oolha ssi meesmo tam pequeno, assi como os três apóstollos na tresfeguraçom de Nosso Senhor, que, quando o virom, caírom assi come mortos. Este temor he nom tam sollamente aos homẽes, mes ainda aos anjos, segundo se canta cada dia no profaço: {{"Tremunt Postates"}}; que quer dizer: "os poderios do paraíso tremem consiirando a grandeza de Deus". E no Apocallipse he escripto que todollos anjos cairóm em suas faces ante o trono. Este temhor faz que os santos e perfeitos homẽes se teem por mui pequenos, assi como Abraão e David, que hũu se avia por ciinza e o outro por fedor e cam morto, segundo diz a Escriptura. Pois deviam os outros pobres pecadores, que ainda nom sobirom o primeiro graao de perfeiçom, teer-sse em mui pouco e estar em grande humilldadee assi guardarom o castello do coraçom e nom temerom combate que o diaboo e o mundo nem a carne lhe possam fazer, mes guardar-sse-ham dos mui pequenos pecados e nigllegências, que nom percam o bõo guasalhado de seu leall padre e amigo Jhesu Christo.
 
Este bõo guasalhado sam as comsollaçõoes que Deus envia aas devotas pessoas, que sempre sam em sua guarda e fogem aas afeiçõoes do mundo, pollas quaes se perdem amehúde as de Deus, que he bõo guasalhado do nosso padre e amigo como dito he.