Que pret' esteve de me fazer bem
Nostro Senhor, e non mh-o quis fazer
quand' entendeu que podera morrer
por vós, senhor! Que logo non morry?
Matando-m' El fezera-me ben y,
tal que tevera que m' era gram bem.
Ante me quis leixar perder o sén
por vós, senhor, des y soub' alongar
meu ben, que era en mh-a morte dar,
e quis que ja sempre eu vivess' assy,
en gran coita como sempre vivi,
e que m' ouvesse perdudo meu sém.
E vej' eu que mal coraçom me tem
Nostro Senhor, assy El me perdom:
non me deu morte, que de coraçom
Lhe roguei sempr' e muyto Lh' a pedi,
mais deu-me vida a pesar de min,
desejando a que m' en pouco ten.
Atal ventura quis El dar a min:
fez-me veer vós e ar fez logu' y
a vós que non déssedes, por mi, rem.
 