Boa ssenhor, o que me foy miscrar
vosco por certo ssoube-vos mentir
que outra dona punhei de sservir;
de tal razom me vos venho salvar:
ca se eu a molher oge quero bem,
se non a vós, quero morrer por em.
E, nobre amiga, poys vos sey amar
de coraçom, devedes rreceber
aquesta salva que venho fazer
e non creades quen quer porfaçar
ca, se eu a molher oge quero ben,
se non a vós, quero morrer por em.
E, meu amor, eu vos venho rogar
que non creades nen hÛu dizedor
escontra min, meu lume e meu amor,
dos que me queren mal e mal buscar,
ca, se eu a molher oge quero bem,
se non a vós, quero morrer por em.
Nen quis eu dona por senhor tomar
senon vós, que amo e quero amar.
 