Como Santa Maria de Terena resorgiu ũu ome que morrera
de sandece e tornó-o são.
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder
a sa Madr' e toda cousa guardar de se non perder.
E desto fez en Terena, ond' averedes sabor,
un miragr' a Virgen santa, Madre de nostro Sennor,
que ouv' hũa vez guarido ũu mancebo lavrador
dun mui gran mal que avia, que lle fezeran fazer.
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...
Este, per quant' ei apreso, en Aroches gran sazon
morou con ũu bõo ome que el mui de coraçon
servia muit' e amava; e polo guardar enton
de mort', ouv' en ssi fillado tal mal ond' ouv' a morrer.
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...
Daquesto dizer-vos quero assi como conteceu:
Bartolomeu a aqueste chamavan, e doeceu;
des i o ome, seu amo, pesou-ll' en muit' e prendeu
seus bois con que lavrar fosse, pois viu que sse non erger
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...
Seu mancebo non podia; e porende o leixou
e que mui ben del penssassen a ssa companna mandou.
E sa moller con maldade enton vynno tenperou
con ervas, como o désse a seu marid' a bever,
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...
E disse ao mancebo: "Se ora podesses yr
ao agro a teu amo punnarei en cho gracir,
e levasses-ll' este vỹo, podes el e mi servir
muit'; e sei ora con ele, por Deus, ante de comer.
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...
E dar-ll-ás aqueste vỹo, e fas como te direi:
non bevas en nemigalla, e ven-t' e eu te darei
algo, se este fezeres, e demais gracir-cho-ei,
e a mi e a teu amo farás ora gran prazer".
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...
O mancebo oyu aquesto e foi logo sospeitar
que no vinno mal avia, e diz: "Pero me mandar
foi mia ama que llo désse a meu am', ant' eu provar
o quero". E pois provou-o e foi log' enssandecer.
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...
E assy andou ũu ano tolleit' e fora de sen,
que siira non avia. E seus parentes poren
levárono a Terena, que long' é de Santaren;
e yndo pela carreira, ouve morte de prender.
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...
E atal morto com' era levárono ben assy
dereitament' a Terena e posérono log' y
ant' o altar da mui nobre Virgen; e, com' aprendi,
resorgiu e foi são como soya seer.
De resorgir ome morto deu nostro Sennor poder ...