Capitolo XLIIIIº como Fernam Gomez de Llemos, que depois foy senhor de Goes, foy fora, & dos mouros que rrecreçerã.
 Estamdo assy as cousas naquella çidade, aveo que hũ dia hera a guarda da erva de Gomçallo Nunez Barreto & de Fernam Gomez de Llemos, que ao depois foy senhor de Goes, & de Joham Pereira, & ysso mesmo o descobrir com XXX de cavallo que lhe heram assynados, os quaes, semdo prestes aaquellas oras acostumadas, foram fora & mamdarã descobrir sob a Alljazira, & desy duas çilladas que hi há assynadas a par da pomte, scilicet, hũa allem della & outra aquẽ. & hũ escudeyro de Fernã Gomez foy comtra as quymtãas que estavã a par da serra pera descubrir hũa çillada que la avia, & pareçee que hera homẽ menos avisado do que pera tall auto compria, ou pervemtura nõ se emformou bẽ dos lugares per domde ouvera de fazer seu offiçio, quys a sua vemtura que cayra em meio da çyllada &, quamdo se quis volver, foy filhado dos mouros. & os capitãees que esto vyrã trygaram-se quamto poderam por rrecolher os outros que amdavã segamdo, & desy a atallaya fez seu acostumado synall, sobre o quall o rrepique allvoroçou a çidade. O comde hera ẽ sua missa, naquelle pomto que o saçerdote começava de comsagrar, &, tamto que o corpo do Senhor foy levamtado, foy fora, & cavallgou, & foy cõtra a porta de Allvaro Memdez.
- Chamae - disse elle - vosso irmão Rruy Memdez & rrecolhey quamta gemte de cavallo per aquy quiser sahyr. & tamto vos avisae que a nenhũ comsymtais que saya fora, &, se allgũ quiser fazer o comtrayro, sera castigado per guisa que outro nõ tenha ousyo de ho fazer. & desy seguy comtra omde he Gomçallo Nunez, meu primo, &, se virdes que vem allgũa gemte grossa, nõ vos ẽbaratês com elles, mas recolhey-vos aaquelle chão que está açerca da vossa porta. & eu hyr-me-ey a porta de Fez & poerey fora aaquelles de cavallo que vir que me compre.
& seguymdo assy o comde pera lla, achou Rruy Gomez da Sylva, & Luis Vazquez da Cunha, & Lopo Vazquez de Castell Bramco, & assy peça doutros que ally chegarão, & desy pose-os fora, guarneçemdo seus muros daquella gemte d'armas que vio que lhe compria, & assy besteiros & gemte de pee. & mamdou que se fechassem as portas da çidade, soomemte as da rribeira que mamdou que ficassem abertas. E porque vio aalgũs daquelles que aviam de hir a erva, assy como moços & gemte de pee que amdavão comtra as Covas em hũ chão que ally estaa, foy o comde comtra lla & feze-os rrecolher todos. &, sendo em çima, vio todollos mouros que jaziam na çillada descubertos de todallas partes, os quaes, segumdo seu esmar, lhe pareçerã de dez ate doze mill homẽs de pee & ate trezemtos de cavallo. & ẽtão mamdou aos que heram diamte que se tornassẽ rrecolhemdo seu passo & passo, & elle tornou-se a porta d'Allvaro Memdez pera rrecolher a gẽte de pee que sayra pella coyraça & pera fazer meter o gado que aymda hera fora sob a couraça de Rruy Memdez, emtemdemdo que tã seguro estaria ally como demtro na çidade. E em esto corregeo sua barreira de gemtes d'armas & beesteyros, espiçiallmemte sobre a porta, & assy os muros com todo ho all que vio que compria. Mas jaa se os nossos emtam vinham rrecolhemdo, caa ha mulltydão dos mouros começava de hos apertar em tall guisa, que, quamdo passarão hũ outeiro que ally há emtramdo a hũ valle, jaa lhe os comtrarios vimham rremessamdo suas azagayas, omde Allvaro Mẽdez, como nobre cavaleiro que hera, ficava detras, o qual, vemdo o ousyo que hos ymigos traziam & ho temor que hera nos nossos, volveo cõ muy gramde esforço bradamdo comtra hos nossos que volltassẽ, porque nõ semtyssẽ aquelles arrenegados melhoria delles. & bem como se faz amtre a bamda das aves myudas, que se acostumã ajumtar nos tempos frios pera hyrẽ buscar seu governo as arvores frutyferas, que quamdo allgũa das aves que vivẽ de rrapina emtram amtr'ellas & as fazẽ espalhar, assy fezerõ os mouros naquella hora cõ a tornada d'Allvaro Memdez & dos outros que com elle heram. E logo naquella vollta cayrão quatro mouros mortos, & prẽderã dous, pello quall todolos outros em breve volveram as costas, & os nossos apos elles ata aquem da atallaya, derribamdo & matamdo em elles, &, segumdo synall daqueles que ho melhor semtyrã, seriã ally mortos de XXV ate XXX mouros de pee & dous de cavallo. Matarão ally o cavallo em aquelle dia a hũ escudeyro que se chamava Fernã Gralho, o quall trabalhou muito naquelle dia por sua homrra & serviço daquelle que ho ally ẽviara. & com este matarão outros dous cavalos, scilicet, hũ a Fernam Rrodriguez, escudeyro dell rrey, & outro a Gomçallo Fernamdez, escudeyro do yffamte Eduarte, & assy outro a hũ escudeyro de Fernã Gomez. Estes se ajumtarão todos & fezerã afastar os mouros de sy mostramdo-lhe a bomdade de suas forças & fortalleza de seus corações. & foy ẽ este dia feito muy gramde dapno nos mouros, segumdo depois pareçeo naqueles valles & quymtaas, omde os achavã jazer mortos, allem dos que ficavã no campo. E porque a força delles hera muita, os nossos se começarã a rretrazer o melhor que poderã. & o comde foy pera elles, pemsamdo que pella gemte que hera que quisessem fazer mais, empero, vemdo-se assy danyficados, ouverão por seu proveito leixar por emtão aquela comtemda, & desy porque os nossos nõ conheçessem de todo quamta hera sua perda. & hũs emcaminharão pello valle de Bulhões, & outros comtra Barbeche, outros per hũ caminho que vay a hũas alldeas que estavã aaquele tempo açima do Castello, outros pella rribeira, segumdo cada hũs pera domde herã. & como a mais della hera gemte rrustica & popullar, assy poseram a vimgamça de sua sanha ẽ pequena presa, caa da tornada que fezerão matarão aquelle escudeyro de Fernã Gomez que primeyramemte tomarã, llevamdo cada hũ sua peça, a quall nõ podia ser senão pequena, segundo sua gramde mulltydão, emtamto que nõ acharam delle casy nada. E se os corpos na prostimeira rressurrição am-de ser ajumtados segumdo a primeira forma de seu naçimemto, se ho emfymdo poder de Nosso Senhor não fosse, trabalho seria de se ajumtar aqueste. Em esta escaramuça foy ferido hũ fidallgo da casa dell rrey que se chamava Mem Soarez de hũ mouro que tinha preso, ao quall nõ rresguardou muy bem pellas armas que tinha, & ficou-lhe hũa agomia com que ho depois ferio, empero guareçeeo ao diamte. & muitos dias se fezerõ depois que cada dia achavã mouros mortos pellos pozos & pellos valles & quimtas.
& soube depois o comde pellos allfaqueques que heram em aquelle ajumtamemto CCC mouros de cavallo & XV de pee, & que heram delles d'Arzilla, & outros de Tamger & da Serra da Mazmuda, e que hera ally Aabu com seus sobrinhos, os quaes todos traziã temçã de filharem os que fossem a erva. & daquella vez soube o comde como se a frota dell rrey de Grada corregia pera vyrem çercar a çidade, ca o sabiam estes pellos messageiros que cada dia passavão a fazer seus rrutos de hũ rrey pera outro, o que se claramemte mostrou nos feitos que se seguiram adiamte.