Como hũa bõa dona de França, que era cega, vẽo a Vila-Sirga
e teve y vigia, e foi logo guarida e cobrou seu lume. E ela
yndo-se pera sa terra, achou un cego que ya en romaria
a Santiago, e ela consellou-lle que fosse per Vila-Sirga
e guarecerie.
Como sofre mui gran coita o om' en cego seer,
assi faz gran piadade a Virgen en ll' acorrer.
E desto contar-vos quero miragre fremos' e bel
que mostrou en Vila-Sirga a Madre de Manuel,
u faz ameude muitos, que son mais doces ca mel,
pera quen en ela fia de gran sabor y aver.
Como soffre mui gran coita o om' en cego seer ...
Esto foi en aquel tenpo que a Virgen começou
a fazer en Vila-Sirga miragres, per que sãou
a muitos d' enfermidades e mortos ressocitou.
E porend' as gentes algo começavan d' i fazer,
Como soffre mui gran coita o om' en cego seer ...
E de muitas terras eran os que vĩian aly.
Mas hũa dona de França, cega, per quant' aprendi,
romỹa a Santiago foi, mas avẽo-ll' assy
que non sãou de sa ida que sol podesse veer.
Como soffre mui gran coita o om' en cego seer ...
E depois aa tornada, quando chegou a Carron,
hũa sa filla lle disse: "Treides, se Deus vos perdon,
albergar mais adeante a hũas choças que son
preto de nosso camỹo, e y podemos jazer".
Como soffre mui gran coita o om' en cego seer ...
E pois sairon da vila, muy preto daquel lugar
fillou-ss' a chover mui forte, e ouveron a entrar
con coita ena eigreja, e des i ant' o altar
se deitaron. E a cega foi ssa oraçon fazer,
Como soffre mui gran coita o om' en cego seer ...
Rogando Santa Maria, a Sennor esperital,
que ss' amercẽasse dela e lle tolless' aquel mal,
per que ouvesse seu lume. E log' a que pod' e val
fez que foi logo guarida. E fillou-ss' a bẽeizer
Como sofre mui gran coita o om' en cego seer ...
A Virgen Santa Maria; e outro dia fillou
seu camỹ', e assi yndo, un ome cego achou
que a Santiago ya; mas ela ll' aconssellou
que fosse por Vila-Sirga, se quissese lum' aver.
Como soffre mui gran coita o om' en cego seer ...
E contou todo seu feito, como fora con romeus
muitos pera Santiago, mas pero nunca dos seus
ollos o lum' y cobrara, mas pois a Madre de Deus
llo dera en Vila-Sirga pelo seu mui gran poder.
Como sofre mui gran coita o om' en cego seer ...
O cego creeu a dona, e tan toste sse partiu
dela e foi ssa carreira tanto que ss' el espediu;
e pois foi en Vila-Sirga, fez ssa oraçon e vyu,
ca non quis Santa Maria eno sãar detẽer.
Como soffre mui gran coita o om' en cego seer ...
Quantos aquesto souberon todos logo manaman
loaron Santa Maria, a Sennor do bon talan,
por tan aposto miragre que fez, e tan sen affan,
como en fazer dous cegos tan agynna guarecer.
Como soffre mui gran coita o om' en cego seer ...