 
Era de mil e trezentos e Lxxªix anos dez dias de Dezenbro en Coinbra perdante
Pero giraldiz sobreJuiz dEI Rey seendo en Audiençia pareceu Diego manuel. Jrmãao de
Enes diaz filha de Sancho manuel E en nome da dicta Enes diaz mostrou hũa carta de
nosso senhor El Rey scripta en pargamynho de Coiro e seelada do sseu uerdadeiro seelo
pendente com çera uermelha e en cordom de linhas uermelhas e assynaada do sinal do
dicto sobreJuiz A qual mostrada pediu ao dicto sobreJuiz que per ssa outoridade
mandasse Registrar a dicta carta no liuro do Registro da Chançelaria do dicto Senhor. E
o dicto sobreJuiz aa petiçom do dicto Diego manuel. mandou A Affonsso annes scriuam
del Rey na ssa Chacelaria que ffezesse Registrar a dicta carta no dicto liuro do Registro.
da qual carta o teor tal he.
DOn Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos
esta carta virem faço saber que estando en mha presença os onrrados filhos d algo
vaasco martinz filho de Martin. Affonsso. Chichorro da hũa parte. e Enes diaz filha de
Sancho Manuel da outra seendo auudo trautado de Casamento antre o dicto vaasco
martinz e a dicta Enes dias. o dicto vaasco martinz nom enduzendo pera isto que sse
segue per engano nem per medo nem per Arte maliçiosa mays da ssa liure uoontade e
de çerta sçiençia per firme stipulaçom prometeu dar Aa dicta Enes diaz por arras e por
conpra de seu corpo e por aquela melhor Razom maneira e modo que de dereito mays
firme pode seer e mays ualer. quatro mil libras. de dinheiros Portugueses per as
condições e modos que sse adeante seguem.
Conuem A ssaber que Juntando sse. e acabando sse o dicto Casamento ante as
dictas partes. se depoys conteçer que o dicto casamento seia partido per morte da dicta
Enes diaz que o dicto vaasco martinz de enteiramente e entregue do dia que morrer a
dicta Enes diaz ata dous meses aos herdeiros ou testamenteiros da dicta Enes diaz as
dictas quatro mil libras. pera fazerem delas aquelo que a dicta Enes diaz mandar e
ordinhar na ssa vida. e en sseu testamento.
E sse conteçer que o dicto vaasco martinz moyra primeiro que a dicta Enes diaz
prometeu o dicto vaasco martinz en seu nome e dos seus herdeiros e suscessores que os
dictos seus herdeiros e susçessores daram e pagaram enteiramente aa dicta Enes diaz do
dia que o dicto vaasco martinz mrorrer sic ata dous meses todas as dictas quatro mil
libras pagadas assy que possa fazer toda sa liure uoontade e o que por bem teuer E isto
se deue entender e seer conprido aiam ou nom Aiam as dictas partes filho ou filha
comum d anbos as dictas partes ao tempo da morte do que primeiro morrer.
E pera todalas dictas cousas seerem conpridas e aguardadas obrigou o dicto
vaasco martinz speçialmente hũa quintãa que disse que auya en termho da ffeira. no
logo que dizem peieiros com todos seus dereitos e perteenças. E geeralmente obrigou
todolos outros seus beens mouijs e de Rayz guaanhados e por guaanhar e quis e
outorgou que os nom possa dar. nem uender nem obrigar nem per outra guisa enalhe?ar
senom pera a dita diuida pagar. E quis e outorgou o dicto vaasco martinz que sse ele ou
os seus herdeiros nom pagarem as dictas libras como dicto he. que sobr esto nom seia el
nem os seus herdeiros mays chamados Mays pareçendo esta mha carta perdante mjm
que eu logo per meu porteiro mande uender tantos dos beens do dicto vaasco martinz.
per que a dicta Enes diaz ou os seus herdeiros aiam as dictas quatro mil libras. com as
custas e despesas que sobr esto forem fectas e per que o meu porteiro aia a ssa portaria.
Outrossy quis e outorgou. o dicto vaasco martinz. que sse a dicta Enes diaz. primeiro morrer que os herdeiros e testamenteiros da dicta Enes diaz possam per
ssa propria outoridade e sen outra Justiça filhar entrar e guaanhar a posse da dicta
quintãa e de todolos outros seus beens e teer a dicta posse e uender os dictos beens e os
fruitos deles ata que as dictas quatro mil libras seiam pagadas. E sse o dicto vaasco
martinz primeiro morrer que a dicta. enes diaz. que ela per ssy. ou per outrem possa
filhar e te?er os dictos beens e a posse deles e uende los pela guysa suso dicta.
E o dicto vaasco martinz en nome do fidalgo. prometeu conprir e guardar
todalas cousas e cada hũa delas e nom ui?jr nem fazer nem procurar o contrairo per sy
nem per outrem en pobrico nem en ascondudo nem. nem sic enduzer a dicta Enes diaz
que lhy faça quitaçom nem mudaçon da dicta obrigaçom. E sse o contrairo fezer en
parte ou en todo prometeu so obrigamento de sseus beens por sy e por todos seus
suscessores dar e pagar aa dicta Enes diaz e aos seus susçessores outras quatro mil
libras en nome de pena e as custas e dannos que por isto fezer e Reçeber e todauya
seerem firmes e stauijs todalas dictas cousas e cada hũa delas. E rrenuçou geeralmente
e speçialmente todos dereitos Ecclesiasticos e Çeuijs e costumes e husos e statutos
geraaes e speciaaes que contra as dictas cousas podem seer que assy seiam todos
Renunçiados como se expressamente fossem dictos e Recontados en e sic esta carta os
quaes quis que nom aiam logo nem façam enbargo nem preJuizo aas cousas suso dictas
en parte nem en todo.
Outrossi as dictas partes outorgarom e fezerom preito firme antre ssy que todos
os beens mouijs e Rayz que as dictas partes guaanharem e cada hũa delas per ssy
guaanhar e a ela ueerem per qual guisa e maneira quer que sseia des este dia en deante
que todos esses beens seiam comuens das dictas partes. E os herdeiros do que primeiro
morrer partam os dictos beens de permeyo com aquela parte que uiuer. E todauya a
dicta Enes diaz. ou os seus herdeiros Aueram as dictas quatro mil libras. enteiramente
per a parte do dicto vaasco martinz ou dos seus herdeiros.
E o Jffante Dom Pedro meu filho e Affonsso martinz Alcaide de Sanctaren e
Gonçalo lobato entrarom e obrigarom sse todos en ssenbra e cada hũu per sy e en todo
por fiadores e por prinçipaaes deuedores por as dictas quatro mil libras. prinçipaaes. E
prometerom por firme stipulaçom aa dicta Enes diaz. por ssy e por todos seus
susçessores que sse a dicta Enes diaz.ou os seus susçessores nom poderem auer en sseu
tempo e en sseu logo as dictas. quatro mil libras. per os beens do dicto vaasco martinz
que eles e cada hũu deles os daram e pagaram aa dicta Enes diaz e aos seus
susçessores. E pera isto conprir e pagar obrigarom todos seus beens mouijs e de Rayz
guaanhados e por guaanhar. E o dicto vaasco martinz prometeu e obrigou sy e todos
seus beens. liurar e quitar os dictos fiadores e cada hũu deles e todos seus beens da
dicta fiadoria e obrigaçom sen seu dano e sen sa perda a lhis correger e enmendar todo
dano perda e custas que per a dicta razom fezeren e Receberem.
Outrossy o dicto Jffante prometeu e obrigou sse que el fara liures e quites os
dictos Affonsso martinz. e Gonçalo. lobato da dicta fiadoria e deuedoria sem seu dano e
sen sa perda.
En testemuynho desto dey aa dicta Enes diaz esta mha carta
Dante en Coinbra nas casas da par do Monsteiro de sancta Clara da dicta
Çidade. sex dias de Dezenbro pela manhãa El Rey o mandou per Pero giraldiz
ssobreJuiz Martin annes d Euora a: ffez Era de mil e trezentos e sateenta e noue Anos.
Petrus geraldi vidit.