Tal ventura quis Deus a min, senhor,
dar contra vós, que non posso partir
meu coraçom de vos gran ben querer.
Assy me ten forçad' o voss' amor,
de tal força que non posso fugir
a esses olhos, que forom veer
aquestes meus, mha senhor, por meu mal.
Pero bem sabe Deus, que pod' e val,
que sempr' eu pugi no meu coraçom
en vos servir, porque vus sey amar
mais d' outra ren; mais mha ventura tal
é, contra vós, que nenhÛu galardom
non ey de vós se non quando catar
vou esses olhos, que por meu mal vi,
que eu vi sempre por gran mal de mi
e por gran mal d' aquestes olhos meus
que vos virom, mha senhor, e por én
a mha ventura me traj' or' assy
atam coitado, assy me valha Deus,
por esses olhos, que per nulha ren
perder non posso a gran coita que ey.
 