Esta quarta é da Trĩidade de Santa Maria.
Como Deus é comprida Trĩidade
sen enader nen minguar de ssi nada,
éste, cousa çerta e mui provada,
tres persõas e ũa Deidade.
Segund' esto quero mostrar razon
per que sábian quantos no mundo son
de como foi virgen Santa Maria
en tres guisas dũa virgiidade.
Ca ela foi virgen na voontade
e ena carn' ante que fosse dada
a Joseph, con que foi esposada,
e foi virgen tẽendo castidade,
e ar foy-o en aquela sazon
que foi prenn' e pariu fillo baron,
e ficou virgen como xe soya;
e assi forun tres en unidade.
E porend', amigos, mentes parade
e veredes obra muit' ordinnada
de como Deus buscou carne sagrada
en que nos mostrasse humanidade
comprida de todo ben, e d'al non,
con que podesse poys soffrer paxon
e morrer, e viver a terçer dia
e destruir o dem' e sa maldade.
E macar é Sennor, quis ygualdade
con sa Madre, a benaventurada;
ca seendo sa filla e criada,
non catou grandeza nen quantidade
de ssi a ela, mais fillou fayçon
d'ome na carne dela, e enton
foi fillo da que el criad' avia,
e da filla fez madr', est é verdade.
E tant' ouv' ela en si omildade
que dos çeos, u era sa morada,
o fez deçer na sa santivigada
carne comprida de toda bondade,
en que el pose tan gran bẽeçion
e deu sa graça e demais tal don,
que quantos o dem' enfermar fazia
reçebessen per ela sãydade.
Poren lle roguemos por piadade
que rog' a Deus, de que ficou prennada
quando foi do angeo saudada,
que nos guarde de toda tempestade
que nos non nuza, e ar d'ocajon
e do demo chẽo de trahyçion,
que nos non enarte con arlotia
que nos enarta, e con falsidade.