 
 
E o sobredito Nuno Velho, o postrimeiro, des que lhe
morreo dona Mor Pires Perna, sa molher, casou com dona
Gontrode Fernandes, filha de dom Fernand'Eanes de Montor,
e fege nela João Nunes de Cerveira.
E este Nuno Velho a dava ?a foder a Gonçalo Sapo, que
era primo cõirmão del conde dom Vasco, e matou por ende
Gonçalo Sapo e incurcou a molher mui deshonradamente. E
retou-o dom Simão Nunes de Curutelo, e porque era velho
Nuno Velho, foi julgado por corte que metesse por el Pero
Nunes, seu filho, o campo, porque era o primeiro filho, e
deu o reto pelo padre, e foi vençudo dom Simão de
Curutelo, e desdisse-se em campo, e encheo a sela de
merda, e por esto chamaram a dom Simão Caga na Rua.