 Capitolo deçimo de como se as gemtes despidiam de seus amigos, & do gramde semtymemto que rrecebiam aquelles que ficavã na çidade.
Por çerto, aymda que eu quisesse, eu nom poderia escrever sem lagrimas a espidiçam que estas gemtes fezerão hũas das outras, caa, quamdo foy a ora daquella partyda, foy amtre elles hũ espedimemto tam doroso, que não somemte comovia os corações dos naturais & daquelles que eram presemtes, mas aymda dallgũs allomgados a que se depois comtava per amtre meas pessoas. Caa os que ficavã, espiçiallmemte os popullares, pemsavã que jamais numca aviam de tornar ao rregno, caa se viam nas partes d'Africa, de hũa parte çercados do maar & da outra dos ymigos, & nõ somemte comsyravão que aquella terra omde elles estavão hera desejada dos naturais, mas de todallas gerações que adoravão Mafamede. & assy o deziam rrazoamdo a seus amigos quamdo se delles espediam, os quais, com rrepresemtação de muitas lagrimas, faziã sẽtyr o trabalho de sua gramde tristeza &, como quer que comfortados fossem por aquelles que os amavom, nõ podiam rreçeber cousa que lhe fosse dita por rremedio nẽ comsollação, amtes o tomavã pelo comtrario.
- Aa, Deus! - deziam elles - Quamto as cousas tristes sam menores d'ouvir que de semtyr! Bem-avemturados vos outros que tornais a visytar vossas casas, molheres & filhos & viver & acabar amtre as cousas que amais, de cuja dor & trabalho vossos vezinhos & amigos am-de semtyr aquella parte a que costramgidos forem por divido & amizade & que, depois de nossos dias, vossos corpos ham-d'acõpanhar seus padres & avos, cujas sepullturas ham-de ser molhadas das lagrimas piadosas daquelles que vos amarẽ. Mas nos outros que aquy fycamos somos feitos como desterrados a que os mereçimemtos dos mallefiçios trouverão causa de morte corporall &, com allgũa temperamça de piadade, os lamça em meo dallgũas allymarias que em mais largo tempo os possã gastar, ou somos dados como por sacrefiçio nas maãos destes ymfies, aos quais gravememte avemos de pagar assy a perda da çidade como das casas & fazemdas, porque, se nõ abastar o poderio destes que pareçem, toda Africa lhe dara socorro, caa esta ẽjuria nõ somemte he daquestes vezinhos & naturais desta çidade, mas de toda a llynhagẽ dos filhos d'Agaar, que sam muitos mais em nossa pequena comparação que as areas dos desertos de Libia, os quais, ouvindo os gemidos da gemte de sua seyta, acudiram sobr'elles & vyram tomar aquella crua vimgamça que os tais ymigos soem de desejar daquelles que os desapoderã de sua propia terra & lhes matam & tomam aquellas cousas que amam. Vede que esperamça tam forte á çidade que nos tomamos em duas oras, semdo homẽs que de seu sytio nõ aviamos perfeito conheçimemto, que farã os que aquy naçeram & viveram toda sua vida, que sabem a fraqueza dos muros & as emtradas sacretas per omde tornem a cobrar o que tam llygeiramemte & com tamto espargimemto de seu samgue perderom. & por çerto que lhe nom sera muy grave d'acabar, caa se, amdamdo o nosso rrey nas suas guerras primeiras, tomava os lugares alheos por comtinuaçom de çercos & fortalleza de emgenhos na comarca dos naturais daquelles çercados, que esperamça deve ser a nossa, que, posto que nos queiramos defemder per força de nosso samgue, o temor do gramde poderio & esperamça de comtinuaçom, com a mimgoa da necessydade, he neçessaryo que faça embradeçer nossos nembros e emfraquemtar nossas forças, tyramdo de nos toda virtude que aos taes allgũas vezes deu causa de mais lomga defesa. E por çerto que ho nosso rrey nõ sera pouco obrigado de dar comta de nos amte a presemça daquelle Senhor de cuja mão rreçebeo o rreall poderio, omde lhe sera caramemte demamdado nosso samgue & porvemtura nossos pecados, pois por elle soomemte acreçemtar em sy mais homrra nos leixa em tamto desemparo.
Ally emcomẽdavã suas cousas aos paremtes & amigos, fazemdo testamemtos & çedollas de suas fazemdas, com aquellas rrepartyções que por mais seu descarrego semtiam. He verdade, diz aquy o autor desta storia, que, posto que a natureza humana naturallmemte seja temerosa, os pemsamemtos daquestes em allgũa parte nom heram vaãos, caa elles ficavõ em aquella çidade que hera naquelle tempo casy a frol daquella terra d'Africa, cuja perda, de rrezão, avia de ser dos mouros muito semtyda, nõ soomemte dos naturais & vezinhos, mas aymda de todolos outros que mamtynham sua seyta, a qual, ficamdo tam azada pera a tornarẽ a tomar, de crer hera que fariam sobr'ella quamto podessem, pois do acorro que os nossos naturais esperariam, o allomgamemto do rregno & a pouca seguramça do maar, que muytas vezes he comtrario ao querer dos homẽs, hera neçessario que fezesse naquelles, nõ aymda popullares, mas nos outros mas nobres, muyto desvayradas cuydações. Empero aquelle que daa vida & morte quamdo & como lhe praz com seu ymfimdo poderio ordenou as cuydações daquelles muito pello comtrario, caa, por sua ymfimda piadade, ate oge, que sam passados coremta & çimco annos, sempre aquella çidade foy muy vallemtememte defemdida pellos nossos naturais & socorrida nas gramdes neçessydades, assy per ell rrey dom Johão & per ell rrey Eduarte, rreis que primeiramemte começarão a pessuyr della novo titolo, como do ymfamte dom Pedro rregemdo o rregno, & nom menos pello muy nobre rrey dom Affomso, em cujo tempo esta estoria foy escripta, como se adiamte comtará naquelles lugares omde se o caso ofreçer.