Capitolo XII das pallavras que o comde disse aaquelles que com elle ficarom rrepremdemdo-os da tristeza que tinham.
Nom diremos por çerto que ho comde dom Pedro estava olhamdo o movimemto das vellas que faziam sua viagẽ nẽ atemdia ao cuydado que aquelles popullares aviam, mas, como muito esforçado cavaleiro & muy dino de tall emcarrego, amdava pellos muros cõ esses fidallgos que hii ficarão, olhamdo aos lugares per omde devia poer suas guardas & omde compria mais ou menos força de gemte, de guisa que por mimgoa de bõo avisamemto nõ rreçebesse allgũa perda. E, vemdo assy aquelles tristes & chorosos, fez-os chamar todos em ho meyo da praça pera os rrepremder de sua tristeza & tambem pera os comfortar omde visse que compria.
- Eu, - disse elle - senhores, irmaãos & amigos, ey gramde desprazer vemdo assy vossos rrostos molhados & vossas caras tristes, como gemte temerosa & desesperada em que nom há virtude nẽ fortalleza, o que por çerto a mỹ sera gramde pena & trabalho comtinuar o que começado tenho com gemte assy triste & chea de themor, caa nõ as forças dos corpos, mas as fortallezas dos corações são as que acabam os feitos das batalhas. & se eu me atrevi rrequerer & açeptar este cargo que vos tam perigoso fazeis, nõ foy por cuydar que tall gemte avia de mamdar nẽ rreger, mas pemsey que a virtude de vossos amteçessores hera em vos assy nobre & gramde como foy em elles. Caa me llembrey que decemdeys daquella muy nobre llynhagem dos Godos, os quaes nõ tam soomemte se comtemtarão dos termos d'Espanha, mas aymda Frãça & Ytallia por muytos tempos senhorearão, & depois, tornados a sua terra, não como gemte vemçida nẽ fugida, mas como quem lleyxa a terra que lhe nom praz com tais preytesyas & posturas como elles quyseram, se tornarã a pessuyr o senhorio que damte aviam. Soes aymda filhos daquelles que, semdo toda Espanha perdida & os mouros apoderados della, se ajumtarão com aquelle catholico prinçipe dom Rramigio e per força de seu samgue empuxarão os ymigos, ate que os fezeram rretrazer naquelle pequeno rrecamto que he o rregno de Grada, &, posto que se diga que nõ tam somemte os de Portugall, mas todollos d'Espanha se ajumtarão eneste feito, eu digo que do nosso rregno foy a maior parte, como se pode conheçer per aquelles que ao presemte pagã votos que ficarão em rrenembramça daquella vitoria. E tamta foy sua nobreza & virtude, que se nõ comtemtarão de pessuyr senhorio sobre sy que llevasse nome doutra nação senão da sua, & por ello se ajumtarão com aquelle nobre & esforçado barão dom Affomso Amrriquez, primeiro rrey deste rregno, & assy poucos como herão nom soomemte teverão coração pera emlleger & mamter novo rrey, mas aymda tomarão aos mouros amtre Tejo & Odiana & todo o rregno do Allgarve cõ a mayor parte da Estremadura. Pois qual foy sua virtude em aquella gramde batalha do Selado todos ovistes & sabeis, & assy das guerras que ouverão com has outras nações, aquella amtiga virtude devia ser sempre na vossa rrenembramça. O companha pusylanyma de corações molharigos & afiminados, dezei-me por que chorades. He porvemtura com themor daquelles mouros que ally estam fora amedoremtados & espamtados? Que mall nẽ que dapno nos podem fazer aquelles que tam fracamemte se ouveram na defemsão de sua çidade, aquelles que nom poderam danar nem torvar os que os lamçavõ de suas casas? Que faram agora, estamdo vos demtro daquestes muros, omde suas armas nẽ poder vos nom podem fazer dapno, soomemte que vos mostreis que estais ally por vos defemder? Mas nõ sera, se Deus quiser, per essa guisa, ca nos nõ soomemte lhe defemderemos a çidade, mas aymda lhe tomaremos toda a outra terra que ymjustamemte pessuem, em que os cristãos jaa teveram senhorio. E como porvemtura seremos nos menos que aquelles que ajudarão ao mestre dom Payo Correa, o quall, semdo hũ simplez cavaleiro naturall de nosso rregno, com mui poucas companhas tomou todo ho rregno do Allgarve & assy muitos outros lugares na comarca d'Amdalluzia? Nõ há hy muros nem torres que se tenham ao poder de Deus, &, se nossa temçom for firmada em lhe fazer aquelle serviço que lhe per nos, como seus fies & verdadeiros cristãos, he devido, elle sera comnosco, como sempre foy com aquelles que se a tall trabalho dereytamemte ofreçerão. E isto que vos ora tam grave pareçe, per aquelle rrespeito que todollos começos sam mais fortes do que depois são os mẽos nem as fĩms, nõ passarão muitos dias que todo nõ ajais por llygeiro & bom de sofrer, pello qual eu espero de ter maior trabalho comvosco rrecusamdo-vos do que comtra minha vomtade ẽ dapno destes mouros quiserdes fazer, que semtydo de vos amoestar nem rrogar que sejais fortes na defemsão da çidade. Por ẽ, senhores, irmãos & amigos, pemsay de vos allojar, comfortamdo vossas vomtades & poemdo amte vossos olhos como aquelle que vos aqui lleyxou tera cuydado de vos prover & ajudar, & não aymda como a naturais, mas como a criados & servidores, & que a vossa homrra sera pera sempre muito maior que de quamtos aqui vierom nẽ ao diamte vyrão, porque, com a graça de Deus, nos faremos tamto que despachemos a terra a todollos outros que ao diamte vierem desy. & temdes outro muy grãde comforto, porque, Deus queremdo, pera este Março seguymte ell rrey, nosso senhor, sera nesta çidade & mamdará vos outros pera vossas casas cõ muita homrra & merçees, & dos outros se servirá nos trabalhos em que ouver de ser.