CAPÍTULO 2Como el rey dom Afonso envyou pedir a el rey de Noruega sua filha pera casar con ella e como tomou Telhada aos mouros
Enno primeiro anno do reynado deste rey dom Afonso, que foy na era de mil e duzentos e novẽeta e hũu annos, quando andava o ãno da nacẽça de Jesu Cristo en mil e duzentos LIII, era elle ja entom casado. Ca, ante que finasse el rey dom Fernando, seu padre, casou elle con dona Violante, filha del rey dom James d'Aragon e yrmãao del rey dom Pedro. E avya el rey dom Afonso muy gram pesar por que non avya della filho. E, veendo que esto viinha da parte della, mandou seus messegeiros a el rey de Nourega, per que lhe envyou rogar que lhe envyasse sua filha pera casar con ella.
E, en quanto os messegeiros ala foron, por que avya muy pouco tempo que el rey dom Fernando, seu padre, guaanhara a çidade de Sevilha e a conquista era muy nova, avya hi muytos mouros vezinhos acerca da çidade. E, como quer que se contem na estoria del rey dom Fernando que elle guaanhou EXarez, pero non foy assy. Mas correuho algũas vezes de Sevilha e ficou a villa con os mouros, ca en aquel tempo os mouros tiinhan Nebla e Telhada e o Algarve. E porem aquella çidade de Sevilha estava muy guerreyra e nõ segura e os pobradores della eram corridos dos mouros muy amehude e recebiam delles muytos danos. E el rey dom Afonso, por arredar daly algũus daqueles mouros, foy sobre Telhada, a qual tiinha hũu mouro que se chamava della rey. Este rey mouro, veendo como era de tam pequeno poder que se nõ podia defender a el rey dom Afonso,a pouco tempo que foy cercado, envyou pedyr a el rey por mercee que o leixasse sayr a salvo e todollos que con el estavam na villa e que lha entregaria. E el rey teveo por bem. E aquel mouro sayu a el rey don Afonso e entregoulhe a villa. E el rey mandou poer en salvo todollos mouros dally. E o rey mouro passousse aalen mar.
Depois que el rey dom Afonso cobrou esta villa de Telhada, foi a outros logares que os mouros tiinham hy acerca e tomouhos. E foisse pera Sevilha. E deulhe este logar de Telhada e outros que avya guaanhados por termo e partio daly e veosse a Tolledo.