Amor, ben sey o que m' ora faredes,
poys m' en poder d' atal senhor metedes
contra quen me depoys non valeredes,
hu eu por ela tal coyta levar
a qual me non saberey conselhar.
Por én vos rog', Amor: que me leixedes
viver, se ben fazer non me queredes.
Ca eu ben sey que vós poder avedes
de mi fazerdes, se quiserdes, ben,
Amor, ou mal, quando vos prouguer én.
E, poys mi ben e mal fazer podedes,
non mi façades quanto mal sabedes
fazer. Mays dereyt' é que mi mostredes
o muy gram ben que podedes fazer,
Amor, poys eu son en vosso poder.
 