Capitullo LRII
Das VII entençõões per que seremos com a graça do senhor aderençados a percalçar as VII virtudes pryncypaaes.
Em nome de nosso senhor Jesu Christo, com sua graça e de nossa senhora Sancta Maria, vos screvo estas teençõões que vos fallava que a meu juyzo deviamos todos de trazer quanto mais per sua mercee podessemos, as quaaes som estas, brevemente scriptas, por satisfazer ao que me requerestes, ainda que pera tal sciencia screver outro meestre ou doutor se requeria.
A primeira teençom he aver ffe em todollos artigoos do credo e quicunque vult, como determyna e manda a ssancta igreja. E esto sollamente per symprez obediencia, de que procede nom se fazer deferença do que per razom e entender percalçom, ao que de todo parece cousa desarrazoada, e o entenderencalçar nom pode. Ca por seer feito fundamento na symprez obediencia, todo he per mercee do senhor igualmente de creer, avendo sempre em renembrança aquella pallavra: sem ffe empossyvel he prazer a deos.
A ssegunda teençom he aver certa e determynada creença da pratica dos sacramentos, das virtudes, pecados e malles, segundo pella sancta igreja he determynado, assy que ajamos por virtudes o que ella determyna, e por mal e pecado o que ella ouver, creendo sobr’ello confissores e leterados aprovados e de boa vyda, e pessoas virtuosas da maneira de nosso vyver no que soubermos que entendem e bem praticam, nom querendo sobre esto tomar teençõões speciaaes, mas concordar e sujugar nosso coraçom aa geeral entençom e determynaçom aprovada, em que nom aja remordamento de conciencia. E ainda que al nos pareça razom, nom curar dello, seendo tanto e mais contentes de nos afirmar em estas determynaçõões per obediencia, que per razom, conhecendo que he camynho mais seguro, lembrandonos que melhor he obediencia que sacrificio.
A terceira que ajamos ffe sem duvida determynada que nosso senhor deos he bondade perfeita, acabada sabedoria e todo poderoso, per que convem que determynadamente creamos querer elle sempre perfeitamente todallas cousas obrar, e sem myngua sabellas fazer, e per seu infiindo poder assy as comprir e acabar, concordando com esto aquelle dicto: deos he aquella cousa mylhor que pode seer penssada.
A quarta que nossa teençom seja com sua boa graça vĩĩr a toda boa perfeiçom de virtudes, e leixamento de pecados, nom seendo ja mais contentes do que fazemos naquella parte que he perfeito conhecimento e seguymento dellas, e syntymento e leixamento de pecados, e desordenança d’onesta vyda, husando de discriçom em conhecer as perfeitas virtudes como som: Fe, Sperança, Caridade, Justiça, Temperança, Fortelleza etc., as quaaes sempre em todo tempo quanto mais podermos devemos seguyr, e as desposiçõões de virtudes, como jejũũs, vygilias, estudo e semelhantes, as quaaes querem reguardo de tempo, modo e desposiçom, e se pode errar sobejando assy como fallecendo, e conhecendo que per nos esto sem special graça nom poderemos contynuadamente fazer, diremos sempre: Deos reguarda em meu ajudoiro; senhor, trigate pera me ajudar!
A quynta, que pois nosso senhor he fonte, comprimento e perfeiçom de toda virtude, que de todo que per el foi ordenado sejamos contentes, ou creamos fyrmemente que o devemos seer, sabendo que al nom pode nem deve seer bem feito nem bem ordenado, ainda que o desejemos ou nos razom pareça, dizendo em caso que tal duvyda ou contradizimento da voontade syntamos: Senhor, nom assy como eu entendo nem quero, mas como tu.
A ssexta, que ajamos ffe certa que sua gloria he o mayor bem e deleitaçom que se pode enmagynar, conssiirando que nom avemos mais deleitaçom e prazer em cada hũa que quanto el naturalmente nos ordenou. E daquy se segue vĩĩr a conhecimento quanto mayor sera a que el outorgar por gallardom aos scolheitos, da que em geeral se da aos boos, e a maaos, e as bestas, concordando em esto aquel dicto que o olho nom vyo, orelha nom ouvyo, coraçom d’homem nom penssou tam grandes bẽẽs como deos tem ordenados pera os que o amam; e assy conssiirar as penas do inferno, do qual diz o ssenhor que ally sera choro e astringymento de dentes.A sseptima he que em estas teençõões aturemos sempre com a graça e mercee do senhor em todas nossas vydas, nom seendo do conto daquelles que a tempos creem, e no tempo da tentaçom desfallecem, lembrandonos aquella pallavra que diz: quem persseverar ata a fym, sera salvo.
De taaes tentaçõões, com a graça do senhor deos, se nos seguyra percalçamento das VII virtudes pryncipaaes suso dictas, ca porem a prymeira averemos ffe segura, fora d’openiõões com a ssancta igreja concordante.
Per a ssegunda averemos boa sperança que hiremos a porto seguro daquella sancta morada, que per os fiees catholicos he requerida, pois andamos per strada real das pessoas d’octorydade mais louvada e aprovada.
Per a terceira averemos dereita caridade, amando o ssenhor deos sobre todallas cousas, por que he perfeitamente digno de sseer mais amado. E a todallas criaturas segundo razom amaremos por el, nom desamando alguem por nom perder o sseu amor.
Per a quarta husaremos de perfeita prudencya, que he leixamento dos malles e pecados, e vyver em todos nossos dias e feitos virtuosamente.
Per a quynta seguiremos justiça, julgando sempre as obras de nosso senhor que nom podem nem devem seer prasmadas nem contradictas per obra, dicto ou penssamento.
Per a ssexta husaremos de temperança em toda cousa que desejarmos, por que, reguardando ao grande bem que speramos, com sospeita e receo husaremos de toda folgança, receando perder aquella que sobre todos mais he pera desejar, e temendo grandemente os malles e penas que som aparelhados aos seguidores de maas voontades e que fora de boa temperança em seus feitos vyvem e acabam.
Per a sseptima com muy special ajuda do senhor averemos aquella perfeita fortelleza, per que se contradiz toda cousa aa virtude contraira, e sem medo, priguiça, escacesa ou fraqueza as virtudes se requerem e possuem, desejando sempre vyda virtuosa e o reino dos ceeos por mais alto bem e deleitaçom que aver se pode, e temendo perder a graça do senhor deos, que he o mayor dos malles, de que elle nos guarde, pera sempre vive e reina, outorgandonos sempre continuada vyda em seu servyço, e em fym sua sancta gloria, amem.