 
 
 Cunuçuda cousa seya a tudulus que este escrito uirẽ que perante my Joam iohanes Juyz daGiar de sousa fez ó Abbade de Cety e o cõuentu demanda de dous casáes á Móór eanes molher que foy de Ayras rodrigíz do rróó. eno coutu do rróó cõuem a saber o casal de Sanbady é húú na vila que foy de Martim garça. sobresto muitas razões ditas da hua parte e da outra; a prazer das partes fezerõ auenza antri ssi que aquele casal da vila. que ficasse logu á Cety. é que Moor eanes dixe que síía no plazo do casal de Sanbady cõ seu marido Ayras rodrigiz. e que o plazo que síía en Pedroso e que o thíía Domĩgos iohanes frei desse mẽesmo logar. e poserõ antri ssy que fose Móór eanes á Pedroso é húú frei de Cety e que fezessẽ léér ó Plazo dante ssy. e se achasem que Móór eanes síía no plazo cõ seu marido ualerlj seu plazo é fazerlhy ó Abbade plazo do Casal en que séé Joanĩu dáálẽ que o teuesse en ssa uida. e pos sa Morte ficar ao moesteyro. e sse achassem que nõ síía no plazo do casal de Sanbady cõ seu marido; que lhy fezesse ó Abbade plazo pela séé desse casal de sanbandy tal qual o thíía seu marido en ssa uida e pos ssa morte ficar aó moesteyro liure é en paz cõ aqueles canpus que hy auía Ayras rodrigiz cabo desse casal. e ficar esse casal en que séé Joanhyu e o da vila que foy de Martĩ garça; ao Moesteyro en paz. é Móór eanes obligouse a dar os filhus a outorga. é esto ouue de séér feyto atẽes a festa de Paschua primeyra uííduyra. é éu Joã iohanes Juyz daGiar a prazer das partes dey ista auẽẽça pur Juygada. Isto foy feyto en mouriz na eyra de Martĩ dumĩgiz dous dias pur andar de ffeuereyro. In Era. de. mil. CCCª XJª anos. vs que presentes furũ dõ Steuã eanes arçadiagóó de Bragáá que pos esta auẽẽza. Roy martĩiz dito leytõ Martĩ mẽẽdiz de Besteyrus. Joam steueyz de vééri. ffernam martĩiz dito leytõ. Martĩ domĩgiz vááscó turtu. Caualeyros. Egas iohanes de Bouças. ffernã ioanes de Peracy. dõ Egas de gidixi e outrus muytos homẽes búús. e que esta cousa nõ uenha en duuida pono hy meu séélo en testemoyu desta cousa.