 
Em almoeda vi estar
hoj’um ric’hom’e diss’assi:
- Quem quer um ric’home comprar?
E nunca i comprador vi
 que o quisesse nem em dom,
ca diziam todos que nom
dariam um soldo por si.
E deste ric’home quem quer
vos pod’a verdade dizer:
 pois nom aprês nem um mester,
quem querrái o seu perder?
Ca el nom faz nem um lavor
de que nulh’hom’haja sabor,
nem sab’adubar de comer.
 E u forom polo vender,
preguntarom-no em gram sem:
- Ric’hom', que sabedes fazer?
E o ric’home disse: - Rem;
nom amo custa nem missom,
 mais compro mui de coraçom
herdade, se mi a vend’alguém.
E pois el diss’esta razom,
nom houv’i molher nem barom
que por el dar quisesse rem.
 