 
 
Este dom Pero Arteiro foi natural de Sousa. E este dom
Pero Arteiro lidou ũu reto com ũu cavaleiro sobre a casa
d'Ourẽes, sobre que andava o cavaleiro em demanda com o
bispo e com o cabiido, e nom se poderom avĩir sobr'ela,
senom per lide de dous cavaleiros. E o bispo nom achava
quem lidar por ele este reto. E o bispo e o cabiido
houverom a rogar a este dom Pero Arteiro que lidasse este
reto por eles. E el vence-o por eles.
E u estava armado em aquel chão u havia de fazer o reto,
diziam os da sa parte, porque ele era mui grande e estava
em gram cavalo em aquel chão, que parecia ũa torre, e
por esto lhe chamarom dali adeante a el e aos que dele
decenderom, Churrichãos.
E este dom Pero Arteiro Churrichão houve depois raçom em
na see d'Ourẽes, tamanha come cada dos coonigos, e o
escudeiro depois que fosse cavaleiro, e a donzela depois
que fossem casados, e ante nom. E desto ham os
Churrichãos raçom em a casa d'Ourẽes.