Capítulo XXIII - Porque rrezom ho homem tem a cabeça inclinada aa terra, e que a nosa morada nom he aqui:
	Ora, avemos buscado o lugar pera edeficar nosso castello, esto he, em terra de paz e a matéria aparelhada pera hordenar o edefício, scilicet, graças e virtudes, que som necessárias a buscar aquella paz e os quatro signaaes de virgiindade que Deus rrequere a ssuas esposas, que som em lugar de pedrae call e de barro que convém juntar per trabalho e amor. Ora, sejades com nosco, que nós lhe possamos edeficar castellos de nossos coraçõoes, em que a elle praza morar, assi como nos elle prometeo no Evangelho: "Eu sam convosco ataa fim do mundo".
 
Este castello chamamos nós periiguoso, porque sobre os outros he forte de guardar e periiguoso de teer. E quallquer que há entendimento bem sabe que em fazer hũu forte castello há grande estudo e há mester muitas condiçõoes, sem as quaaes nom seria bem seguro.
 
A primeira deve seer em terra de paz, como já he dito. Dês i, deve sseer aseentado em lugar alto, que os imiigos nom possam llá bem hir. Dês i, deve d’aver alicece porfundo e cavas altas e largas e os muros dobres. E em meio do castello deve sseer a fortelleza que se chama da menajem, honde homem se há de acolher, se o castello fosse filhado de sospeita.
 
Ao castello compre hũa princepall porta e hũu porteiro, e assi aas outras portas de fora. E na princepall torre deve aver hũa vella, que aja bõo cuidado de dia e de noite pera guardar o castello, e deve sseer bem proveúdo de bitalhas e d’áugua. E se algũa destas cousas fallece i mall se pode teer contra os imiigos, espicialmente se de todas partes he combatido 
 
E por isto eu digo que o castello do coraçom que nós queremos edeficar deve seer aseentado em lugar alto per alteza de boa vida,que, como quer que convenha ao corpo morar em este valle de miséria, a converssaçom do coraçom deve seer no ceeo, segundo diz Sam Paullo. E por isto, antre todas as vivas creaturas, o homem tem a cabeça dereita ao ceeo, e todas as outras bestas a trazem emcrinada aa terra, em seneficança que homem deve sempre penssar alto, e que a nossa terra nom he aqui, mes no ceeo nem avemos aqui cidade durávell, mes aguardamos a que há de vĩir.
 
Esta he a cidade de paraíso. Disse Sam Paullo que do paraíso saímos e llá tornaremos se per nós nom fica. Nós nom somos senom pelegriis em este mundo, que he comprido de periigos, e assi nos devemos manteer em elle como aquelles que veem longe de suas terras em rromaria, que nom buscam terras nem possissõoes; e fora de sua comarca nom se querem deteer, mes vaaom sempre por diante com hũu soo desejo: de tornar a ssua terra.
 
Assi deve fazer a devota pessoa que conhece que nós nom somos senom pelegriis em este mundo; e nom se deve de rreteer em as cousas delle nem cobiiçar nem buscar rrequezas nem honrras nem outros viços tenporaaes, mes tam soomente a governança do corpo e teer senpre o coraçom a ssua terra e triguar-sse que cedo hi seja.
 
Quem há seus pensamentos e desejos e seu amor aficado em o ceeo alonga-se do mundo e despreça-o e começa seu castello em alto lugar e nom se teme sseer filhado do laço do diaboo. Que a Escriptura diz: "Em vaaom he lançada a rrede ante os olhos das aves"; que os caçadores nom filham senom as aves que voam baixo a cerca da terra, que as que alto voam nom as pode a rrede filhar.E assi he espritualmente; que aquelles que ham seus coraçõoes nos viços deste mundo e çugidades, filha o diaboo em sua vida rrede; mes em os que voam alto per alteza de vida nom há elle poder; e espicialmente em tenpo d’oraçom, deve homem aver o coraçom levantado a Deus. E na igreja, quando homem serve Deus, deve teer seu coraçom em elle; d’outra guisa, perde seu trabalho, esto he as conssollaçõoes devinaaes, que Deus tira dos coraçõoes que vam vagando per cá e per llá e nom param mentes em cousa que digam e teem o corpo na igreja e o coraçom com o diaboo. Estes tolhem a Deus todo o que elle em elles ama, isto he, o coraçom que de nós quer.