Capitolo XXV como hũa vespera de Samta Maria de Setembro vierã mouros a Cepta & como foram desbaratados.
Bem quisera o comde que dom Fernamdo follgara & rrepousara, como homẽ que viera pera tomar novamemte sua casa & não pera guerrear, mas dõ Fernamdo nunca quis, amte pedio que lhe fosse dada guarda per sy, caa tinha hy bõos escudeyros & bẽ emcavallgados & servia sua vez como cada hũ daqueles a que tall emcarrego hera dado.
E açertou-se que em hũa vespera de Samta Maria de Setembro vierã a Çeepta CCCC mouros de cavallo & mill DC de pee. & como o comde hera avisado de todallas cousas que seus comtrarios queriam comtra elle fazer, defemdeo que em aquelle dia não fosse nenhũ fora, porque disse que avia novas que aviam de vir mouros sobre a çidade. E como o dia foy em bõo creçimemto, fez o comde chamar hũ seu escudeyro que chamavã Allvaro Gill.
- Hy - disse elle - por essas atallaias & avisae-vos que nõ passeys mais adiamte, ca sey çerto que os mouros vierão ou ham-de vir oge, não metais a vos ẽ perigo & a nos em trabalho.
Allvaro Gill hia bẽ avisado &, como começou de hir descobrimdo pera arredor d'Alljazira, como os mouros estavã jaa ẽfadados, ou pervemtura costramgidos do divinall juizo, começarã de se descobrir de todallas çyladas em que jaziã, vindo cada hũs per sua parte caminho da çidade, emderemçados, porem, comtra Allvaro Gill. Mas elle avia bõa besta, & as esporas nõ lhe esqueçiã, & ouve-se são sob a sõbra dos muros da çidade. Os que estavã na atallaya da villa começarã seu rrepique, & a gẽte começou de se allvoroçar, & o comde disse que nenhũ nõ saysse.
- Senhor, - disse Joham Pereira - dae vos liçemça a Arias da Cunha, & a Affomso da Cunha, & a Rruy Memdez, & a mỹ, & yremos ver que mouros são estes &, se virmos que sam taes com que devamos pellejar, vir-vo-lo-emos dezer.
- Compadre, - disse o comde - sey que vos nõ aveis de ter que nõ vades travar com elles, & metereis-nos & a çidade em perigo. Ca bẽ sabeis que nõ somos aquy mais que LXXX de cavallo, vede que podemos fazer amtre tamta gemte, quamto mais que não sey aymda se estes mouros são mais dos que pareçẽe, caa ouve novas que se aviã muitos d'ajumtar.
- Senhor, - disse Joham Pereira - por isso he bõo que nos vamos assy, pera sayrem todos & vos verdes os que são.
- Hora hy - disse o comde - & não cureys de vos adiamtar a fazer nennhũa cousa, por nenhũa mostramça que vos os mouros façam, caa jaa os conheçeeis.
Ora sẽdo assy aquelles fidallgos fora, os mouros começarã de se rrecolher, vemdo que aquelles quatro nõ queriam pellejar com elles. E estamdo assy os fidallgos fora, hũ & hũ começarã de sahyr da çidade, ate que foram XV.
- Ora - disse Joham Pereira comtra Rruy Memdez - nos somos aquy XV, façamos hũa hyda com estes ymfies, ca vergonha he sayrem-se assy.
& em esto ferirã os cavallos das esporas & chegarão a elles, os quais, vollvemdo os rrostos, vyram tam poucos, que lhe pareçeo pior que vergonha leixarem-se assy vemçer a tam pequena soma. & omde a primeira herã, omde se chama o Forno Telheyro, fezeram a vollta, ate chegar ao Porto do Lameiro, que he abaixo da atallaya de çima. & bem he que os nossos se quiserã ally hũ pouco deter, mas nõ poderõ soportar tam desarrazoada soma pera elles, tẽdo, porẽ, sempre rreguardo em seu rrecolher. Mas tamto se chegarão hũa vez hũs aos outros, que ouve Rruy Memdez hũa gramde azagayada de que logo cayo morto em terra. Mas quẽ poderia ter hos mouros ao cayr daquelle fidallgo, que cada hũ se nõ trabalhasse por chegar a elle? O comde hera jaa no campo com allgũa gemte, & fora jaa rrequerido per dom Fernando & per seu filho dõ Duarte que os leixasse seguir os outros, & o comde nõ queria. & em esto chegarã novas como Rruy Mẽdez hera morto & que os outros estavã ẽ gramde pressa.
- Leixae - disse o comde - meu compadre Joham Pereira, & veremos como os tyra domde os meteo.
E em esto chegou dom Fernando & disse:
- Senhor, nõ he tempo pera vos deyxardes assy aquelles homẽs morrer pello mall que Joham Pereira fez, aymda que o seu feito he o que deve fazer fidallgo. Dae-nos liçemça, caa esto seria nossa vergonha. Vos ficae per dardes maneira como se guarde a çidade.
O comde todavia perfiava que hos lleyxassẽ morrer, sequer per castigo do que se ao diamte podia acomteçer. Dom Fernamdo cada vez o rrequeria mais fortememte, pareçemdo-lhe que o comde ho rrefusava com allgũa sombra de temor, o que o comde emtemdeo muy bẽ & sorrimdo-se disse:
- Ora quero eu ver quẽ torna rrosto pera tras.
& em dezemdo esto, ferio o cavallo das esporas & mamdou a todos que ho seguyssẽ, & por semelhamte fez dom Fernamdo & todolos outros que heram com elles. & chegãndo omde se chama a Torre dos Emforcados, toparão cõ hos mouros que hiam damdo nos cristãos. & pero tamtos fossẽ & os nossos tam poucos, o comde bradou a allta voz chamando Samtiago, dezemdo:
- Senhores, feri-os!
Dom Fernamdo & dom Duarte nõ foram preguyçosos, & por semelhamte todolos outros, começamdo de hos ferir sem piadade. & seguymdo-os assy chegarã cõ elles ate omde se chama o Lezirão. & ally se quisera o comde deter, mas pareçeo-lhe que hũa voz o amoestava que fosse mais adiamte & que nõ se detevesse. Os mouros, como passarã o Lezirão, jaa não emtemdiam em outra cousa senã ẽ fugir, pero, vemdo-se assy mall trazidos, ouve hy allgũs que quiseram fazer coração aos outros pera se ter, mas tam rrijamemte foram ẽpuxados, que nõ poderom perlomgar aquelle esforço, caa os de cavallo volveram rredia & quamto os os cavallos podiam llevar fugiã amte os nossos. Mas a primçipall perda foy aquelle dia dos mouros de pee, dos quaes morreram tamtos, que casy nõ podiam hir hos homẽs pellas estradas assy heram pejadas daquelles corpos sẽ allmas. Dom Fernamdo seguyo o comde quãto pôde, mas porque em taes feitos nõ se pode guardar companhia, porque cada hũ se quer aproveitar do tempo, chegamdo dom Fernamdo açima do Canaveall hera assy metido amtre os mouros, & o cavallo tam camsado, que se parou quedo sẽ all poder fazer de sy. & se ally Deus nõ trouxera naquella ora dom Duarte, ally fezera dom Fernamdo fim de seus dias, o qual o amparou dos mouros & lhe fez trazer outro cavallo. Mas nõ ficou dom Fernamdo sẽ vimgamça, porque dally 'te omde se chama o Porto do Lião foy feita gramde mortymdade nos ymfies. & muito mais quiseram seguyr avamte, mas o comde não quis, dezemdo que se comtemtassẽ do bem que tinhã & nõ quisessem temtar a Deus.
- Caa muytas vezes - disse elle - os vemçeedores tornã vemçidos, nõ se sabemdo governar em taes aqueçimemtos.
Ally esteve o comde quedo, ate que rrecolheo toda sua gemte, da quall não falleçeo senã hũ que se chamava Vasqu'Eannes.
& foy ally Joham Garçia de Comtreiras feito cavaleiro, homẽ de bõa linhagẽ cujos avos vierão a este rregno de Castella. E este Joham Garçia tinha per sy muitas bõas cousas feitas em que mereçeo homrra & fez ao diamte. & por semelhamte foram ally feitos cavaleiros dous gemtiis homẽs catallães que ally foram vimdos pera rreçeber aquella hordẽ, louvamdo muito a Deus por lhe dar tall aqueçimemto. & assy foram cavaleiros Joham Rrodriguez Porto Carreiro, & Diogo Affomso Leytão, & Joham Gomçallvez do Rrego. Dous escudeyros do comde, hũ que se chamava Fernam Gomez Momte Agudo & outro a que chamavã Rrodrigo Amado, filharão ally hũ mouro de cavallo, homẽ de nobre presemça, ja quamto quer de hidade. & quamdo foy açerca do comde, oolhou-ho de todallas partes & pregumtou-lhe que homẽ hera.
- Sam, senhor, - disse o mouro - homẽ que vivia por mynhas rremdas em hũ lugar açerca de Tamger & homẽ que sempre pessuy fazemda & servidores de geraçam alhea.
- Pois - disse o comde - que pemsas que seria, serdes tamta gemte, & leixardes-vos assy vemçeer a tam poucos como nos heramos, & ainda fugirdes assy tam sẽ ordenamça?
- Deste feito - disse o mouro - nõ somemte se devẽ de espamtar os que agora sam presemtes, mas todolos outros que vierem depois desta hydade. Mas por acreçẽtamemto da tua lley te afirmo que, como tu bradaste por Samtiago & feriste o cavallo das esporas comtra nos, logo vimos tamta gemte comtigo que nos pareçeeo sem comto, & toda gemte bramca, & foram nossos corações tam quebrados, que jamais ousamos volver rrosto comtra vos. E çertamemte - disse o mouro - eu tenho que ho Deus primçipall que senhorea os çeeos & a terra he cõvosquo. E posto que, segumdo cremça dos judeus, cristãos & mouros, elle seja todo hũ, pellas cousas que vos outros aquy fazeis & por isto que eu ora de presemte vy, tenho que a vossa lley & a vossa cremça he cremça dereita & lley samta & verdadeira. E pois que me Deus aquy deyxou llyvre, ora seja catyvo, ou livre, nella quero morrer. & nõ pemses que to digo com anymo fraco nẽ com fazer mymgoa na carrega do ferre que ey-de rreçeber, caa por çerto, se eu party de minha casa por sallvar minha allma & Deus me quis atemder pera ver o que vy, merçee quis aver de mỹ. & logo te digo que des agora são cristão na vomtade &, que moyra amte que rreçeba agoa de baptismo & que ffaça as outras çirimonias que a cristã rreligião perteçã, protesto que me nõ façam nenhũa mymgoa a sallvação da allma.
O comde via o mouro de bõa presemça, & homẽ cuja comtenemça rrepresemtava autoridade, & pareçeram-lhe suas pallavras dinas de fee. Começou de olhar comtra os outros pera ver o que deziã.
- Senhor, - disseram allgũs - não duvydeys, ca çertamemte atras nos vinha tamta companha, que momtes & valles todos heram cubertos.
- Poderoso he Deus - rrespomdeo ho comde - de fazer esse millagre & outros muitos. & tenhamos que não por nossos mereçimemtos, mas pellas gramdes virtudes da bẽ-avemturada virgẽ, sua madre, de cuja naçemça a Samta Madre Ygreja çellebra oge vesperas, rreçebemos assy esta tamanha merçe.
E assy se tornou o comde com sua vitoria, levamdo ho corpo de Rruy Memdez pera a çidade & o do outro homẽ que morrera nesta fazemda. E porque aquelle fidallgo hera homẽ de bõa geração, caa hera filho de Mẽ Rrodriguez de Vascomçeelos, & chamava-se per allcunha Gago, & morava ẽ a çidade d'Evora, & da parte da madre vinha dos Pereiras, chegada per divido ao cõdestabre dom Nuno Allvarez, hera aquelle fidallgo avido ẽ bõa reputação, quamto mais que elle per sy mesmo hera bom, & criara-o o ymfamte dom Fernamdo, prostimeiro filho deste rrey dom Joham. E o capitam que ally viera com aquelles mouros avia nome Çide Callpa, o qual ally acabou seus dias.
& no outro dia veo o allfaqueque & comtou como falleçiã DCXX mouros, dos quaes nõ achava mais que çimquoemta presos.
- Eu lleyxo vossa vitoria, - disse o allfaqueque - do que com rrezão deveis ser allegres, mas çertamemte, se vos podéreis premder allgũ destes mouros, vos poderais aver gramde rremdição, caa heram gramdes cabeçeiras & os mais delles abastados de muyta rriqueza.
Ho comde mamdou rrepartir sua presa & todolos mouros que ẽ sua parte acomteçerão mamdou a dom Fernamdo, seu gemrro, porquamto se avia de partir pera Portugal. & Rruy Memdez foy sepulltado com aquella homrra que mereçia sua limhagẽ & bomdade.
E em este dia acomteçeo neste desbarato hũa cousa muy nova, porque, hymdo Affomso da Cunha no ẽcallço dos mouros, cayo-lhe a espada da mão, & vio hũ mouro que estava amt'elle daquelles que hiam fugimdo, & rrequereo-lhe que lhe desse a espada. & ou o mouro sabia nossa llymgoagẽ, ou o emtemdeo pello açeno, foy muy prestes levamta-lla do chão & deu-lha. Mas Affomso da Cunha, husamdo como nobre homẽ, por aquella humilldade que o mouro mostrara deu-lhe azo como se fosse, poemdo-o em lugar omde semtio que o podia guareçer.