 Esta he a morte do bem Aventurado Sam Jeronimo: Con lagrimas continuadas teendo as mããos alcadas ao ceo calou hum pouco e depois oolhou contra os hirmãos e dise-lhes: - Oo meos filhos muyto amados rogo-vos e mando por a caridade de nosso senhor Jhesu Cristo que depois que eu for finado que enterredes o meu corpo a par do presepio de Jhesu Cristo, por que leve deste mũdoaquelo que trouve quando a ele veo que spido naci e spido tornarey aa Terra. E por em ajuntade a terra aa terra ca nom he razon ajũtar a terra aas pedras; sabede que natural cousa he de cada hũa cousa demandar o seu semelhante. E meos filhos muyto amados rogo-vos que me tragades o corpo de Deos meu senhor Jhesu Cristo por que eu veja ẽ no seu lume a claridade celestrial. E por que afirmando el sobre mỹ os seos olhos e me de entendimento e me ensine este camynho que ja comeco a andar. E ẽtonces os seos yrmaos lhe trouxerom o corpo de noso senhor Jhesu Cristo com grande reverenca. E quando o sancto barom vio o corpo do senhor diribou-sse logo en terra e alcou a voz com lagrimas e dise: - Oo senhor e quem som eu pera que ouse aparecer ante ty? Nom soom digno que tu entres soo meu telhado nen o mereci que som homen pecador. E senhor a Moises teu servo soomente nom te quiseste amostrar enquanto se podese abrir o olho pois por que te omildas tanto e decendes ao homẽ publicano e pecador e nom tan soomente queres comer com ele mas ante mandas que ele te coma? E depois alçou-se da terra en joelhos e com lagrimas e sospiros e firia-se muyto en nos peitos dizẽdo: - Tu es o meu Deos e meu senhor o qual padeceste por mỹ paixom e morte cruel. Certamente tu es aquel que como foses soo Deos ante de todolos tenpos e sem começo jeeraado de Deos padre per jeeracon perpetua e nom scoldrinhavil o qual con ese meesmo padre e Spiritu Santo es hũm meesmo Deos. E seendo Deos tu descendiste e poseste-te en o seo dehũa donzela. E fezeste-te homem asi como eu som. Verdadeiramente es Deos e homẽ. E asy tomaste a humanidade do ventre da virgem que nom es sem homen Deos nen Deos sen homen. Como quer que a divindade nom humanidade nẽ a humanidade devindade nom sam mesturadas as naturas como quer que seja ẽ ti e esa mesma pesoa. Ou per ventura nõ es tu mínha carne e meu hirmãão? Verdadeyramente sy ca fame e sede ouveste e choraste e ouveste infirmidade como eu, pero que en ty non foy defeito nenhũũ nen enfirmidade de pecado como en mỹ que nom podeste como eu. En ti he e foy corporalmente conprimento de toda graça ca nõ te foy dada a graca per medida a tua alma como foy ajũtada sem apartamento aa divĩdade todalas cousas soube perfeitamente e pode fazer o que fazer pode esa meesma devĩdade. E quanto he a natura divinal igual es ao padre perduravel. Mas quanto he a humanidade que recebeste pera nos remíír, meor es que o padre, pero nen ainda por esto nõ caes ẽ nenhuũ vituperío. Tu es aquele sobre o qual baptizando-te Sam Joham Baptista ẽ no riio de Jordam foy ouvida do ceeo hũa voz do padre que dise: - Este he o meu amado filho o qual a mĩ muyto aprouve e este ouvíde. E o Spiritu Sancto descendeo sobre ty ẽ semelhança de põõba e mostrou-te ser hũũ e ese meesmo ẽ esencia com o padre. Tu e senhor tam grande e tamanho estas aqui agora como foste posto na Cruz e recibiste por mỹ o tormento da morte por que matases a morteem que eu avia caido por os meos pecados. E pera que cobrases as almas dos sanctos padres antigos os quaes tinha o diaboo nas moradas do inferno e por que revocases a vida sem fim a humanal natura que aviia caydo ẽ a morte perduravel trautada per ty a paz ante o teu padre e a natura humanal. Por o qual espalhaste o teu precioso sangue e por quanto ao terceyro dia resurgiste da sepultura en que jouveste morto deste-nos firme certidõe pola qual a nosa fe he firmada e acrecentada a nosa speranca. E asy como tu resuscitaste incorrutibile e inpasibile e nom mortal e nós asy resuscitaremos polo teu grande poderíío. Oo senhor poderoso aos quorenta dias pasados da tua maravilhosa resurreçom en os quaes per experiencias certas mostraste aaveres resuscitado per ti quebrantados os infernos e por que nõ ficase nenhũa sospeyta diante todos teos discipolos por a tua virtude propria sobiste aos ceeos, sees a destra parte do padre sem fím. E asy me abriste piedosamente as portas do parayso e outrosy oo piedoso Jhesu Cristo de Deos stabilicido juiz dos vivos e dos mortos asy como aquele dia sobiste aos ceos bem asy o díía do geeral juízo temedeyro e spantoso decerás a julgar o mũdo todo e daras a cada hũm seu galardam segũdo suas obras. E senhor entonces todolos reix ficarom os giolhos ante ty que sera quebrantado todo seu poderíío. E os que te agora meos preçamentonçes te temerom. Que diram os mal avẽturados que agora se glorííam en as suas maas obras que sabem que lhas ẽtenderás todas aos quaes nũca ja mays nom averam nenhuũ remedío de misericordia. E pois que faram deante do teu sguardamento tam poderoso sabente todalas cousas e soomente julgante juizo direito hos mizquinhos mal aventurados que todo o seu tẽpo despenderom ẽ vaidades e en pecados amando mais as riquezas que a ty e amando mais as mães a seos filhos e suas filhas e a vã gloria pasadeyra deste mũdo que ty. Oo que faram ẽ aquel díía que veran a tua face muy sanhuda e acusa-los-am as suas cõciencias ainda de meor dos seos pensamentos e outrosy aquela grande companhiia dos diaboos fortemente os acusará e ainda toda creatura os acusará, porque toda creatura que a ty ofendeo que es creador ofendedor a toda creatura? E esperarom entom os mizquínhos a cruel sentenca e depois que a sentenca for denũciada seram ẽviados aas penas do inferno ẽ as quaes os seos corpos e as suas almas com os diaboos sem fim seram atormentados e nõ sperarom ja mais nenhuum refrigerío nẽ mercees. Ay dos mizquinhos que em este breve tenpo se envolvem ẽ nos bẽs tenporaaes, os quaes nõ soomente tira a mỹgua aos seos posoidores mais senpre lhe dam falicimento e tribulacom . Estes ataes tornã-se asy como bestas nõ razoavees. Ay destes taaes os quaes te nõ amã por amor como sam teudos! Deviam de leixar de pecar por temor dos tormentos dos diaboos e devião-se de guardar de nõ cair ẽ tua ira. Oo piedoso senhorJhesu Cristo a tua grandeza he tanta que ho nom pode dizer nenhũa creatura a qual os ceeos nẽ a terra nem ho mar nem todalas cousas ẽ elles contíudas nõ o podem receber o qual es todo presente ẽ todo logar nom ẽçarrado ẽ nenhũã cousa nen fora deitado de nenhũa cousa e ese meesmo sees ẽ no Ceeo aa destra parte do padre. Tu es ben aventurãca e gloria dos cidadãos celestriaaes os quaes cada día acatã ẽ na tua grande fermusura. Tu es ese meesmo ẽ na terra çarrado ẽ no teu punho. Tu es ese meesmo ẽ no teu punho. Tu es ese meesmo ẽ no mar e nos avissos guovernantes e guardãte todalas cousas. Tu es ese meesmo ẽ no inferno avẽte poderio. Oo senhor tam grande e tam poderoso contíudo es ẽ esta ostiia tam breve e pequena nõ particularmente mais ẽteyro e perfeyto sen particõ nenhũã. Oo maravilhosa nova que se non pode dizer, os olhos humanaaes vem ẽ ty brãcura e o gosto sente ẽ ty sabor e olor sente ollor e o tanger acha sotileza, mais ho ouvir rrepresenta ao Coraçom que nõ stam en ti os acidentes ca verdadeiramente aquy stan os acidentes sem sojeito, ca nõ es pam como pareces aos homẽẽs mais es todo Jhesu Cristo enteyro asy como sees ẽ nos ceeos aa deestra do padre Deos e homẽ verdadeyro. Humilho-me eu a ty, pam de vida, e descendiste do ceeo dante vida perduravel aos que te receben dignamente. Tu nõ es tal pam como o que foy dado aos nosos padres ẽ no deserto do qual, posto que comerom todos gostaroma morte. Mas o que te recebe dignamente ainda que receba e goste a morte corporal nũca depois mais morrerá ca o partimento da alma e do corpo nõ he morte mas he pasar da morte aa vida. E porende os que dignamente te receben quando aquy morrem contigo comecam de viver. Oo quam preciosa he aquela morte ante da qual os homẽs sam mortos. E depois que ha gostam viven pera senpre. Senhor tu es pam dos anjos e a tua visam glorificam eles e louvam, tu es comer da alma e nom do corpo, tu fartas a alma e nõ enches o ventre, o que te nõ recebe nõ pode aver as virtudes mas senpre jaz enfermo nos pecados. E tu ẽ no tal recebimento mudas ẽ ty o que te recebe e asy he feyto Deos, pero tu nom te mudas ẽ ele asy como os outros comeres que se mudam ẽ sustancia corporal. Ay dos que te recebem nõ dignamente, certamente recebem a condapnacom e a dano de suas almas ca pecam tanto como se te crucificasem outra vez nõ por que te julge aquele recibimento ca tu es inpasibel e non mortal. Oo senhor que direy eu agora dos maaos sacerdotes que te recebem sobre o altar asy como se comesen carnes de animalias ou de aves ca de nocte se acontece husam de çuja e torpe obra das molheres e logo pola manhãa som chegados ao altar sem reverenciae sem temor recebem o teu glorioso corpo . Ho senhor onde stas? Tu dormes ou velas ou as tu por gracioso e prazenteeyro tal sacrificio como este ou he esta a oferenda que escolheste stando ẽ na seeda da tua majestade? Ouves ẽ nos ceeos as rogaryas destes taaes? Verdadeyramente se tu quiseres tal sacrificio e tal oferenda nom serias verdadeyro mas cõpanheyro de pecadores. Oo senhor se verdadeyras sam as cousas que falaste polas bocas dos prophetas e se tu soomente ouves as rogaryas dos justos e se a justiça te praz senpre, certo tal sacrificio como este feyto per sacerdotes indignos e publicos pecadores nom é a ty prazivel nen gracioso tal sacrificio. Como quer que o sacrificio de sua natura seja boo e nom pode seer ençujado per maaos e endinos sacerdotes nen pola malicia deles nõ he o sacrificio mingado ou meor. Verdade he que os taaes sacerdotes fazẽ sacrificio mas recebẽ-no a sua cõdapnacom, mais aqueles por que he feyto nom lhes aproveitará, antes pera que eu diga verdade qual quer que conhece o sacerdote seer endigno e pecador e por si o faz celebrar caae ẽ este meesmo pecado en que el caae e con el sera parceyro en na pena perduravel. Oo mynisterio muy grande e grave de scoldrinhar ẽ no qual os acidentes do pam per partes som quebrantados, mays ẽ cada partezilha todo he enteyro verdadeyro Jhesu Cristo nom he quebrantado. Oo senhor parece que te mastigam os dentes asy comoa pam material pero ẽteiro que das senpre e nom recebes ẽ ty departimento. Oo maravilhoso mãjar ẽ no qual so semelhanca de pam e de vinho Jhesu Cristo Deos e homen todo he tomado e asy todo sta ẽ na semelhanca do pam e todo ẽ na semelhanca do vinho todo Jhesu Cristo Deos e homẽ verdadeyro e perfeito e acabado sta ẽ qual querdas partes do pã e todo perfeito e acabado sta ẽ qual quer das gotas do vinho . Oo maravilhoso e sancto manjar o qualaquele que o recebe dinamente he feyto Deos segũdo o que he scripto. Eu dixe: - Deoses sodes todos e filhos do muy alto. Estes ataaes som livrados de todolos males e conpridos de todolos bẽẽs e depois que morren som feitos nõ mortaaes. Este he manjar muy sancto da nossa peregrinaçon polo ... deste mũdo maao ymos aa companhiia celestrial. Ca posto que os nosos padres comerom a magna ẽ no deserto non entrarom na terra da promisom mais o que te comer na tua forteleza yrá ataa ho mõte de Deos e de Oreb. Oo comer mui amavel ẽ no qual he dolçura de sabor e de olor. En no qual he todo deleitamento e toda meeziinha e todo sostimento e toda fulgura de trabalho e toda cousa que pode seer desejada tu es vida per a qual víve toda creatura e sen a qual nõ pode viver. Tu es vida doce e amavel e alegre e mãsidõe do teu dulcor que saãs os ẽfermos e ho teu sabor faz os fracos seer muy fortes. Tu es aquela claridade que te nõ pode conprehender a qual alomeea todo homemvivente a este mũdo. Senhor teu he o poderiio e regno e diiãte ty será ẽcurvadotodo geolho. Oo meu senhor tudo quanto queres fazer todo fazes asy nos ceeos como na terra e en no mar e ẽ nos avisos e nõ ha hy cousa que possa contradizer aa tua võtade e ẽ ty e de ti e por ty som todalas cousas feytas e sem ty nõ ha hy nenhũa cousa. E porende tu minha alma fiel alegra-te e nom tardes de receber este manjar, farta-te deste deleito e nõ sejas priguicosa de husar deste cõvite en o qual nõ recebes as carnes dos cabrões nẽ o sangue dos touros como era de custume no velho testamento mas recebes o corpo do teu salvador. Oo sinal de grande amor o qual se nõ pode pensar. Oo maravilhosa nova seer esse meesmo o dador que he o dom. Oo meu senhor quam grande he a tua caridade a qual escondiste aos que te nom temen e deste-a perfeitamente aos que en ty speran. Oo manjar muy excelente honrradoiro e de amar digno de seer adorado e glorificado e abracado e exalcado per todolos louvores. E díno de seer creudo firmemente en nos coracões dos justos e de seer ajũtado cõ eles ẽ todos tenpos. Cayo o primeyro homen polo manjar da arvor defendida de muytas mizquíndades por ty he exalcado aa vida perduravel. Tu senhor verdadeiramente morasẽ os que ham boos e línpos e verdadeiros pensamentos e maldizes ao mizquinho do rico sobrevoso leixando-o vão e vazíío e famínto dos teos bẽẽs. Oo senhor tu ẽches e fartas o pobre justo e piedoso e homildoso ffarta-lo de todalas riquizasda tua Casa. Por ty he todo juízo e justica, cõtegohe a sabedoríía e forteleza e todo vencimento. Por ti regnam os sanctos ẽ no ceeo e por ty fortemente vẽcem os justos os seos contrayros. Senhor tu abaixas os sobrevosos das suas seedas e exalcas os humildosos da terra, contego sam todalas riquezas e gloria dirradeyra e amas os que te aman Senhor e os que te veem e buscam cõ puro coraçom achan-te sem duvida ca tu senpre stas com hos humildosos e dereytos de coraçom. Senhor tu soo es começo e fim de todalas cousas e tu soo foste geerado do padre perduravel sem tenpo. E quanto bem aventurados sam os que te amam e nõ desejam outra cousa, a ty soo Senhor. Aquelles que continuadamente ẽ ty peensam e te recebem dignamente en todo tenpo stantes cõtígo guardam as tuas carreyras. Verdadeyramente os que te acham recebẽ saude sem termo. Oo manjar muy maravilhoso deleitavel e muy alegre e muy seguro sobre todalas cousas ẽ o qual som tantos sinaaes e novas maravylhosas ẽ o qul ha todo deleitamento e acrecentamento de todalas cousas. Oo quanto he a tua liberdade singular e nom ouvida. Oo quanto he muy avondante a ta grande largueza ca nõ despreças a nenhuũ se primeyramente non desprecar de vĩĩr a ty. E porẽ se he alguũ pequeno seguramente venha a ty e se receber o teu corpo seera feito grande. E leixadas as carreyras da mocidade e ande polos camynhos da sabedoriia se algũũm fraco veer a ty Senhor logo será saãõ e forte.E se for enfermo tu faras d’el saão. E se for morto en nos pecados e te quiser ouvir receberá vida perduravel . Pero o que grande he e forte nõ se parta de ty ca stando contego senpre avondará e achará como per ty seja farto Senhor sen ty nõ pode nenhuũ viver hũã hora, tu soo dás vida a todalas cousas. E porende oo meu senhor e meu coracom ja falece a mynha carne ca tu senhor es parte de mỹ pera senpre en ty soo se deleyta o meu coracom e en ty se exalca a mynha alma ca hos que se de ty aredam malamente perecerom. Oo senhor nõ alongues de mỹ a tua ajuda mais abaixa a mỹ a tua orelha da tua misericordia ca des que eu prove e mingado receber o teu corpo precioso logo serey farto. Entom o meu coracom vivamente te louvará. Oo luz viva non mortal verdadeyramente alomeante todalas cousas saa e alomea este cego que sta a par do camynho chamando e dizendo: - Filho de David ave mercee de mỹ. Oo senhor peço-te mercee que me sejas piedoso e me sejas ajuda e me faças salvo ẽ no logar da tua justiça e do refugio. E enton se eu andar ẽ na sonbra da morte nõ temerey os maaos ca tu comego es. Oo Jhesu Cristo piedoso e morto jaço, ven e resusçita-me e confesar-m’ey a ty. Doente som e en na mynha carne nõ ha hy nenhũa saude: fisico es, da-me saude que nom ha hy outro que ma posa dar salvo tu. Despido som e atormentado: rico es, viste-me. Pereço a fame en este deserto: manjar es, farta-me. Sede eymuy grande: beber saudavel es, embebeda-me. Posto som ẽ na baixura do limo e nõ he en mỹ sustancia nem ẽ na altura do mar e a tenpestade me sorveo, trabalhey chamãdo e rouca he a mynha voz ca ẽtram as auguas ataa minha alma. Oo meu defendedor e meu guardador solta-me e deslega-me deste laço, tu es mynha forteleza e meu refugío e porto muy seguro e meu guardador en cujas mããos encomendo ho meu spiritu, ao qual remiste ẽ no madeyro da Cruz e deste vida e misericordia. Oo meu senhor piedoso guarda en mỹ humildade e nõ me des en nas mãos dos meos ymíígos oje se te prouver entrarey contígo e no loguar do teu maravilhoso tabernaculo pera que more ẽ na tua casa e na lõgura dos diias. Tu sejas bento in secula seculorum. Estas palavras acabadas o baram muy glorioso recebeo com grãde reverencia o corpo de Deos e deitou-se d’espadoas ẽ terra nuu e pos as maãos ẽ cima dos seos peitos ẽ maneyra de Cruz e disse cõ grande devaçom o salmo que se segue: {{Nũc dimitis servũ tuũ domine in pace}}, o qual salmo acabado vẽẽdo-o todos os que hi stavam descendeo ẽ cima dele hũa claridade tam grande como resplandor de sol a qual ẽbargou a vista dos olhos deles ẽ tal maneyra que nom poderom veer finar ao glorioso baram a qual luz e claridade steve ẽ cima dele hũa hora ẽteyra. E alguũns dos que hi stavam virõ muytos anjos ãdar spressamente aredor do baram e outros os nõ viram, mais ouviram hũa voz celestrial que dizíía: - Vẽ-te meu servo muyto amado e receberás o gualardom dos teos trabalhos os quaes pasaste polo meu amor. Outros nõvirom os angos nẽ ouvirõ a voz, mas tan sóomẽte ouvirom dizer a sam Jeronímo estas palavras: - Oo piedoso senhor Jhesu Cristo a tí vou que me conpraste pollo teu sancto sangue precioso. E díctas estas palavras logo desapareceo a clarydade. E a alma muy sancta así como strella resplandecẽte per muitas virtudes, leixando o lodo da carne, foy-sse cõ aligria aos reynos celestriaaes em nos quaes resplandece cõ resplendor de muita bóóa avẽturãça e de muitas maravilhas. Ca nõ se pode abscõder a cidade asééntada sobre o outeiro, nẽ quis Deos que no seu mõte se abscõdesse a cidade daquella vida. A quall foy rrazõ de sanctidade e de saude a toda a igreja militãte. E quando aquella alma tam sancta sayo do corpo sintirã todos hũ odor de tã precioso cheiro, o quall dorou per muitos días quall nũca foy. E rrazõ era e dereíto que aquel barom tam sancto leixasse tal odóór de boo cheíro ẽ aquell tenpo. O quall trouxe e carregou os nẽbros fedorẽtos que forõ os eregees aa humildade da sancta fe nõ cõrronpida pollo doutor muy precioso das sanctas palavras. Deos que se amerçeou del se amerçee de nós.