Esta é como Santa Maria fez tornar negra hũa figura do demo
que era entallada en marmor blanco, porque siia cabo da sa
ymagen que era entallada en aquel marmor meesmo.
Non conven aa omagen da Madre do grorioso
Rey que cabo dela seja figura do dem' astroso.
Que assi como tẽevras e luz departidos son,
assi son aquestas duas por dereit' e por razon;
ca a hũa non dá vida e a outra perdiçon.
E de tal razon miragre vos direi mui saboroso:
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
Ena terra de Toscana hũa gran cidad' á y
que Sena éste chamada; e como dizer oý,
fez o bispo na ygreja mayor fazer pora ssi
un logar u preegasse de marmor riqu' e fremoso.
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
E fez y vĩyr maestres sabedores de tallar
e eno marmor mui branco mandou-les y fegurar
omagen da Virgen Santa Maria que nos anpar,
que tĩya en seus braços o seu Fillo precioso.
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
Outras ystorias muitas en aquel marmor fazer
mandou de muitas naturas; e ouve d'acaecer
que poseron y o demo, e fórono conpõer
mui mal feit' en sa fegura, segundo x' el é astroso.
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
Mas porque o marmor era branco, sen aver sinal,
ouv' o dem' a seer branco, e non pareceu tan mal
como fezera se negro fosse; mas non quis que tal
ficasse a Virgen santa, Madre do Rey poderoso;
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
Aquesto todos lo viron. Ond' avẽo hũa vez
que a Virgen gloriosa sobr' esto miragre fez
tan grande, que a omagen do demo tan come pez
fez tornar en hũa ora mui feo e mui lixoso.
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
Outro dia, quand' as gentes vẽeron missa oyr
e viron o demo negro, fillaron-s' end' a rriir;
mas quando oyu o bispo esto, cuidou que mentir-
ll-ian, e en yr vee-lo non vos foi mui vagaroso.
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
E mandou a un seu home que o lavasse mui ben
e des i que o raesse; mais sol non le prestou ren;
ca de guisa o tornara negro a que nos manten,
que desfazer nono pode. E o bispo mui choroso
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
Foi; ant' o altar deitou-se dizendo: "Sennor, errey,
porque cabo da omagen aquela fazer mandei;
poren mercee te peço que me perdões, ca sey
poren mercee te peço que me non será sannoso
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...
O teu Fillo Jhesu-Cristo, que este ome e Deus,
ca por ti muitos perdõa e faz-lles que sejan seus.
E eu aqueste miragre farei põer entr' os teus
miragres, porque ben creo que é mui maravilloso.
Non conven aa omagen da Madre do grorioso ...