Capitullo LXXVIII
Contra quem per sobejo ou mynguado sentido erramos.
De nom se aver nem filhar aquel sentido que em cada hũa cousa e feito aver se deve, fazem erros contra deos, e contra nos medeses, e aos senhores, amygos, e servydores, iguaaes de nos, e mais somenos.
Errom per sobejo sentido contra deos, quando per sanha del renegom ou mal fallom, dizendo que nom he todo poderoso, nem faz todallas cousas dereitas. E per myngua de boo sentido esso medês fallecem contra el quando das almas nom curam, nem lhe dam aquellas graças e louvores per reconhecymento de boas obras por nos criar, fazer homẽẽs em sua lei nados, com outras infiindas mercees que todos del recebemos. Contra nos, muytos cããe em mortes e em outros grandes malles per tristezas, nojos, desperaçõões, desesperando com sanha de feitos proveitosos e boa maneira de vyver, seguyndo e vencendosse a muytos malles per sobejo sentido do desejo dalgũas cousas , e temor doutras, como per as partes suso scriptas he declarado. Ca o grande sentido tira o dormyr, e dally vem grande desgovernança de toda compreissom e boa vida. E per fallamento del fallecem na conciencia, honrra, saude, proveito e boo prazer, por nom penssarem nem obrarem os feitos como devem.
No que toca aos senhores, os servidores fallecem per sobejo sentido quando por desprazer que ham, ou mayor proveito que speram, fazem treiçom contra elles, ou de ssas casas nom dereitamente se partem, mal fallom, obram, ou conssentem pollas razõões suso scriptas que contra seus estados ou cousas que lhes perteece se faça, e per myngua de boo sentido nom guardom honrra, estado e serviço de sseus senhores. Ca per a pratica que meus irmããos e eu tevemos, graças a deos, com elrrey nosso senhor e padre, segundo aos ifantes nossos irmããos screvy e naqueste trautado se screvera, vos poderees conssiirar quanto sentido se requere averem os boos servidores pera seus senhores seerem delles bem servydos, e fallecendo ou sobejando de ventura poderem em cousa servir como devem.
Amyzade poder realmente sem grande sentido e avysamento seer guardada, julguemno aquelles que a bem longamente guardom, ca outros em ella bem nom sabem, nem podem fallar, salvo se for de cousas ouvydas ou aprendidas per livros, os quaaes em presença dos que pouco dello sabem se mostram sabedores, e ante os que a praticom, se muyto fallarem, ligeiramente serom conhecidos que fallom de virtude aprendida, e nom gostada per longas speriencias. E semelhante me parece que se faz em todas virtudes, que nom podem assy perfeitamente em ellas fallar, por sotiis e leterados que sejom, os que as nom praticom, como aquelles que per muytas e longas speriencias de ssy e doutros percalçom as virtudes dellas. E taaes como estes bem sabem que amyzade verdadeira nom se pode longamente manteer sem grande temperança de ssentido, assy que de cousa nom se receba tam ryjo sentimento que contra o amygo faça o que fazer nom deve, e de seu bem, honrra, proveito, e saude, e boo prazer aja tam perfeito per requerymento do grande amor, que per myngua de voontade contrael nunca possa seer culpado.
Quem duvydara que hũa das pryncipaaes cousas per que os senhores mal trautam seus servydores, he per sobejo ou fallecido sentido? Ca por sentido da sobeja sanha hũũs matam, outros ferem, e sobejamente de feito e pallavra mal trautam os da avareza ou cobiiça tocados de imposiçõões e penas seus subdictos; mas de rrazom som carregados por seguir desejo de vããs folganças. Muytos som desordenadamente trabalhados em taaes cousas que por servyço e razoada folgança dos senhores scusar se deveriam, e assy por cada hũũ pecado, de que os senhores som por seus sentidos mais derribados, seus servidores recebem malles, perdas e maao trazimento. Nom a menos esto faz per fallicimento de boo sentido que delles avyamos d’aver, conssiirando que som homẽẽs como nos, e muytos acerca deos e o mundo melhores, mays comprydos de boas virtudes, de cujo boo regimento speramos grande gallardom e boo nome com muyta folgança, e do errado pena, defamaçom e tristeza. E porem como de nos contynuadamente devemos aver de todos grande e boo sentido, nom seguindo tanto nossos fallecidos desejos, per que nom sejamos sempre com obra bem lembrados quanto somos obrigados de os guardar de todos contrairos, e acrecentar em todos bẽẽs e virtudes. Nem per myngua de razoado sentido sejamos esqueecidos de provysam e teenças que de nos ham d’aver, per mercees ordenadas e fora d’ordenança, e de suas honrras, proveito e boas folganças ante spertadas per boo entender e dereito conhecimento. Em esto pryncipalmente tragamos todo nosso desejo e pryncipal voontade, como nos prazeria que todo nosso serviço e boo prazer elles fossem bem nembrados, nom fallecendo contra nos per sobejo sentido mais que aver o devem, ou, fallecydos delle, ao que a nos tocasse leixassem como som obrigados.
Antre os iguaaes, quem faz desacordos se nom sobejo ou mynguado sentido? Ca de hũa parte o ssimprez fallecimento sem voontade de mal fazer, que per soo pallavra podia seer corregido ou com boo geito enmendado, sem grande escarmento, nom conssente que se leixe passar. E os erros e malles que por el e pollos seus se fazem, ainda que grandes sejam, por delles se aver pequeno sentido faz parecer que nom som pera fazer conta, regendosse per o ssentido do coraçom e nom da razom, fazendo em semelhantes feitos aquella deferença que ao sentir corporal cada hũũ faz de hũa pequena ferida que recebe, que de muyto mayor que veja dar a hũũ que nom conhece. E assy os que seus feitos e alheos per afeiçom de coraçom ryjo sollamente julgarem, os erros e malles que elles e os seus contra outrem fezerem lhe parecerom nada, e os outros tam sobejos que soportar se nom devem.
Os somenos, que per os mayores sejam trilhados e mal trazidos per sobejo ou mynguado sentido, e esperiencia das casas dos senhores de cada hũa cidade e villa o demostra. Ca os mayores, seguindo o ssentido das voontades e pecados que mais em cada hũũ reyna, hũũs per sanha de feito e dicto trautam sobejamente mal a outros, com soberva trilham, e per avareza roubam, seguyndo luxuria em molheres, e filhas deshonrram. E assy veencidos ao sentido de seus maaos desejos, a muytos fazem mal em perssoas e bẽẽs, e per fallicimento dando lugar aos seus em pousentarias e andar per terras alheas continuadamente leixam fazer muytos malles, por nom se guardaremdo que convem, nem castigarem os que o merecem, ou avysarem aquelles que avysar devyam. E per estas partes suso scriptas, que brevemente fuy tocando, segundo que muyto melhor e mais largamente per aquelles que das virtudes e vicios ham boo conhecimento se poderia dizer, por que a todo se estende, se pode bem conssiirar quanto mal se recrece do sobejo ou mynguado sentido que filhamos em todos nossos feytos.