Capítulo VI - Que fala dos pecados mortaaes e rramos que deles procedem:
Ora deve de saber cada hũu, homem e molher, que dos pecados mortaaes os princepaaes som sete, de que muitos outros decendem, scilicet: soberva, enveja, hira, preguiça, avareza, guarguantoice, luxúria. E quem de cada hũu destes pecados e dos rramos deles quisese trauctar, faria hũu gram livro. Mes todavia sempre homem passa per soberva, quando se tem em muito ou glorifica d’algũu bem, se o fez.
E isto pode seer pecado mortal e veniall que quando homem começa alghũu bem com penssamento e deliberaçom d’aver o louvor do mundo e que seja theúdo por bõo, e nom por Deus, isto he ipocresia e pecado mortall. E assi perde homem o que faz. Mes quando homem começa alghũu bem com dereita e pura entençom, por amor de Deus, e em fazendo este bem se mestura algũavãa glória, ou por homem saber que o veem, ou porque he louvado, isto he pecado veniall, com tanto que, assi cedo como a rrazom conhece que isto he vaidade, logo se rrepreenda e a lance de ssi.
Também peca homem em soberva em prosumir de ssi mais que dos outros, ou por rrelligiom, ou por linhagem, ou por rriqueza ou fremosura, ou quando sse homem bem correge e trabalha de parecer ao mundo, ou quando despreza alghũu, de boca ou de coraçom, ou quando homem leixa de fazer algũu bem que poderia, assi como confessar amehúde e comunguar, com medo d’escarnecerem delle; qua pusilanimidade algũas vezes veem de soberva, quando nom quer sofrer seer escarnido por Deus, que tantos viltos e vergonças por nós sofreo.
Em muitas outras maneiras pecam os homẽes per soberva, assi como em buscar avantajadas rroupas e nobres, muito estreitas ou muito larguas, ou mui curtas ou mui longuas, e estreitas manguas e rricos apostamentos, e em desobedeecer a seus maiores ou em mall obedeecer, assi como sosteer seus feitos e suas openiõoes e muito defender suas minguase e suas fallas em capitollio; ou em comũu parlamento, desprezar os feitos e as palavras delles e têe-llos em menos que deve, e em se guabar dos bẽes que homem faz ou dos malles, que he peor, e dos bẽes que nom fez, que he yprocresia; ou quando homem serve e obedeece aa algũua que se faz mais homildoso que deve, que mui grande homildade he soberva, segundo dizem os santos.
E assi peca homem muito per soberva, quando prosume que algũu bem, se o há, he de ssi meesmo, e ainda cuidando que Deus lho dá, mes que he per seus mericementos. Nós devemos teer firmemente, e assi he que sem a ajuda de Deus nom podemos bem fazer, nem ainda pensá-llo assi como elle disse no Evangelho a seus dicípulos: "Sem mim, nẽũa cousa podees fazer".