Esta .CCCXCVIIII. é como ena vila d'Elvas ũa moller
quiso matar seu fillo e meteu-lle hũa agulla pela cabeça,
e apareceu-lle Santa Maria ante que o matasse
e disse-lle que tomasse pẽedença.
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga,
non lle falirám razões muy bõas que diga.
Ca ben assi cada dia lle creçe vertude,
como creç' a Deus, seu Fillo, assi el m'ajude;
e porende o poder dela e u del recude
a creçeren en ben sempre e toller nemiga.
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
Porend' un miragre dela direi muy fermoso
que mostrou na vila d'Elvas, e maravilloso,
a hũa moller mui pobre, e des i astroso,
que quisera dun seu fillo seer ẽemiga.
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
Ela se preçava muito de sa fermosura,
e avia hun seu fillo, bela creatura;
mais tanto cobiiçava a fazer locura,
que non dava por matalo sol hũa formiga.
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
Ond' avẽo que un dia, seend' enserrada
en sa casa, foi cuidando muit' a malfadada
como matass' o menino; ca desenbargada
seria se o colgasse sequer dũa viga.
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
E pois cuidou muit' aquesto, fillou eno braço
o menino e deitó-o eno seu regaço,
buscando redor si pedra; e achou un maço,
e fillou hũa agulla longa com' espiga,
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
E diss' assi: "Par Deus, fillo, mui pouco me presta
de perder por ti meu tenpo." E logo na testa
lle foi põer a agulla, e diss' : "Oge festa
será pera mi ta morte." Mais a que abriga
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
Os pobres e os coitados pareçeu-lle logo
seend' as portas serradas, e diss' : "Eu te rogo
que non mates o menino, mais a un moogo
te vay confessar correndo. Ca Deus, que castiga
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
Os maos feitos, dar-t-ia porende maa morte,
e levaria o demo ta alma en sorte;
mais contra todas tas coitas dar-ei gran conorte;
poren maa voontade de ti derrayga.
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
E poren fill' a teu fillo nos braços privado
e vay log' aa ygreja dizer teu pecado,
e tan toste nas tas coitas porrei eu recado;
e come moller non faças maa que se triga
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
A ffazer mal ssa fazenda" E foi-ss' a Reynna
dos çeos, pois ll'esto disse. E log' a mesquina
maenfestou-s' e en orden entrou muit' aginna,
e contra o demo froque vestiu por loriga.
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...
Quantos aqueste miragre tan grande souberon
a Santa Maria graças logo poren deron;
des i aquele menino criar-o fezeron,
e a madre polo demo non deu hũa figa.
Quen usar na de Deus Madre falar e amiga ...