Capitullo LXXXV
Como avemos de obrar nossos feitos das dictas fĩĩs.
Por quanto aos que teem vyda autiva convem reguardar as cinco fĩĩs suso scriptas, scilicet por aver saude, gloria percalçar, e manteer honrra com verdadeiro boo nome, continuar em geeral e governar bem a fazenda, vyver em boa ledice, certas regras em ella devem seer guardadas.
Primeira, que nom queiram juntamente obrallas cousas, que a hũa principal perteecem, embargandosse no que a outra requere, como fazem muytos que, ouvyndo myssas ou rezando, dam geeralmente odiencias e fallom nos feitos da fazenda, e outros pera tal tempo pouco perteecentes. E quando trautam nos da honrra, envolvemsse e filham torvaçom, por sobejo reguardar e seguir as cousas do desenfadamento. E estando em festas e em outras folganças, fallom nas contas e proviimento da casa. E assy andam torvados em tal mestura de feitos, fallas e cuidados, do que se convem guardar quem deseja seus tempos bem repartir.
Segunda, que nunca por cousa que façom ajom esqueecimento de quem som per estado, hidade, saber e poder, por tal que todo seja obrado como a tal pessoa perteece.
Terceira, que obrando nas cousas de mais pequena fym sempre reguardem como nom falleçom nas da mayor, assy que, se andarem nos feitos da folgança, nom destruam por ello desordenadamente sua fazenda, nem façom manigfesto perjuyzo em sua saude, a honrra nom abatam em algũa parte, e conciencia em todo sempre guardem.
Com taaes regras e outras, que algũũs sabedores podem melhor conssiirar, me parece que teeremos com a graça de nosso senhor boa maneira sobre todallas fĩĩs em cyma declaradas.