Mha senhor fremosa por Deus
e por amor que vos eu ey
oyde m' un pouqu' e direy
o por que eu ante vós vin:
que ajades doo de min,
mha senhor fremosa, por Deus.
Se vos doerdes do meu mal
por Deus, por que vo' lo roguey,
vós, que eu sempre desejei,
des aquel dia 'n que vos vi;
cousimento faredes hy,
se vos doerdes do meu mal.
Ay mha senhor per bÔa fé
por vós me ten forçad' amor
e vós, fremosa mha senhor,
nos vos queredes en doer
e por est' é meu mal vyver,
ay mha senhor per bÔa fé.
Per bÔa fé non é meu ben,
nen é mha prol viver assy
e vós, que eu por meu mal vi,
averey sempr' a desejar,
vós e mha mort', a meu pesar,
per bÔa fé non é meu ben.
 