Nostro Senhor, que mi-a min faz amar
a melhor dona de quantas el fez,
e mais fremosa e de melhor prez,
e a que fez mais fremoso falar,
el me dê d' ela ben, se lhe prouguer';
ou mia morte se m' aquesto non der'
me dê, por me de gran coita quitar.
E se m' el aquesto non quiser' dar
que lh' og' eu rogo, rogar-lh'-ei assi
que lhe possa com' ela quer a mi
querer, ca esto me pode guardar
da mui gran coita que eu ei d' amor.
E se m' esto non der' Nostro Senhor,
¿por quê me fez el tal senhor filhar?
Be'-no sei eu, fez mi-o por se vengar
de mi, per esto e non per outra ren;
se lh' algun tempo fiz pesar, por én
me leix' assi desemparad' andar
e non me quer contra ela valer.
Por me fazer mayor coita soffrer
me faz tod' est', e non me quer matar.
 