Capitolo LXXXI como os ifamtes esteverã ẽ Çepta, & como se ho iffamte dom Hemrrique trabalhava de filhar Gibralltar.
Hos ymfamtes foram llogo dereytamemte a see ofreçer-se a Deus, como catolicos primçipes que herã. & ẽ saymdo della, o comde dõ Pedro se pos de giolhos, temdo as chaves do castello na mão pera as emtregar ao ymfamte dom Ẽrrique, o quall lhe rrespomdeo que lhas não tomarya, mas que elle guardasse com bõa vemtura seu castello, assy como lhe per seu padre fora mamdado, caa a elles nõ lhes falleçeria pousada.
- Pois, senhores, - disse elle - nõ he tempo de me vos denegardes hũa merçe, a quall he que emquamto aquy esteverdes sejais meus comvydados.
Os iffamtes, assy por ẽtemderẽ que aviam ally pouco de estar como por conheçerẽ a gramde nobreza do comde, outorgaram-lhe o que lhe tam aficadamemte pedia. E por çerto que não he rrezão que tamta framqueza de senhor aja de ficar sẽ perpetua nẽbramça, caa, ẽ tres meses que os ymffamtes ally esteverão, assy no gasto da viamda como nas dadivas que deu, nos achamos per seus lyvros, despois de sua morte, que subio a despesa a seys mill & seteçemtas & çimquoemta & seys dobras, as quaes foram despesas com tamta framqueza & com tamta liberallydade, que todos fallarão de sua gramde manyfiçemçia. & por çerto que, assy como Deus quis dar homrrada fim a ell rrey dom Joham ẽ lhe damdo tam gramde & tam nobre çidade, assy lhe deu logo hũ dos homrrados cavaleiros do mumdo pera seu capitão. E porque a allgũ, pellos tempos que ham-de viir, poderá pareçer esta soma gramde, saybam que hos iffamtes esteverã ally açerca de tres meses. & bem devẽ de comsyrar, çidade que duas vezes fora çercada, aymda que muito não fosse, que nõ poderia ter as cousas ẽ tall abastamça como compria pera taes dous primçipes & pera os senhores que ally herã, caa, posto que ho comde aos outros ordenadamemte nõ desse de comer, ora hũs, ora outros casy cada dia comiã cõ elle, de guisa que rraramemte se podia achar dia ẽ que sua mesa nõ fosse chea de fidallgos & nobres homẽs.
& achamos que ẽ aquelles dias que hos ymffamtes ally esteverõ chegarã o vallor das gallinhas a oytemta rreays, & a canada do vinho a coremta, semdo naquelle tempo o vallor da coroa vellha do cunho de Frãça çem rreays & novemta, & as valledias, que hera moeda mourisca, LXXX novemta, & comunallmemte esta hera a moeda do ouro que se mais corria nestes rregnos. E esto hera porquãto casy em todolos tempos dos rreys passados sempre os mouros dallem trautarão ẽ estes rreynos de mercadoria, compramdo pela mayor parte todolos annos a fruyta do Allgarve, a qual nõ pagavã senã ẽ ouro, & a mayor parte daquellas dobras heram feitas ẽ Tunez & herã XXIII quillates & terço de peso. Outras dobras traziã aquelles ymfies, scilicet, dobras de Prazida, & de Sagillmemça, & de Marrocos, de que este rregno foy açaz fornydo, espyçiallmemte os thesouros dos rreys, como nos começos dos feitos deste rrey fica comtado & se comtará mais adiamte omde fallarmos na mudaçõ que fez este rrey dom Affomso, que este llyvro mamdou escrever, destes rreays brãcos ẽ outra moeda mais bayxa a que chamarão espadĩs. Ora, tornando a primçipall essemçia de nossa estoria, dezemos que o comde dom Pedro mamdava que se rrepartysse aquelle esbulho que fora ganhado aos mouros yguallmemte, o que ao ymfamte dom Hemrrique não pareçeeo rrezão, amte disse que cada hũ devia de pessuyr aquello com que ho a sua bõa fortuna ẽcomtrara, de cujo mamdado muitos foram allegres. E porquamto este gramde & exçellemte primçipe, que viera por capitam daquella frota, hera magnanymo, pareçeo-lhe que, porquãto se assy os mouros vemçerã amte que elle chegasse, que nõ fezera nada. E por ẽ temtou de querer filhar a villa de Gibralltar, pera a quall mãdou ordenar artelharias & outros emgenhos, de guysa que em breve foy todo aparelhado. E queremdo elle sobre a obra ser comselhado, os mais comtrariarão sua vomtade, assy por ser lugar da comquista de Castella como por ser Ymverno, ẽ que se podiam seguyr desvayrados perigos. Pero, como quer que fosse, ordenou ho ymffamte de hyr llaa por pessoa pera ver ho perigo quamto hera. & seguyo-se que aquella noite rrecreçeo tamta tormemta de vemto que llamçou as gallees ao Cabo de Gata, omde depois esteveram bem XV dias, que nõ podiam aver vemto pera tornar, porẽ ouve ho tempo d'amamsar. As galles aballarã per aquella costa de Grada ate que chegarã a Çepta, omde jaa estavã cartas del rrey pera hos ymfamtes que se tornassẽ logo pera ho rregno, caa bẽ presumya elle, segumdo a gramdeza de seus corações, espiçiallmemte do ymfamte dom Hemrrique, que quereriã temtar allgũa gramde cousa a que o tempo & o numero da gemte nõ dariã lugar. E porque jaa dissemos ẽ outros lugares da gramde obydiemçia dos filhos deste rrey, ajamos agora por detremynada sua tornada, caa sobre tall mamdado nõ ouve outra detemça senã o tempo, que per hũs dias foy muy comtrayro pera se fazer viagem pera Portugall. & aymda quamdo partyrão ouverão muy gramde tormẽta, com ha quall correrão allgũs navios a Alljazira, omde, porque lhe foy neçessario, lãçarão amcora, sobre a quall esteveram ẽ gramde perigo. Quisera Rruy Gomez d'Azevedo, allcayde que hera d'Allamquer, sahir no batell &, com piadade que avia da gemte, deu lugar que se carregasse tamto, que foy neçessaryo que se perdessem todos. Outro navyo em que hera Allvaro Vazquez d'Allmada cõ allgũs outros fidallgos estava naquelle mesmo perigo, & sayram-se no batell, mas teverão melhor avisamemto que os outros, porque cõ has espadas fora não tomarão senã aquelles primçipaes, & ainda com aquelles nõ hiã sem gramde perigo. E por çerto que hera cousa piadosa de ouvir os brados daquelles que fycavã, caa, vemdo a morte tam açerca, dorosamemte pediam socorro, com que lastymavã as orelhas dos que hos ouviã. Porẽ foy neçessario de fazerẽ ally fim, caa a tormẽta não deu lugar que ho batell mais tornasse, & o navyo, ẽtretamto, correo sobre as pedras, homde se perdeo cõ toda a gemte que em elle hera. Hũ navyo ẽ que hera Diogo Soarez d'Allvergaria & outro ẽ que hera o comemdador d'Allmada se sallvarõ per gramde vemtura. & Allvaro Vazquez & os outros fidallgos que ho seguyrã nõ passarão sẽ outro trabalho, caa sayrom ẽ terra de mouros, & o frio foy gramde, ẽtamto que hũ da companhia falleçeo com sobegidão daquella frialldade, & esto porque elles nõ ousavão de fazer fogo nẽ buscar povoado com temor dos comtrairos. & amdamdo assy de noyte guyamdo-se a esmo comtra Taryfa, foram semtydos dos allmogavares &, como hos corpos postos ẽ temor nas cousas duvydosas sempre se emcostam a pior parte, pemsarão que herã os allmogavares dos mouros. Mas quamdo conheçerã que heram cristãos perderã allgũa parte do semtymemto do trabalho passado, & nã sem causa, caa em Taryfa estava aquelle Porto Carreiro que viera a esta terra, dõde tornara com muita homrra & merçe, como jaa dissemos no filhamẽto desta çidade de Çepta, & assy fez aaquelles fidallgos muito gasalhado & homrroso acolhymemto. Os ymfamtes, cõ outros muitos navios, correrã aas prayas, outros a Castella, outros ouveram a costa do Allgarve, emtamto que pemsarã que os ymfamtes herã perdidos. Hũ navio em que hera Bellemdym de Barbudo pareçee que ouve melhor viagẽ & foy portar a Lixboa. E quamdo lhe ell rrey pregumtou por seus filhos & lhe o outro comtou que não avia delles novas, cullpou-ho muyto porque se viera sem elles ao rregno & gram tempo lhe mostrou por ello semtydo.