Capitullo LXVII
Dos pecados e outros fallicimentos que se apropriam ao coraçom e aas outras nossas partes.
Por que me pareceo, quando vos sobr’esto falley, que vos prazia apropryar os fallycymentos a nossos sentidos, em este capitullo sobr’ello farei algũa declaraçom, mesturando natural com moral, segundo a mym razoado parece. E ainda que todollos pecados tenham seu nacimento principal no coraçom, como diz nosso senhor, porem eu penssey de assiinar algũũs specialmente a elle, e outros aos sentidos. E prymeiramente a eel perteence toda desgovernança das doze paixõões suso dictas, scilicet Amor, Desejo e Deleitaçom, Odio e Avorrecymento, Tristeza, Manssidõõe, Sperança e Atrevymento, Sanha, Desperaçom e Temor; e mais empacho e vergonha, nas quaaes cousas, como se trespassa o que a rregla dereita manda, faz cayr em mal e pecado. E deste veem a mayor parte dos pecados e malles. Ca Soberva, Vãã gloria, Enveja, Hira, Aucidia, Avareza, seus principaaes fallicymentos, das dictas paixõões descendem. E tres erros que muyto condanam, scilicet: das cousas grandes desesperar, e as pequenas desprezar, e buscar razom hu sse nom pode achar, a el devem seer apropriados; e teem ally seu fundamento, e das dictas paixõões descendem.
Ao entender perteence saber dar boa fym aos cuydados nas cousas que avemos de fazer, e boos remedios ao que se a de contradizer, e todo que bem praticarmos das VII partes no começo scriptas, scilicet Aprender, Nembrar, Julgar, Novamente achar, Declarar e enssynar, Executar e Persseverança, Costancia e Firmeza. Porem todo fallicimento em que cayrmos per cada hũa destas partes suso dictas, da myngua de boa prudencia, que na parte do entender tem seu fundamento, deve seer contado que nos procede.
Nos olhos - leixando curteza ou nom dereita vista e semelhantes mynguas naturaes, em que nom podemos enmendar - eu vejo certos fallicimentos de nom boa contenença, scilicet oolhar sobervo, ryjo, sobejo, louçãão e argulhoso, desassessegado, ajudengado, mui symprez, pesado, refiam, demostrador de levydõõe, preguyça ou d’engano.
E com elles pecamos em vista de vaam gloria, perteecente a cousas nossas de que nos sobejamente alegramos, e doutras folganças que assy nos praz de filhar, ou que sejam desonestas de crueldade, d’escarnho, ou mal e abatymento de nossos prouximos.
Per fallicimento erramos em nom hir veer nosso senhor e lugares devotos, e nom visitar por consollaraos que devemos, como bem poderiamos, nem querermos leer, se o sabemos, o que nos pode pera nosso bem enssynar e aproveitar, ou veer pessoas virtuosas ou boos feitos de que fylhamos boos enxempros e consselhos pera nossa salvaçom e regymento da saude e boo estado. E per estas partes que toco se pode consiirar que, por husar da vista como nom devemos, ou nom querermos veer o que nos convem, muytas vezes caymos em pecado, ou fazemos tal cousa ou mostrança que he digna de rrepreenssom.
Aos narizes, leixando feiçom e algũas nom boas contenenças que algũũs filham de maao custume, outro fallicimento hi nom ha senom sobeja deleitaçom de boos cheiros, e delligencia de os aver ou trazer com entençom corrupta de luxuria, gargantoyce, ou de sobeja folgança na dulçura delles.
Aa boca perteecem estes fallicimentos, leixando feiçom: nom boa contenença, myngua de graça em fallar e riir, que se nom pode enssynar. Da parte da gargantoyce, como dicto he, nom aguardar pera comer, bever, ora convenyente; comer, bever sobejo; buscar vyandas ou vynhos com delligencia sempre estremados, husando della com sobeja folgança e cerimonias.
Feo, desonesto, çujo, mynguado, mal e desordenadamente servydo, quanto aos custumes.
Do fallar som fallicymentos: renegar, jurar, contra deos murmurar, desasperar, heresias afirmar ou enssinar contra as ordenanças da igreja, mal razoar, dalguem mal dizer, assanhar ou provocar, myntir, enganar, desonesto fallar, perfiar sem tempo ou contra quem nom convem, desprezar ou doestar os que nom devemos, palrrar o que se deve guardar, ou nom amoestar, enssynar, encamynhar, castigar, conssollar, scusar quanto he bem de fazer, nem outorgar o que he razom.
Quanto aos custumes, leixando gago e semelhantes fallicymentos naturaaes, erramos per fallar muyto sobejo, mynguado, trigoso, vagaroso, mais baixo ou alto que perteece, sem boa contenença da boca, oolhar, cabeça e mããos. E fynalmente, no que dizer quysermos, nos convem consiirar prymeiro a nosso estado, hidade, saber, maneira de fallar, desempacho e assessego de nosso coraçom. E desy que avemos de rrazoar, quanto, a quem, onde, em que modo, e quando. Ca per fallicimento de cada hũa destas partes erramos no que aa falla perteece em conciencia e boos custumes.
Em ouvyr, leixando maa contenença d’abrir a boca, torcer a cabeça, estirar d’olhos, que se pode per boo custume scusar, nossos fallicimentos podem seer consiirados por o que he suso scripto de fallar. Ca vistas as cousas que se nom devemos dizer, se conheceróm as que nom som de ouvyr. E aalem dellas podemos errar em nos prazer d’ouvyrmos nossos gabos, ou sobejamente algũas cousas por folgança em que pequemos por occiosidade ou vaam-gloria.
Ao sentido do tanger perteence pryncipalmente o pecado da luxuria, de que mais em special nom entendo d’escrever. E mais todo vyço, mymo e pompa, muyto de nossos corpos per roupas que tragamos, camas em que jazemos, fogo a que nos achegamos, casas frias no verãão, semelhantes cousas por deleitaçom de nossos corpos que sefaçam aalem do que nos perteence segundo nossa desposiçom e hydade. Ca nom vem desto pouco mal, onde nosso senhor diz: "Quem amar sua voontade em este segre, na vyda perduravel a perdera". E porem me parece que nunca destas cousas he muito de curar, nem lhe filhar grande afeiçom, por tal que nom sejamos mais solicitos das cousas ao corpo perteecentes, que ao sprito. E os que bem o ssabem fazer teem tal maneira que ao parecer nom mostram myngua de lympeza, nem d’abastança em toda cousa, nem modo syngullar, mas dam a deos o sseu, governando seus estados e corpos de tal guysa como pode fazer qual quer outra virtuosa pessoa, pera seer prestes e sofrer por seu servyço e nossas honrras toda cousa que razoada seja. E ao mundo fazem mostrança em todo sem algũũ fallicymento, como perteece a sseu boo estado.
Per aquesta repartiçom vos poderees aver algũũ special conhecymento de nossos fallicymentos. E teendo esto acerca scripto, vi em hũũ lyvro que se chama Verdades da Theollosia hũa outra dos pecados, que me pareceo bem, a qual vos mandei tornar em nossa linguagem e aquy screver por averdes delles mais comprida enformaçom. E dos pecados que perteecem a cada hũũ estado, em hũũ livro que fez hũũ que sse chama Martym Pirez, he feita boa declaraçom, segundo vos ja demostrei. E quem delles quyser aver comprida enformaçom, veja o dicto lyvro, por que lhe dara pera ello grande ajuda.