Des oge mais me quer' eu, mia senhor,
quitar de vus mia fazenda dizer,
per bÔa fé, se o poder' fazer,
pois vejo que avedes gran sabor
que vos non diga quanto mal me ven
por vos; pero non poderei per ren
soffrer a coita en que me ten Amor
Por vos, mia senhor; ca muit' á, de pran,
que vos eu dixe toda mia razon,
e quanto mal soffri, á gran sazon,
e qual pavor de mort', e quant' affan
por vos; e nunca fezestes por mi
ren; mais non poss' eu soffrer des aqui
quantas coitas meus cuidados me dan.
Por vós, mia senhor, que sempr' amarei,
mentr' eu for' vivo, mais ca min nen al,
perdi o sen e soffri muito mal.
E, pois vos praz, ogemais soffrerei
de vos non dizer ren, pois prol non mi-á
que vo'-lo diga, pero ben sei ja
que d' esta coita morte prenderei.
Por vos, mia senhor, que servi, muit' á,
prenderei morte, pois que Deus non á
doo de min, nen vos que sempr' amei.
 