De loor de Santa Maria
Muito foi noss' amigo
Gabriel, quando disse:
"Maria, Deus é tigo."
Muito foi noss' amigo u diss': "Ave Maria"
aa Virgen bẽeita, e que Deus prenderia
en ela nossa carne con que pois britaria
o inferno antigo.
Muito foi noss' amigo ...
E nunca nos podia ja mayor amizade
mostrar que quand' adusse mandado, con verdade,
que Deus ome seria pola grand' omildade
que ouv' a Virgen sigo.
Muito foi noss' amigo ...
Quen viu nunc' amizade que esta semellasse
en dizer tal mandado per que Deus s' ensserrasse
eno corpo da Virgen e que nos amparasse
do mortal ẽemigo?
Muito foi noss' amigo ...
E esto non fezera Deus, sse ante non visse
a bondade da Virgen, que per ela comprisse
quanto nos prometera, segund' el ante disse;
gran verdade vos digo.
Muito foi noss' amigo ...
E Gabriel por esto, o angeo, devemos
amar e onrar muito, ca per que nos salvemos
este troux' o mandado, e por que sol non demos
pelo demo un figo.
Muito foi noss' amigo ...