 
Carta de foro de iiij. Casaaes que son en terra da Maya.
	DOm Affonso pela graça de Deus Rei de portugal e do algarue. A quantos esta
carta uiren faço saber que eu dou e outorgo a Martin. dominguez de Johane e a ssa
molher e a todos seus suscessores os meus quatro Casaaes que eu ei na aldeya do Casal
freeguesia de ssan saluador de lauran de terra de Maya como parte e como sse começa
no mar e uai partindo con o termho da aldeya de ponpilido e como vay partimdo con o
termho de bolhosa. desi como uai partindo con o termho da outela e uai fijncer no mar.
	so tal preito e condiçon que eles e todos seus suscessores dem a mjn de cada
hũu casal hũu frangao de linho ou hũu ssoldo por el. e por pedida do outono meyo
de pato ou xviij. dinheiros por ele. e hũu capon. e v. ouos por san Miguel de Setenbro
ou dous ssoldos e dous dinheiros e mealha por ele e hũu meyo de bragal ou dous e meo
por ele. e hũu buzeo de triigo. e por natal hũa mea d espadoa de porco ou dous
ssoldos por ella. E por entruido hũu meo cordeiro ou dous ssoldos por ele. e por pascoa
yj. dinheiros por leite e por manteiga e ao sayon da terra dous ssoldos. e meo aas terças
do ano e hũa calaça de carne que non seia costado por dia de Natal ou viij. dinheiros
por ela e de todalas cousas que semearen nos dictos casaaes da terça o terço e da quarta
o quarto saluo da linhaça que non dam Raçon. E deuen de partir o outono en Moolhos e
o milho na eira debulhado desse dia e o linho no tendal e daren de comer ao moordomo
quando partir o pan. E deuen dar luitosa segundo o custume da terra. E deuen dar de
monta en cada hũu ano con os foros sobreditos quatro libras. sete dias andados de
feuereiro porque foron apregoados. e non foi achado quen por ele mais desse ca os
sobredictos.
	E eles deuen a pobrar e laurar e profeitar os dictos casaaes. e fazeren en eles
quanta: benffectoria poderen fazer.
	E eles non deuen uender nen dar nen doar nen en outra maneira alhear os dictos
casaaes. a caualeiro nen a Dona nen a escudeiro nen a clerigos nen a ordjn nen a
Relegiosos Nen a outro poderoso senon aa taaes pessõas leigas que seian da condiçon
dos sobredictos que ben e conpridamente den a mjn e a todos meus suscessores os
dictos foros e derectos como dicto e.
	En testemuynho desto dei aos dictos Martin dominguez e a ssa molher esta carta.
	Dante en Sanctaren. vijnte e oito dias de Mayo. El Rei o mandou per per eannes
e per Airas annes ouujdores dos seus fectos. Airas fernandiz a fez. Era. Mª. iijC. Lxix
Anos.
	Petrus Johannis. uidit Airas iohannjs.