Do regnado del rey dõ Eduarte de Portugal e do regimento do iffante dõ Pedro. E dos feitos que passarõ ẽ seu tempo
Reynou o iffante Duarte, depoys da morte del rey dõ Johã, seu padre, na era do Senhor de mil e quatroçẽtos e trĩinta e tres. E reynou çĩquo ãnos. E foy rey humano e cõprido de boas manhas e custumes. E casou cõ a iffante dona Lyanor, a segunda filha del rey dõ Fernãdo d'Aragõ. E ouve dela dous filhos e tres filhas. Ao primeyro filho, chamarõ dõ Afomso e outro dõ Fernãdo. E as filhas, dona Lyanor, dona Catarina e dona Johana.
Este rey Duarte mãdou seus irmãaos, o iffante dõ Enrrique e o iffante dõ Fernãdo, sobre Tãger cõ dous mil homẽes de cavalo e quatro mil de pee. E, depoys dalgũus cõbates e pelejas e que veçerõ os mouros, forõ os cristãaos çercados ẽ hũu fraco palamque, onde se defenderõ esforçadamẽtea grande multidõoe de mouros, e el rey de Feez em pessoa, com a eyxouvia e capitãaes de seu reyno. E per trauto derõ o iffante dõ Fernãdo. E foy ẽtregue a Çala ben Çala, que era senhor de Tãger. E tornousse o iffante dõ Emrique e os portugueses pera Portugal cõ grande trabalho e cõ perda de fidalgos e outra gente meuda.
No ãno seguỹte, morreo el rey dom Eduarte ẽ Tomar e levarõno ao moesteiro de Sancta Maria da Vitoria, onde jaz sepultado. Quando ele morreo, estava hy o iffante dõ Pedro que era muy amado dos povoos. E, pero o iffante dõ Afomso, primogenyto, ficasse muy pequeno, cõ grande lealdade e virtude tomouo ele cõ suas mãaos e assentouo na cadeyra e alevãtouo por rey. A raynha dona Lyanor, madre del rey, ficou cõ o regimẽto do reyno e o iffante dõ Pedro ficou por deffenssor. E o cõ de d'Arrayolos, filho de dõ Afomso, cõde de Barcelos, que era filho bastardo del rey dõ Johã que tomou Çepta, ficou cõ a justiça. Estas cousas forõ mudadas ẽ pequeno tempo, por que os çidadãaos de Lixboa cõ o iffante dõ Johã, homẽ anymoso, ajũtandosse cõ outras çidades e vilas, hordenarõ cortes ẽ Lixboa, onde per os procuradores das çidades e senhores de Portugal foy dado o regimẽto do reyno ẽ solido ao iffante dõ Pedro por seus grandes mereçimentos. Este iffante foy abastado de muytas virtudes, assy que pareçia homẽ divynal. Tenperança, graadeza e costãçia e maunanimydade e ygualdade de coraçõ tiinha mays que outro homẽ. Assy de todos os boos era amado que por ysso nõ era menos temydo. Foi homẽ grande de corpo, de nembros delgados e de boa e graçiosa palavra. Deusse muyto aas çienças, asy que dos principes bẽ poucos se acharã ẽ Espanha que neelas ouvessẽ tanta parte. Foy catolico e muy devoto prinçipe. Cõ divynal prudẽçia dava a cada cousa seu divydo tempo. Em regendo, cryou el rey dõ Afomso e o iffante, seu irmãao, e as iffantes, cõ grande honrra e reverẽça, fazendoos ẽssynar a todas boas manhas e custumes. E casou ẽ Obidos Dona Ysabel, sua filha e da iffante dona Ysabel, sua molher, filha do conde d'Urgel, cõ el rey, seu sobrinho, que ele criava. Esta rainha dona Ysabel foy a mays acabada molher que ouve ẽ seus dias.
O iffante dõ Pedro, que se chamava regẽte de Portugal, fez tres ajudas a el rey dõ Johã de Castela, seu primo. Cõ hũa forõ quynhẽtos de cavalo a Çolomea, ẽ favor do meestre d'Alcãtara, dõ Goterre, e forõ capitãaes dõ Duarte de Meneses e Gonçalo Reyz de Sousa e Lopo d'Almeyda e outros fidalgos. E, depoys de tomada a vyla de Çolomea, tornarõsse onrradamẽte pera Portugal.
A outra foy quando este meostre d'Alcãtara dõ Goterre, veo a Evora. E ẽvyou cõ ele o iffante e ajuda dos de Sevylha, que estava çercada do iffante dõ Emrrique, meestre de Santyago, VIº, de cavalo. O iffãte dõ Emrrique, sabida a ajuda dos portugueses, a desçercou. Os sevylhãaos e ho meestre cõ os portugueses forõ sobre Carmona que estava por o iffante e tomarõna. E dhy se tornarõ pera Portugal, avẽdo ante algũas pequenas pelejas cõ algũas gẽtes do iffante, sem dano e morte de portugueses. A terceyraajuda foy quando mandou seu filho dom Pedro, que era conde estabre de Portugal, cõ myl e noveçẽtos de cavalo e três mil homẽes de pee. Este seu filho era moço ẽtõ de XIIII ãnos e naquela yda soportou o peso das armas e o carrego da capitanya asaz louvadamẽte. Ante que o cõde estabre partysse de Portugal, el rey de Navarra e o iffante dõ Emrrique, cõ outros cavaleyros de Castela que estavã na vila de Ulmedo, derõ batalha a el rey de Castela e forõ veçidos e o iffante ferido de hũa espada na mãao, de que morreo ẽ Aragõ, na vila de Calataud. El rey de Castela fez hyr o cõde estabre cõ toda a gẽte que levava por assessegar seu reyno e a mostrar a parte que tiinha ẽ Portugal. O cõde estabre, cõ a gente que o iffante dõ Pedro mãdava, chegarõ a Mayorga e forõ onrradamẽte recebydos del rey. E, nõ avedo mays mester seu serviço, se tornarõ pera Portugal.
Em esta yda valeo a moeda de Portugal ẽ Castela assy como valya ẽ Portugal, nom ẽbargãte que delo aos castelãaos pesasse, nõ o mostrando porẽ na onrra e reçebymẽto que fazyã ao condestabre e aos que cõ ele hyã.
Avendo pouco tempo que o iffante dõ Pedro regia, partyosse a rainha dona Lianor d'Almeyry muyto contra prazer do iffante e foysse ao Crato. E foy requerida por parte do regẽte que se tornasse e que a servyriã como a sua rainha e senhora. Ela, nõ querendo, foysse pera Castela, onde morreo em Tolledo em hũu moesteyro de freyras chamado Sam Domĩgos. O regẽte, cõ o iffante dõ Johã, seu irmãao, e cõ gentes de pee e de cavalo, foy sobre o Crato e sobre outros castelos do priolado de Sam Johã que se alevãtarõ por parte da rainha, cõ a qual era dõ Nuno Gonçallvez de Goyos, priol que era dessa ordem no reyno de Portugal, nos quaaaes logares se acolhyã algũus castelãaos. E ẽtrarõ em Portugal alguas vezes e fezerõ alguns pequenos roubos e mortes. O regẽte cobrou a vila do Crato per trauto e assy meesmo forõ cobrados os outros castelos senõ a Amyeyra, que primeyro ouve algũus combatos per Alvaro Vaaz d'Almadãa, capitã de Portugal, hũu valete cavaleyro que sobre ella estava. Seendo depoys el rey dõ Afomso de XVI ãnos, avẽdo acerca de nove ãnos que o regẽte regia cõ muyta prudẽcia e justiça os regnos de Portugal, na vila de Santarẽ requeryulhe el rey que lhe entregasse o regimẽto. O iffante felo pacifffica e despachadamẽte e foysse pera a çidade de Coymbra, donde era duque. A nova ydade del rey, tomando grande impressom dalgũas falssas ẽformaçõoes e palavras de çertos que tiinhã odio ao iffante dõ Pedro, a que ele fezera onrra e mercee, ouve por desfeytas todalas cousas que o iffante e regendo fezera. E tirou muytos offiçios a seus criados e prendeo outros seus servydores. O iffante, agravandosse muytas vezes destas cousas e doutras, nõ reçebia algũu remedio. Em ysto, dõ Afonso, duque de Bragança, filho bastardo del rey dõ Joham, ajũtou gẽtes e quys passar escandelosamẽte per a terra do iffante, qual lhe mãdou dizer que passasse como suya, sem aparelho de guerra, e que lhe seria feita toda omrra. Mas que em outra maneyra ho nõ conssentirya, ca lhe parecia que nõ devyafazer por guarda de sua onrra. O duque, vĩido adiãte, chegou aa vila de Gooes. O iffante ajũtou sua gente e passou aa Lousãa, hũa sua vila. E sabyda sua yda, fugio duque e foysse per a serra d'Estrela a Santarẽ, onde el rey estava, que mãdou logo ajũtar todallas gẽtes de seu regno pera yr sobre o iffante, dizẽdo que, vĩido o duque a seu serviço, se movera o iffante cõtra ele.
O iffante dõ Pedro partyu de Coymbra no mes de mayo era de mil e IIIIº e quarẽeta e nove, cõ algũa gente de cavalo e de pee por falar a el rey. E, seendolhe a fala denegada, passou contra Lixboa pera se meter nas naaos que hy estavã e se hyr fora do reyno, nõ achando ja outro remedio a sua vida e estado. El rey, cõ os grandes de seu reyno e cõ muyta gẽte, veo apos ele. O iffante esperouo açerca da Alverca. E, movendosse aqueles que lhe queryã mal, sem sabedorya del rey, foy morto dhũa sẽetada. E dhy foy tresladada sua ossada de Lixboa pera o moesteyro de Sancta Maria da Victoria e foy levada cõ grande onrra, hyndo cõ ela o iffante dõ Emrrique, seu irmãao, e muytos fidalgos. Aly onde o iffante dõ Pedro foy morto, foy preso hũu seu filho a que chamavã dõ James que, despoys de solto, se foy a Felipe, duque de Bergonha, e dhy aa corte do Papa, onde morreo cõ glorioso nome, sẽedo ja cardeal, dizẽdo todos que, se vivera, ele ouvera por suas grandes virtudes a dignydade do papado. Dom Johã, filho mays pequeno do iffante dõ Pedro, foy levado de casa da iffante sua madre per hũu fidalgo chamado Johã Pexoto a Castela, onde dõ Pedro, cõde estabre que era de Portugal e mayor filho do iffante dõ Pedro, estava. Este dõ Johã, seendo aynda ẽ pouca hydade, mandouo dõ Pedro, seu irmãao, a casa do duque de Bergonha. Y trautado casamẽto cõ a prinçesa de Chipre. E dhy a pouco foy la. E, despoys que casou cõ a prinçesa, ouve o regimẽto do reyno, avẽdosse valetemẽte, como boo e sages prinçipe, dizendo todos que ele era hũu sol que naçera naquelas partẽ por as alumyar cõ saudavel deffenssom contra os infiees, que as tiinhã muy trabalhadas. Mas a morte que a nehũu perdoa levou este prinçipe muy arrevatadamẽte, avẽdo de sua ydade XX ãnos. Dom Pedro, o mayor filho do iffante, despoys da morte do padre, onde se ele nõ açertara, por que era antre Tejo e Odiana, onde he o meestrado d'Avys, de que era regedor, foysse sem todo escandalo a casa del rey Joham de Castela, dizẽdo que os feitos de Deus e do rey se nõ devyã contradizer. E foy del rey e de todos os de seu reyno reçebido graciosa e honrradamẽte. Hy andou ẽ guerras cõ el rey dentro no reyno, que elle avya cõ o prinçepe dõ Enrrique, seu filho. E, despoys, entrou cõ este rey dõ Johã, seu tyo, duas vezes ẽ Navarra. E, morto el rey dõ Johã de Castella, reynãdo el rey dõ Emrrique, seu filho, foy cõ elle duas vezes ao reyno de Graada. E, estando el rey sobre a çidade ẽ hũa escaramuça, foy ferido este dõ Pedro de hũa lançada em hũa mãao, querendo recolher algũus castelãaos de pee que ficavã antre os mouros. Despoys desto, avendo sete ãnos que este dõ Pedro andava ẽ Castela, mandouo chamar el rey dõ Afomso de Portugal. E veo aa çidade d'Evora, onde el rey entõ chegara, que veera de fazer saymento pola raynha dona Ysabel, sua molher, irmãa de dõ Pedro, que em a dicta çidade faleçera pouco avya.