Capítulo III - Que sem confisom nos nom podemos salvar. E poem este autor exemplo:
Foi hũa beguina muito boa e mui santa e de mui boa nomeada ao poboo. Aconteceo que ella vio hũu mui fremoso homem, e assi o cobiiçou em seucoraçom, que bem o quisera aver aa ssua voontade, se podera sem escândollo. E em esto pecou mortalmente que Deus disse no Evangelho: "Quem vee molher e a cobiiça, o forninzio he conprido em sua voontade".
E assi he da molher ao homem; e por santidade de que aquella mall aventurada avia fama, nom sse ousou a confessar, mes penssou como sandia enguanada do diaabo, que faria per ssi tanta pendença que aquelle pecado seria apagado. Assaz gemeo, assaz chorou e tamtas fez de pendemças, que todos se espantavom.
E morreo sem confesar o pecado e foi pera sempre condanada per hũu soo conssintimento, segundo ella despois de sa morte rrevellou. E tall rrevelaçom, segundo diz Sam Gregório, faz Deus pollos vivos e nom pollos mortos, ca pouco aproveitou aaquela beguina o que de ssi rrevellou, mes aproveita a nós, que ho ouvimos, que podemos hi filhar enxenplo. Por isto nom deve homem leixar confessar todollos pensamentos que trazem pecado, e os maaos deleictos e conssintimentos em que caio, ca esta vergonha he gram parte da pendença.