Capítulo XV - Em que poem outro exemplo e semelhávil:
	Foi outra monja muito desassemelhada a esta já dicta. Assaz era fremosa de corpo e hũu cavalleiro a vio e desejou-a e fez por avê-lla. A abadessa soube-ho e meteho-a no mais escondido lugar da abadia. O cavalleiro a buscava e a nom podia achar, e andava mui anojado.
 
E ella o vio per hũu buraco e chamou-ho, e elle tornou e fez sua voontade. Dalli adeante a avorreceo mais do que nuncaa amara, e despreçou-ha e fez escarnho della. Assi fazem os outros daquellas que s’acordam aas suas falssas voontades.
 
Em estes dous enxemplos podees veer o bem e o mall, a vida e a morte. Filhaae quall vos prouguer.