Capitullo LXVIII
Sobre a rrepartiçom dos pecados, do livro da Soma das verdades da theollogica.
Avendo scripta esta repartiçom dos pecados suso declarada, vy a que diante se contem em hũũ livro que chamom Soma das verdades da theollogia. E por me bem parecer, pera poderdes aver desto mayor conhecimento, a mandei tornar de latym em nossa lynguagem e aqui tralladar, pouco tirando e acrecentando no dicto trellado, sobre o qual entendo o que das defiinçõões das virtudes e pecados em cima vos screvy: que averees mester boo declarador, por que nom he todo ligeiro d’entender.
Ainda que de todo pecado seja contra deos geeralmente, que he trino e hũũ apropryadamente, empero se diz pecado algũũ seer em o padre, outro em o filho, e em o spirito sancto. Em o padre pecamos per impotencia, em o filho per ignorancia, e em o espiritu sancto per certa mallicia. Esto he: quando a voontade pode e sabe contradizer algũũ mal, e empero per soo malicia aquello scolhe, pecando em o espiritu sancto, procede de maa voontade de livre alvydre. E dereitamente empuna a graça do spiritu sancto, e por tanto nom teem collor descusaçom, por que, quanto he de ssy, dereitamente he empunaçom do fisico e de rremedio pello qual se ha de fazer remyssom. Do pecado em o espiritu sancto se diz inrimissivel em este mundo e em no outro, nom que se nom perdoar, mas por que raramente se perdoa, ou muito aadur, em este mundo quanto aa culpa.
Dizsse ainda inremyssyvel, por que se nom lee perdoado nem quyte, assy como dizemos de Melchisedhec que foi sem padre, por que se nom lee de seu padre.
Dizsse ainda inremyssyvel, por que contradiz aa fonte da remyssom e perdoança que he o espiritu sancto.
Dizsse ainda inremyssyvel polla fraqueza, pouco poder do homem, o qual aadur sse pode fazer prestes aa graça por tantopresume de pecado que o apreme e abaixa, onde he de saber que este nome inremyssyvel em tres modos se toma, scilicet per negaçom que em nem hũa guisa se nom pode perdoar. E em este modo o pecado do prymeiro anjo de todollos danados se diz inremyssyvel.
Diz-se ainda inremyssyvel per pryvaçom, por que nom ha a congruencia por que se deva perdoar, empero que de congruencia da voontade de deos se possa todo pecado perdoar. E em este modo todo pecado mortal se pode dizer inremyssyvel.
Dizsse ainda inremyssyvel per contrariedade, segundo que algũa culpa contraira desposiçom pera se aver de perdoar. E em este modo pecado em o espiritu santo he inremyssyvel, por que he contrairo aa graça de perdoar do pecado. E esto pera desperaçom, ou presunçom, ou outras speciaaes deste pecado; onde he de ssaber que som seis speciaaes de pecar em o espiritu sancto, scilicet per desasperaçom, presunçom, impunaçom de verdade conhocida, enveja d’amor fraternal, obstynaçom, de final impenytencia. E o conto destas tómasse assy. Em no perdom som tres cousas, scilicet aquel que perdoa, e o perdoado, e desposiçom de perdoar a aquel a que o perdom he feito. Em aquelle que perdoa som duas cousas, scilicet mysericordia e justiça. Contra o prymeiro he desperaçom, contra o ssegundo he presunçom. Em aquelle ao qual o perdom he feito, duas cousas, scilicet door do cometido pecado, e proposito de o nom mais cometer. Contra o primeiro he pecado de abstinaçom, contra o ssegundo he pecado de final impenitencia. A prymeira desposiçom de perdoar em aquelle, ao qual o pecado he perdoado, se parte em duas guysas, scilicet em conhecimento da verdade, e amor de boondade. Contra o prymeiro he impunaçom de verdade conhecida, contra o ssegundo enveja de graça fraternal.
Da final impenitencia he de notar que nom diz contynuaçom de pecado ata a fym, mas em todo pecado, em no qual cada hũũ acaba ciintemente, he dita fynal impenitencia. Mas a final impenitencia, assy como he hũa specia de pecado em o espirytu sancto, segundo que se aquy toma, assy he dicto proposito de nom fazer penitencia.