Capitolo XLIX como foram tomados XXI mouros em dous carevos.
Ouve o comde sabedoria como se em Tamger armava hũa galleota &, porque rrecebesse primeiro o dapno que temtasse de o fazer, mamdou armar outra & dous bragamtis, os quaes, partidos da çidade naquella mesma noite, jazẽdo ẽ mea broa do mar em rroda, vyram como vinha hũ carevo de comtra Gibralltar & seguya pera Tamgere. & vogamdo comtra elle, sẽ muyta cõtradição foy filhado, com XVI mouros, o qual pareçee que fora carregado a Mallega de trigo, domde trazia passa. Per estes mouros soube ho comde como Mulley Abualle, rrey de Marrocos, partyra de sua terra com emtemção de vir a Çepta & que no caminho fora comtralhado de seus comselheyros, os quaes o fezerão partyr daquella viagẽ & hyr sobre a terra de seu irmão Mulley Buçayde, que emtão hera rrey de Feez, ao quall filhou Azamor, & Anafee, & Çalle, & desy emcaminhou pera ho hyr çercar a Fez, omde estava. & muitos mouros que estavã prestes em Tamgere pera vyr sobre Çepta, ouvymdo estas novas, tornarão-se pera suas terras.
Neste mesmo mes mandou ho comde buscar aquella galleota, armamdo hũa sua & hũ lenho que ally hera de hũ genoes a que chamavão Pero Pallao, as quaes mãdou que se lamçassẽ de largo no porto, em guarda, omde jouverão assy ate açerca da menhã. & porque nõ vyram cousa nenhũa a que se devessem de emdereçar, torno-se a galliota, & o lenho foy a Taryfa por cousas que lhe cumpriam. & da tornada, jazemdo de noite de mar ẽ traves de mea broa, vyram como vinha hũ carevo a elles & filharão nelle çimco mouros, afora hũ que se afogou, & o carevo ysso mesmo se foy ao fundo com trigo que levava.