Capitullo XI
Do dicto consselho.
Todo boo homem pella graça de deos deve teer entençom de trazer sempre ante seus olhos os bẽẽs e mercees que recebe delle, e esso meesmo dos senhores, e nas boasobras e serviços que lhe fazem seus amygos e servidores. E sseer sempre contente do que ha, pois lhe vem per ordenança do senhor deos que nom pode fallecer, conssiirando como he falecido, de firme fe e boa sperança e grande caridade, amor do senhor sobre todallas cousas, e pello seu a ellas como he rezom. E esso medês deve conssiirar nos pecados e erros que contra el fez, e na myngua da boa pratica contra senhores e amygos e servidores, ou aldemenos que nom tem feito acerca delles tanto quanto devya per que lhe ajam grande obrigaçom pera o muyto amarem ou servirem.
E guardesse muyto de penssar aver em este mundo vyda nem cousa perfeita, ca esto nom pode seer, por que nosso senhor o tem ordenado pera a sua sancta gloria, mes do que ouver seja contente. E nom resguarde ao que lhe myngua pera comprimento de seu desejo, creendo sempre que he muyto mais do que merece. E daqui lhe nacerá contynuado e grande amor a deos e aos senhores temporaaes, amigos e servydores, conssiirando que lhe fazem principalmente bem por suas bondades e nom tanto per seus merecimentos. Averá humyldade e paciencia nas cousas contrairas, ca sempre lhe parecerá que mais mal merecia ou minguamento de bem por seus pecados e culpas do que recebe. Sera sempre muy contente, pois entende que aalem dos merecimentos he galardoado, bem trautado e servyndo. E daquy lhe vĩĩra boo prazer continuado, com muy boa teençom e grande caridade acerca de todos.
Desto sentem o contrairo os que continuadamente trazem ante os olhos da sua memoria como som boos em virtudes, de grande merecimento ante deos, dereitos servidores a sseus senhores, de alto e grande linhagem, engenho e sabedoria, avendo boa converssaçom acerca dos amigos e servidores. E porem concludem que todallas cousas lhe devem vĩĩr ao comprimento de sseus desejos, sentindo muyto qual quer cousa que assy acabar ou possuyr nom podem, ou de contrairo que lhes seja feito, ca entendem que deos e o mundo erram muyto quando todo nom vem como lhes parece que he rezom. Ca este cuydado esconde todas sas mynguas e fallecimentos, e ante a memoria continuadamente apresenta cousas de seus principaaes merecimentos, a hũũ de virtudes da alma, do corpo, de ssua honesta e boa pratica, a outros serviços feitos e boa desposiçom pera os fazer. E assi em semelhante penssom sempre nas cousas de ssua vantagem, nom lhes nembrando seus pecados, malles e fallecimentos. E daquy vem nunca muyto gradecerem os beens e mercees, honrras e serviços que lhes sejam feitos, que entendem e teem que muyto mais merecem. E assy som nembrados das cousas contrairas ou da myngua que ham do comprimento de sseo desejo, que ainda que outras muytas ajam de grande melhoria, nom as podem sentir, mes naquellas contrairas trazendo sempre suas nembranças e desejos occupados, tiralhes o boo e virtuoso prazer e fázeos desconhecidos com pouca paciencia e contentamento, e muy fracos em caridade, por que entendem que cousanom recebem graciosamente, mes que daquello que som merecedores algũa parte lhe tirom. E esto os faz continuar assy asperos sempre, tristes e engratos com allevantamento de tal presunçom e desejo d’averem todo o que deste mundo queriom, que sempre peioram de mal em peyor ataa que acabom suas penosas vydas, ou que o ssenhor deos, nosso grande fisico e meestre, os castigue com tal sofreada que os faça contentar de muyto menos onde do mais nom podiam seer contentos. E quando assy rijamente som castigados, querendo el que recebam enmenda, fallos tornar ao primeiro cuydado suso scripto e conhecer o bem e virtude que jaz em el, e em naqueste tanto mal e fallecimento.
Outra conssyraçom devemos sobr’esto aver. Conssiire cada hũũ a curteza da vyda presente, e como em ella traz por cabedal, segundo o dicto de Sallamam, allegrarsse e fazer bem. E que delle nom deve leixar nem despender, salvo com sperança d’aver moor gaança, assi que nom cesse de obrar sempre bem em toda cousa que poder, senom por al que melhor seja. E do prazer que o nom perca de coraçom, nem filhe tristeza ou nojo, salvo por tal cousa per que aja sperança de nosso senhor deos que cobrará cento por hũũ no presente, e na fim vyda perduravel, segundo que no evangelho per elle foy prometydo. Mas por o contynuado cuydado da nembrança das proprias virtudes, bondades e outras avantagẽẽs em que parece seer acrecentado, dignas de grande gallardom, amor ou serviço com sobejo sentido dos agravos, enjurias, fallicimento, derreverenças ou servyços, avendo grande e ryja teençom d’aver algũas cousas temporaaes por comprir cobiiça da carne dos olhos e soberva da vyda, faz muyto torvar no bem fazer. E o prazer muyto apouquenta, ou de todo tira por comprir voontade sem outro virtuoso fundamento. Bem he vysto que com nossa força e poder, com a graça do senhor deos, deve seer leixado. E por que vy muytos homẽẽs errarem per mingua de querer ou saberem assy reger seus coraçõões per este sancto e virtuoso cuydado, muyto proveitoso em esta vyda pera qualquer estado, encamynhador muy special do salvamento das nossas almas, com a graça do senhor deos e de nossa senhora sancta Maria, por seu servyço e nosso bem screvy estas poucas pallavras por avisamento, lembrança mynha e dalgũas pessoas que de taaes feitos teem pequeno conhecimento.