Como hũa omagen de Santa Maria falou nas Olgas de Burgos
a ũa moça que ouve medo.
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança,
ca noss' esforç' é nos medos e nas coitas amparança.
Desto direi un miragre que conteu no mõesteiro
de Burgos, e se m' oirdes , direi-vo-lo tod' enteiro,
que mostrou Santa Maria por toller med' e fazfeiro
dũa moça que avia tod' esto sen dovidança.
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...
Costum' é que as menỹas que ena orden criadas
son, que grandes travessuras fazen algũas vegadas;
poren freiras que as guardan lles dan, per que castigadas
sejan e non façan cousas per que caian en errança.
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...
Onde daquesto avẽo que hũa moça fazia
amiud' i travessuras que pesavan a ssa tia;
e castigava-a ende , ca mayor ben lle queria
ca ssi nen a outra cousa. E porende , sen dultança,
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...
Atan gran medo avia dela, que sol non ousava
apparecer u a visse quand' algũa vez errava.
E a ffreira dũa parte a feri' e castigava,
e da outra lle fazia muit' algu' e muita criança.
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...
Onde un dia ll' avẽo que fez mui gran travessura,
por que aquela sa tia ouve dela gran rancura
e buscou-a por feri-la; mas ela, por sa ventura
bõa, foi-ss' aa omagen da Virgen sen demorança.
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...
E chorando e tremendo diss': "Ai , Virgen groriosa,
acorre-m' a esta coita tu que es tan piadosa
que acorre-los coitados; poren, Sennor preciosa,
fais que est' erro que fige que caia en obridança
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...
De mia tia, que aquesto nunca lle venna emente."
Respos-ll' enton a omagen manss' e en bon contẽente:
"Aquesto que me tu rogas farei eu de bõa mente,
tanto que oi mais teu feito nono metas en balança."
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...
Desto que diss' a omagen foi a moça espantada,
pero recebeu esforço de que foi mui conortada;
e pois vẽo outro dia, ssa tia a ouv' achada,
e depois que soub' o feito, ouve na Virgen fiança.
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...
E a ssa sobrynna logo pera ssa casa levou-a,
e des ali adeante amou-a muit' e onrrou-a ,
e en logar de com' ante a feria, faagou-a ,
e do que sabor avia fez-ll' end' amor e pitança.
Por fol tenno quen na Virgen non á mui grand' asperança ...