 
 
- Ai, Paai Soárez, venho-vos rogar
por um meu homem que nom quer servir,
que o façamos, mi e vós, jograr,
em guisa que possa per i guarir;
 pero será-nos grave de fazer,
ca el nom sabe cantar nem dizer
rem, per que se pague d’el quen’o oir.
- Martim Soárez, nom poss’eu osmar
que no-l’as gentes queiram consentir
 de nós tal homem fazermos poiar
em jograria; ca, u for pedir,
algum verá o vilão seer
trist’e nojoso e torp’e sem saber,
e haver-s'-á de nós e d’el riir.
 - Paai Soárez, o hom’é de seu
trist’e nojoso e torp’e sem mester;
pero faremos nós d’el, cuido-m’eu,
jograr, se ende voss’ajuda houver;
ca lhe daredes vós esse saiom,
 e porrei-lh’eu nome jograr "Sisom";
e com tal nome guarrá per u quer.
- Martim Soárez, a mi nom m' é greu
de lh’o saiom dar; e, pois que lho der,
nom diga el que lho nulho de nós deu;
 e, se o el por ventura disser,
mui bem sei eu o que lhe dirám entom:
"Confunda Deus quem te deu esse dom
nem quem te fezo jograr nem segrer!"
- Paai Soárez, tenho por razom
 de poiar já o vilão grondom
e des i, posface d’el quem quiser.
 