 
 
Este dom Godinho Veegas foi filho d'Egas Gosendez de Baiam
e neto de dom Gosendo Araldez, .... Este foi casado com
dona Maria Soarez, irmãa de dona Eleogunda Soarez, a que
chamarom a Tainha, filha de dom Sueiro Gueendez, o que
fundou o moesteiro da Varzea, ..., e fez em ela ũu
filho que houve nome Paai Godĩiz.
E despois que dela houve este filho, leixou-a, e por elo o
matou dom Paai Goterrez da Silva, o que fundou o moesteiro
de Tivães, que era entom adiantado por el rei em
Portugal. E veo depois com dom Troitosendo Gueendez de
Pavha, e cegou-o o dito dom Paai Goterrez pola morte de
dom Godinho Veegas, porque ele era sobrinho, filho de dom
Egas Gosendez, seu primo, ....