 
 
E este dom Rodrigo Froiaz, em seendo mui moço, foi mui
guerreiro contra os Mouros, em tempo d'el rei dom
Fernando, o que partio os reinos per seus filhos, o ifante
dom Sancho e o ifante dom Garcia e o ifante dom Afonso. E
desta partiçom seguio-se ao despois gram dano, porque el
deu a dom Sancho, o Maior, Castela e Navarra e a
Estremadura; e deu a dom Garcia Galiza e o que havia em
Portugal; e deu a dom Afonso o reino de Leom. E como este
rei dom Fernando morreo, disse el rei dom Sancho, que era
moor, a Rui Diaz Cide que as partições que seu padre
fezera eram em seu deserdamento, e que os reinos eram seus
de defeito, e que lhe conselhava de i fazer. E Rui Diaz
respondeo que bem sabia ele que ele jurara a seu padre que
nom fosse contra as partições de seus irmãos, e que
guardasse a jura, ca melhor era verdade que os reinos. E
el rei lhe disse que jura em deserdamento nom devia seer
guardada. E en'esto percebeo-se de fazer guerra a seus
irmãos.
E dom Rodrigo Froiaz era vassalo del rei dom Garcia de
Portugal. E veendo el como este rei dom Garcia havia ũu
privado em que poinha toda sa fiuza, e falava com el todos
seus feitos apartadamente, e lhe dava mui maos conselhos,
estremadamente em percebimento de guerra que havia d'haver
com seu irmão, e que nom falava destes feitos rem com os
ricos homẽes seus, nem com aqueles que em tal feito o
haviam de conselhar e servir, chamou ũu dia os ricos
homẽes, e todos a ũa voz pidirom a el rei por mercee que
lançasse de sa casa aquele privado. E el rei nom nos
creeo, e o privado acrecentou em seus maos conselhos cada
dia mais. E veendo dom Rodrigo Froiaz a sa maldade, e como
fazia perder a el rei sa terra, ũu dia entrou pelo paaço
e matou i o privado.
El rei houve-se desto por mui viltado, e dom Rodrigo
Froiaz partio-se d'el rei com grandes companhas. E indo-se
a França a tirar seu conselho, veo recado a el rei dom
Garcia que o conde dom Garcia de Cabra e o conde de
Monçon e o conde dom Nuno de Lara lhe viinham correr a
terra com todo o poder d'el rei dom Sancho. En'esto houve
conselho, com os boos da terra, e eles todos a ũa voz o
conselharom que mandasse por dom Rodrigo Froiaz, ca esse
era o que lhe poeria percibimento em todos seus feitos. El
rei dom Garcia mandou-lhe sa messagem por dous seus
cavaleiros, na qual lhe mandou dizer que el rei dom Sancho
lhe queria filhar o reino, e que lhe rogava que se veesse
logo pera el, ca ele lhe perdoava e perdia del toda sanha.
Esta messagem chegou-lhe a Navarra. El veendo que el rei
dom Garcia era boo e de boos feitos verdadeiros, e que em
ele havia toda verdade, veo-se logo pera ele, e dobrou-lhe
el rei a contia.
E os condes dom Nuno de Lara e o conde dom Garcia de Cabra
e o conde de Monçom corriam-lhe ja a terra. E el rei,
estando em Agua de Maias, a par de Coimbra, chegou dom
Rodrigo Froiaz e el rei foi com el mui ledo, e
demandou-lhe conselho de como havia de fazer aos condes
que lhe corriam a terra. E ele lhe respondeo: «Senhor, eu
leixei a terra de Portugal por fazer aguisado, e porque
era vosso vassalo, e nom demandei conselho a el rei dom
Sancho, porque era certo que era vosso immigo, e ora venho
por servir-vos e por desservir ele. E vós, senhor, nom
havedes d'haver batalha com condes, mais mandade i estes
boos fidalgos de Portugal, com que tenho grandes dívidos,
e eu irei i com eles e, ou eles vencerom, ou eu i morrerei
com eles». El rei disse: «Entendo que taes sodes vós, que
bem posso ser escusado desta fazenda por vós, mais eu
quero i seer».
E en'esto parecerom os pendões dos condes, e el rei disse
que os ferissem. E a batalha foi mui crua antre os
Portugueses e os Castelãos. E dom Rodrigo Froiaz entrou
pelas azes, e seus irmãos, o conde dom Pedro Froiaz e o
conde dom Vermuu Froiaz. E ali foi a batalha mui grande,
assi que os Castelãos a nom poderom sofrer. E morrerom i
Castelãos quinhentos e quorenta, e morreo i o conde dom
Fafez Serrazĩiz, que era ricomem muito honrado, e muitos
dos seus cavaleiros, e outra muita companha de Portugal,
que passarom de dozentos e vinte cavaleiros. Este dom
Rodrigo Froiaz foi i mal ferido, em ponto de morte.
A el rei dom Sancho forom estas novas, como os seus eram
vençudos, e foi desto mui sanhudo, e juntou todo seu poder
e veo sobre el rei dom Garcia, u estava, em Santarem. El
rei dom Garcia houve seu conselho com os boos que com ele
estavam, e ũus diziam que o poder d'el rei era grande e
que defendesse sas fortelezas, e os outros diziam que
viinham muito agudos pera a batalha polos parentes que
lhes matarom em a primeira fazenda, e por esto que era bem
d'espaçar a lide, e quando se quisesse tornar el rei dom
Sancho, que entom seriam mais poucos e cansados, e
achariam a lide mais refece. Dom Rodrigo Froiaz respondeo:
«Senhor, el rei dom Sancho é de maior poder que vós e ha
maiores rendas, e aa longa pode soster melhor a guerra, e
ir-vos-ha conquerendo o reino pouco e pouco. E vós havede
fiuza em Deus e no juramento que fez el rei dom Sancho a
vosso padre, quando vos deu este reino, que vos nunca dele
desapoderasse. E havede fiuza en'estes boos fidalgos de
Portugal, que sempre guardarom verdade e lealdade, e ide
aa batalha. E mandade ao conde dom Pero Froiaz e a dom
Vermuu Froiaz, meus irmãos, e ao conde dom Garcia e ao
conde Fernam Piriz, meus sobrinhos, que vaamos de suum, e
destes mui boos fidalgos portugueses com que vaamos, e
leixade a nós a escolheita deles, quaes i iram, e
dade-no-la dianteira».
E el rei e todolos fidalgos forom en'este conselho, e
postarom suas azes naquel campo em que estam ora as
vinhas. E dom Rodrigo Froiaz acaudelou aqueles que i
estavam, e oolhou u estava el rei dom Sancho e rompeo per
todalas azes. E a lide foi mui grande e mui crua. E dom
Rodrigo Froiaz esforçava muito aqueles que o acompanhavam
e faziam grandes feitos pelo corpo. Ali foi a perfia
grande antre eles, de ũus e d'outros, assi que os
Castelãos nam no poderom sofrer. E chegou ali u estava el
rei dom Sancho e prende-o, e ali forom os Castelãos
vençudos.
E dom Rodrigo Froiaz mandou dizer a el rei dom Garcia que
el rei dom Sancho era preso, e que chegasse i e
entregar-lho-hia. E os messegeiros forom estes: Dom Egas
Echiguic, que i foi mui boo fidalgo, e este foi o primeiro
que pôs a lança em el rei dom Sancho ...; e o outro foi
dom Moninho Ermigic: este fez em esta lide muito bem pelo
corpo, e na primeira lide de Coimbra derribou do cavalo o
conde dom Garcia de Cabra e outros muitos cavaleiros, ca
ele era de gram força e de gram coraçom .... Este foi na
lide que houve o conde dom Froiaz Vermuiz com el rei de
Leom ..., e foi na entrada d'Astorga, quando a entrou o
conde dom Froiaz Vermuiz ....
E a dom Rodrigo Froiaz abrirom-se-lhe as chagas que
gaanhara na primeira lide, porque ainda nom era bem
guarido, e disse aos messegeiros que fossem aginha com
esta messagem a el rei, ante que lhe a alma saisse do
corpo. E os messegeiros forom a el rei e disserom-lhe a
messagem.
El rei foi mui ledo da prisom de seu irmão e foi mui
triste porque se temeo de perder dom Rodrigo Froiaz, e
chegou logo i. E o conde dom Pero Froiaz, seu irmão deste
dom Rodrigo Froiaz, donde veem os reis de Portugal, disse:
«Senhor, boo presente vos tem aqui meu irmão, mais perdeo
i o corpo». Disse el rei com grandes sospiros e lagremas:
«Se el perdeo o corpo, gaanhou gram prez e honra aos de
seu linhagem». Disse entom dom Rodrigo Froiaz: «Senhor,
sodes entregue de vosso irmão, que vos queria deserdar do
reino?» Disse el rei: «Si, som». Dom Rodrigo Froiaz lhe
disse: «Gradecede-o a Deus e a estes boos fidalgos de
Portugal, que sempre forom boos aos senhores e amarom
verdade». Beijou-lhe entom a mão e encomendou a alma a
Deus, e morreo ante que el rei d'i partisse.
E el entregou logo el rei dom Sancho a quatro cavaleiros
que lho guardassem, e ele foi-se pelo encalço dos
Castelãos. Aqueles cavaleiros a que o el entregou nom
poserom em ele guarda qual deviam, e fogio e foi-se pera
ũa serra u achou gram parte dos seus. E, estando ali,
pareceo um pendam e ũus trezentos de cavalo, e disserom a
el rei dom Sancho: «Senhor, veemos viir ũu pendam verde,
e parece o de Rui Diaz Cide». E ele oolhou por ele e
conhece-o, e desto foi mui ledo e disse aos fidalgos:
«Alegrade-vos e esforçade os corações, ca Deus quer que
eu cobre meu reino, que me tem forçado meu irmão dom
Garcia, pois saí da prisom, e vi a morte do boo de dom
Rodrigo Froiaz, que me prendeo, e me chega o
bem-aventurado Rui Diaz».
E el rei dom Garcia, tornando-se mui ledo de seu encalço,
teendo que tiinha preso el rei dom Sancho, seu irmão, e
desto se viinha muito louvando aos fidalgos, pero que se
maldizia da perda que fezera do boo fidalgo de dom Rodrigo
Froiaz. E departindo en'esto, virom viir el rei dom
Sancho, e conheceo o pendam de Rui Diaz. E ali foi rei dom
Garcia ferir em eles, e a lide foi mui grande e perfiosa,
porque os d'el rei dom Garcia eram cansados da primeira
lide. E pola vertude de Rui Diaz, foi preso el rei dom
Garcia, e mortos muitos e mui bõos, de ũa parte e da
outra. E ali morreo o conde dom Pero Froiaz e dom Vermuu
Froiaz, irmãos de dom Rodrigo Froiaz, e dous condes
filhos deste dom Pero Froiaz.