 
 
E casou dom Gonçalo outra vez com Sancha Afonso das
Asturias. E porque lha ia doneando rei dom Afonso, que era
seu hospede, trusquio-a logo, e poze-a em uma azemela
albardada e um escudeiro que lha tangesse, e enviou-a pera
sa terra, e fege com ela meter búrrela a todos os rapazes
que em sa casa eram. E entom foi rei dom Afonso mui bravo,
e disse a dom Gonçalo: «Ca per chus pouco que esto cegou
o meu avo ao vosso». E dom Gonçalo lhe respondeo:
«Senhor, no metades em esso mentes; ca o cegou a gram
torto, e morreo por ende a gram direito». E nom houve
nessa sa molher nenhum filho.