Capitullo #RII
De muytos e desvairados fruytos da peendença.Depois de aquella graça geeral do bautismo, e depois do bem perfeito e preçado dom do martirio que se gaanha per lavamento do sangue som muitos os fruitos da peendença por os quaaes vem a lympeza dos pecados. Ca a ssaude perduravel nom he permetida tam ssoomente por aquel nome symprez de peendença, da qual falla o apostollo, dizendo assy: "Fazede pendença, e convertedevos, por que sejom destroidos vossos pecados". E ssam Joham Bautista, messegeiro de nosso senhor, diz: "Fazede pendença, e achegarssea o rreyno de deos". Mais ainda quebrántasse o peso dos pecados por desejo da caridade. "Ca a caridade encobre a multydõõe dos pecados". Outrossy tam bem por as esmollas recebem meezynha as nossas chagas, ca assy como a augua apaga o fogo, assy a esmolla afoga o pecado". E por a chuyva das lagrimas percalça o homem rellevamento dos pecados, segundo aquello: "Lavarey em cada hũa das noytes o meu leyto, e regarey o meu estrado com as mynhas lagrimas". E dyz mais, demostrando que as nom tornou em vãão: "Arredadevos de mym, os que obrades maldades, ca o ssenhor ouvyo a voz do meu choro". Outrossy por a confissom dos pecados gaánhasse perdom delles, ca diz: "Confessarey contra mym as mynhas maldades ao senhor, e tu perdoaste a maldade de meu coraçom". E em outro logar: "Conta tu primeiramente as tuas maldades, por que sejas justificado". Outrossy por algũũ nojo do coraçom e tormento do corpo gaánhasse perdom dos pecados, ca diz assy: "Vee a mynha humyldade e o meu trabalho, e perdoa todollos meus pecados". E mayormente em enmenda de custumes, ca diz: "Arredade ho mal das vossas cuydaçõões de meus olhos, cessade ja de fazerdes mal, aprendede a fazerdes bem, buscade juyzo, acorrede ao apressado, julgade o orfom, defendede a vehuva, e provademe, diz o ssenhor. Se forem os vossos pecados assy como carvom, embranquecerom assy como neve, e se forem vermelhos assy como sanguynha, serom assy como lãã branca". E ainda aas vezes se gaanha perdom dos pecados per rogo dos sanctos, onde diz sam Joham Apostollo: "Quem sabe que seu irmãão pecou pecado, demandade por el mercee, e dar lhe ha deos vyda". E o apostollo Sanctiago diz: "Se algũũ de vos enfermar, chame os clerigos da igreja e roguem sobr’el, huntandoo com ollyo sancto em nome do senhor, e a oraçom com fe salvara o enfermo; e salvalloa o ssenhor; e sse esta em pecados, seerlheam perdoados". Muytas vezes se conssume a magoa dos pecados por mericimentos de mysericordia e de ffe, segundo aquello: "Por mysericordia e por ffe se purgom os pecados". Outrossy muytas vezes por converssaçom de aquelles que se salvom por os nossos amoestamentos ou por preegaçom. "Ca o que fez que o pecador se converta do error de ssua carreira, salvara sua alma de morte, e encobrira em ssy multydõõe de pecados". Ca o nosso senhor diz assy, e vos perdoardes aos homẽẽs seus pecados, o vosso padre cellistial perdoara a vos os vossos". Pois ja veedes quantas portas de mysericordia abrio a piedade do nosso salvador, por que nenhuu que cobiiça saude possa seer quebrantado em desasperaçom, quando vir que he convydado aa vyda por tantos remedios. Se dizees que nom podees defazer ou derreteer os vossos pecados per afeiçom de jejũũs por a fraqueza do corpo, nom podedes dizer: "Os meusgeolhos enfraquecem por jejũũs, e a minha carne he mudada per o azeite; ca eu comya ciinza assy como pam, e o meu bever era mesturado com choro", mais compre que os aja de rremiir com esmollas. E sse nom tẽẽs que partas com o pobre como quer que a myngua da necessydade e da proveza nom scuse nehũũ desta obra, quando dos dinheiros tam soomente da moeda meuda que pos a vyhuva forom mais prezados que os grandes dõões dos ricos, e quando por hũũ vaso d’augua fria promete o ssenhor gallardom por certo parece que te poderas purgar por enmenda de teus custumes. E se nom podes vĩĩr a perfeiçom de virtudes, por que nom podes percalçar comprida purgaçom de todollos pecados, toma em ty piadoso cuydado da purgaçom dos pecados alheos. Se per ventuyra te querellas que nom tees maneira de leixar aquello que as mester, poderas encobrir os pecados com desejo de caridade. Ainda se te tornar fraco pera esto algũa pryguyça ou maldade de vontade, inclynate com algũũ desejo de humyldade. E sse nom podes al, busca remedios de oraçom e de rrogos de sanctos pera as tuas chagas. E finalmente quem he aquel que nom pode dizer: "Fiz a ty conhecer o meu pecado, e nom ascondy a mynha maldade?", por que por esta confissom mereçamos ajuntar o al que se segue, com boa feuza, scilicet que "tu abrandaste as maldades do meu coraçom". Ainda se te venha vergonha e nom te atreves a descobryllas ante os homẽẽs, nom leixes de as confessar cada dia com humyldade a aquel que sse nom pode asconder, e dizelhe assy: "Eu conheço a mynha maldade, e o meu pecado sempre he contra mym; a ty soo pequei, e fiz mal dante ty". Ca esto acustuma sããmente, sem publycaçom de vergonha, e perdoa os pecados sem profaço. Anda em pos este defendimento muyto prestes e muyto certo, e deos te dara sua graça per que sejas em boo estado de verdadeira confissom, contriçom, e satisfaçom. Deu nos ainda outro modo mais ligeiro a bondade de deos, e esta ajuda de rremedios, e pôsea em nosso alvydro que recebamos o perdom dos nossos pecados segundo o nosso desejo, dizendo a el: "Perdoa a nos as nossas dyvydas, assy como nos perdoamos aos nossos devedores".
E por ouvyr algũũs fallar per desvairada maneira, vos screvy todo esto, outorizado principalmente per aquel livro suso scripto a que dereitamente deve seer dada sobr’esto grande ffe, por tal que vyvamos sempre com a graça do senhor deos em boa sperança, nom poendo achaque de nossas mynguas ao estado que possuymos, pois todos som taaes que nom dam torva a quem bem quer e sabe virtuosamente vyver. E, ssegundo aquel dicto de sam Bernaldo, segura a esperança devemos aver em nosso senhor, quando conssiirarmos que o filho mostra o llado e chagas a sseu padre, e a madre os peitos e regaço ao filho, por aver piedade dos pecadores, reguardando quanto padece por nos gaançar perdom nom pidindo, quanto mais pronto sera pera nos perdoar se lho bem requerermos, lembrandonos que nom he naçom que aja deos assy chegado como avemos nosso senhor cada hũũ dia em o ssancto sagramento.
Outra conssiiraçom muyto deve acrecentar a boa sperança daquelles que teverem desejo de servyr deos, guardandosse de malles e pecados: Cada hũũ veja qual entende que teem aquelles que servem boos senhores temporaaes, ricos, de grande poder e virtuosos, e porem bem se pode conhecer quanto mais naquelle a devem aver que he perfeita bondade, todo poderoso, comprido de sabedoria, com infiindamysericordia.
E taaes conssiiraçõões grande boa sperança devem acrecentar naquelles que ouverem firme ffe com razoada caridade.