 
 
 In nomine dominj amem; Sabham quantos esta carta uirem que en presença de mj̃ Joham gonçaluis publico Tabbeliom da Cidade de lixbõa e das testemunhas que adeãte som scriptas. Dona Thareyía martĩis dona da Chelas mostrou hũa carta de nosso senhor El Rey e sseelada do seu seelo pendẽte da qual o tẽhor atal he.
...
A qual carta mostrada e leuda a dita Thareyía martĩis comprou tres courelas de vinhas en Barathoío per outoridade da dita carta del Rey assy como aqui he scrito. Eno Nome de deus amẽ Sabham quantos esta carta uirem. Qe eu Domĩgos nicolas morador en Santarem e adegueiro del Rey ena adega de Santaren. por mj̃ e por mha molher Maria anes cuiho procurador sóóm per hũa procuracom ffeita per mão de Steuã dominguis tabellion de santarem da qual o tẽhor adeãte he scripto. vendo e outorgo A uos dona Thareyía martĩis dona proffessa dachelas e a todolos successores que depos uos uéérem tres courelas de vinhas que nos auemos en Barathoío cõ sas Olyueyras e aruores e cõ entradas e saidas como partem cõ viçẽte paez e cõ Johan dominguis a hũa Courela é a outra courela parte cõ María ffarta e cõ viçente iohanis morador na ffleguesía de santadre. É a outra courela parte cõno genrro dapariço eanes e cõ Eréos de rredor. Por preço que de uos Reçebj de que me outorgo por ben pagado conuẽ a ssaber. Cem libras de Portugaeses ca atãto a mj̃ é a uos prougue. Por ende aiades uos e todos uossos successores que depos uos ueerẽ as ditas courelas de vinhas pera ssempre E ffaçades delas o que a uos aprouguer assj como de uossa propria posisson E obrigome por mj̃ e pola dita mh̃a molher a enparar é a deffender a uos a ditasi Courelas de vĩas per todos nossos bẽes pera sempre de qualquer pessõa ou pessõas que uolas queiram demãdar ou enbargar assj como uso e costume da terra cõ pẽa do dobro e de quanto en elas for melhoradas E eu sobredito vendedor esta carta. por mj̃ e pola dita mha molher cõ mhas mãos Reuorey e outorguej. ffejta a carta no Monsteiro dachelas. sseix dias de Junho Era de mil e Tresentos e Cinquaenta e Cinque anos Testemunhas Don Bernaldo Capelam dachelas. Lourenço steuẽes. Lourenço uiçẽte e Origo eanes e outros muytos o thẽor da procuraçom tal e. Sabham quantos esta procuraçõ uirem e léer ouuirẽ que eu Maria anes molher de Domingos nicolas Adegueiro del Rej e vesinho de Santarem. ffaço e ordinho e stabelesco por meu çerto procurador líjdemo e auõdoso assy como melhor e mays ffirme pode e deue séér e mais ualer o dito Domĩgos nicolas meu marido aportador desta procuracom. sobre todolos bẽes assy mouis como Rayz que nos auemos e de dereito deuemos á auer en lixbõa e en seu termho e eno termho da aluerca pera os demãdar e pedir e rreçeber E pera os vender todos ou parte deles. E pera Reçeber o preço ou os preços. E pera mãdar ende ffaser carta ou cartas de pura venda per mão de qualquer tabelliom que esta procuracom uir E doulhj comprido poder pera entrar a precto se mester for sobrelos ditos bẽes. perante o alcaide é os aluasíjs de Lixbõa ou per ante nosso senhor el Rey ou per ante sa Corte, ou per ante seu ouuidor ou ouuidores ou sobreJuises ou perante outro qualquer Juis ou Juises assy ecclesiasticos como segraes conuenhauis Áo ffeito. A demãdar pedir Respõder deffender auĩjr compõer comprometer contradiser recusar recõuĩjr excepçom ou excepcões põer E pera Jurar en mha alma Juramẽto de qualquer maneyra que o dereyto mãdar. E perá o põer na outra parte se mester for. E pera sostabeleçer procurador procuradores uogado ou uogados quando quiser si uir que lhj fas mester. E perá os Reuogar E depois da Reuogaçõ o officio da procuracom en sj filhar E pera ouuir e rreçeber sentença. ou sentenças tamben por mj̃ como. contra. mj̃. E pera appellar é apelacom soplicaçõ ou soplicações seguir E renuçar se mester ffor. E pera todalas cousas e cada hũa delas ffaser que uerdadeyro e líjdemo procurador pode e deue ffaser E que eu faria se per mh̃a pessõa presente ffosse. E eu ey e auerey firme e stauil pera todo sempre que quer que pelo dito meu marido e meu procurador ou per aquel que el en seu logo sostabeleçer ffeito ffoi e procurado nas cousas de suso ditas e en cada hũa delas. so obligamẽto de todos. meus bẽes. ffeita a procuracom en Santaren na Casa da audiencia dos Tabelliões dez e noue dias de Mayo. Era de mil e tresentos e Cinquaenta e Çinque anos. Os que presentes forom. Afonso dominguis Steuã uiçẽte Domingos iohanis tabelliões Martim anes Afonso stevẽes. viçẽte matheus procuradores e outros; Et eu Steuã dominguis publico tabellion de Santaren a rrogo da dita. Maria anes áo ordinhamẽto desta procuracom presente fuj e esta procuracom scriuj e meu sinal hj pugj que tal e. Et eu Johan gonçaluis publico tabelliom da Cidade de Lixbõa per mãdado de meu senhor El Rey e per outoridade da dita sa carta a esta venda presẽte ffuj e a rrogo das ditas partes esta carta screuj e meu sinal hj pugj en testemunho de uerdade que taL he%