Muito per dev' a gradecer,
segund' agora meu cuidar
a Deus, a quen faz ben querer
senhor, con que pode falar
en lhe sa coita descobrir.
Mais este ben, por non mentir,
non vo-lo quis el a min dar;
Mais fez m' atal senhor aver
de que m' ouve sempre a guardar,
des que a vi, de m' entender
qual ben lhe quero, e de provar
se me queria consentir
quan pouco quer, sol de mi-oïr
a cuita que me faz levar.
Ca ja toda per nulha ren
non-na poderia saber
per min; nen ar sei og' eu quen
mi-a toda podesse creer,
mentre me viss' assi andar
viv' ontr' as gentes, e falar,
e d' atal coita non morrer,
De qual, desejando seu ben,
me faz o seu amor soffrer,
ca de mÊor morreu ja 'lguen;
mais Deus me faz assi viver
en tan gran coita, por mostrar
per min ca xe pod' acabar
quant' el no mundo quer fazer.
 