Entend' eu ben, senhor, que faz mal sen
quen vai gram ben querer quen lho non quer,
e quen deseja muit' atal molher
de que non cuida jamais aver ben;
e mha senhor, tod' est' a mi aven
de vós, e non entend' eu a folia
que faç' i, quand' eu entende-la-ia
se a fezess' outre, e non ei ventura
de saber-me guardar de gran loucura.
E, mia sennor, sei eu guardar outren,
e a min, que mi-avia mais mester,
non sei guardar; e se me non valver
escontra vós, mia sennor, outra ren,
non mi-á min prol, quando me prol non ten
cousimento, que me valer devia;
e mia sennor, vel por sancta Maria!
pois Deus non quer que eu faza cordura,
fazed' i vós cousiment' e mesura!
E, de pran, segundo meu connosçer,
en vós querer mui gran ben, mia sennor,
eu que non cuido, mentre vivo for,
sennor fremosa, de vós ben aver,
mais mi-o deviades vós gradeçer
ca se vos eu, mia sennor, mais amasse
por algun ben que eu de vós cuidasse
aver; mais Deus non me dé de vós grado,
se eu, sennor, ei ren d' este cuidado.
 