A Deus grad' oje, mia senhor,
porque vus eu posso veer!
Ca nunca eu vira prazer
no mundo ja per outra ren.
Quand' averei eu nunca ben,
se mi-o Deus i de vos non der'!
Sei-m' eu est', e sei, mia senhor
fremosa, ca d' este poder
que mi Deus faz atal aver
que vus veja, fará-xe-m' én
perda do corpo e do sen,
u vus eu veer non poder'.
Mais, mentr' eu vos veer poder'
e poder' con vosco falar,
por Deus a min non querer dar
de vos mais ben ca mi og' ei,
en atanto non rogarei
Deus por mia morte, mia senhor.
E se me Deus vosso ben der',
e me non ar quiser' guisar
vosco que me possa durar,
non mi averá mester; ca sei
ca logo a rogar averei
Deus por mia morte, mia senhor.
 