Esta é como Santa Maria fez aver fillo a hũa moller manỹa,
e depois morreu-lle, e ressocitou-llo.
Santa Maria pod' enfermos guarir
quando xe quiser, e mortos resorgir.
Na que Deus seu Sant' Esperit' enviou,
e que forma d'ome en ela fillou
non é maravilla se del gaannou
vertude per que podess' esto comprir.
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Porend' un miragr' aquesta Reỹa
santa fez mui grand' a hũa mesquỹa
moller, que con coita de que maỹa
era, foi a ela un fillo pedir.
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Chorando dos ollos mui de coraçon,
lle diss': "Ai Sennor, oe mia oraçon,
e por ta mercee un fillo baron
me dá, con que goy' e te possa servir."
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Log' o que pediu lle foi outorgado,
e pois a seu tenp' aquel fillo nado
que a Santa Maria demandado
ouve, ca lle non quis eno don falir.
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Mas o menỹ', a pouco pois que naceu,
dũa forte fever mui cedo morreu;
mas a madre per poucas ensandeceu
por el, e sas faces fillou-ss' a carpir.
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Enton a cativa con gran quebranto
ao mõesteir' o levou e ant' o
altar o pos, fazendo tan gran chanto,
que toda-las gentes fez a ssi vĩir.
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
E braadando começou a dizer:
"Santa Maria, que me fuste fazer
en dar-m' este fill' e logo mio toller,
por que non podesse con ele goyr?
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Sennor, que de madre nome me déste,
en toller-mio logo mal me fezeste;
mas polo prazer que do teu ouveste
Fillo, dá-m' este meu que veja riir.
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Ca tu soa es a que mio podes dar,
e porend' a ti o venno demandar;
onde, groriosa Sennor, sen tardar
dá-mio vivo, que aja que ti gracir."
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Log' a oraçon da moller oyda
foi, e o menỹo tornou en vida
por prazer da Virgen santa conprida,
que o fez non leit' u jazia bolir.
Santa Maria pod' enfermos guarir ...
Quand' esto viu a moller, ouve pavor
de primeir', e pois tornou-sse-l' en sabor;
e deu poren graças a Nostro Sennor
e a ssa Madre, porque a quis oyr.
Santa Maria pod' enfermos guarir ...