Capitullo sexto
Doutra declaraçom que faço sobre as voontades.
Nom embargando que a declaraçom suso scripta das voontades bem me pareça, eu faço, segundo em mym e nos outros sento, outra repartiçom geeral em estas quatro partes segundo declarom as almas vegetativa, sensetiva e racional, e quarta do livre alvidro que manda comprir toda cousa que per nosso prazer fazemos.
A voontade que perteece aa parte vegetativa, que he semelhante aa que tem as arvores, demanda saude e mantiimento de comer, bever, dormyr e vestir, com as outras obras da necessidade da vyda.
A ssenssetiva, que com a das bestas concorda, todas outras cousas que perteeçam aas doze paixõões: d’amor, desejo e deleitaçom; odio, avorrecimento e tristeza; mansidõõe, sperança e atrevimento; sanha, desesperaçom e medo. As quaaes entendo screver assy declaradamente onde se acertar, por que som necessarias de saber a quem de semelhantes cousas quiser aver boo conhecimento.
E aquesta senssetiva tem dous poderes, scilicet desejador e outro que chamom hiracivel. Ao primeiro perteecem as primeiras seis paixõões per esta guisa: quando algũa cousa nos praz, avemoslhe amor, e sse a queriamos possuir, desejo, e desque a logramos, deleitaçom; e todo esto perteece ao bem.
Enna parte do mal, quando algũa cousa sentimos contraira a nossa conciencia, honrra, saude, proveito ou prazer, avemos-lhe odio, e se della nos queriamos guardar e veemos que nos segue, filhamos avorrecimento, e se nos bem sentimos, tristeza.
E dizem que todo esto procede da parte desejador, por que amando estes bẽẽs avemos odio a sseus contrayros, e desejandoos avorrecimento a quem delles nos arreda. E quando sentirmos a perda delles prestes pera vĩĩr, ou que ja recebemos, padecemos tristeza, como a esperiencia bem demostra, que nom tomam dos pecados grande sentido quem nom ama guardar a conciencia, e assy da honrra e das outras partes. E porem todo aa parte desejador deve seer apropriado, por que dalli tem seu nacimento.
E quando nos veem cousas temerosas, contrairas, e que a ssanha ou tristeza nos queira derribar, conssiiradas segundo sy apropriansse aa parte hiracivel, nas quaes podemos teer boas tres maneiras per esta guisa: Se o feito he tal em que nom ha remedio, com manssidõõe filhar paciencia. E sse pode aver cobro, boa sperança, e contra as cousas grandes e fortes, grande e boo atrevimento.
Outras tres ha hi em contra: Filhando desordenada sanha ou tristeza onde nom ha cobro nem corregimento. Desperar do que pode per boo esforço e consselho aver enmenda. Vencersse a medo quando compre esforço. E assy estas seis perteecem aa parte hiracivel: tres ao bem e boo geyto della, e outras tres ao contrairo. E por quanto em esto se revolve a mayor parte de todos nossos feitos, me parece bem conssiirarmos sempre como nos governamos em estas paixõões. E quando fallecermos, ou nos tentarem, sabermos donde vem pera nos correger e avisar com a graça de nosso senhor.
Sobr’esto he d’aver este avisamento, pois aqui se oferece que nom creamos os topos de nosso parecer, por que fazem grande mudança na voontade per a desposiçom corporal ou do sentido que o coraçom filha. E sse cada hũũ bem conssiirar e tever razoado entender e lembrança, vera que algũũs feitos lhe parecem grandes, fortes ou periigosos d’acabar, por teer em ello nom boa e fraca voontade, ou tal se tornar por razõões que lhe digam ou cuidados que de ssy filha, e assy por o corpo estar mal desposto. E aquel medês feito ou seu semelhante tem em tam pequena conta que nom filha del duvida, medo, nem empacho, ante ligeiramente o entende acabar. Porem nom he de rreger per taaes mostranças de nosso coraçom, que muytas vezes veem desta parte senssetiva, mas conssiirando as razõões por toda parte, lembrandosse das que passou e sabe que sse passarom, ouvindo boos consselhos scolher com a graça de nosso senhor o que he melhor. E ssobre aquello nom se mova sem certo fundamento, nem cure de ssinaaes, sonhos, nem topos da voontade, mas continue sempre em seu boo obrar, sperando boa conclusom do mysericordioso senhor deos em que he fim e perfeiçom de todo siso, discreçom e ventura.
A terceira voontade, racional, em que os homẽẽs com os anjos partecipam, consselha e manda principalmente o que perteecea toda guarda de virtudes e a honrra e proveito, e com discreçom a ssaude e prazer, conssiirando o que he melhor por as coussas passadas, presentes e que som por vĩĩr.
A quarta, do livre alvidro, como senhor antre todas manda com nosco o que se faça em todallas cousas que per nosso scolhimento fazemos.
Os exemplos destas voontades cada hũũ em ssy bem os pode veer, mas por mayor declaraçom ponho exemplo do que per vezes passey: Se me vem hũa voontade de yr a monte ou caça pera folgar, que perteece ao ssentido do coraçom, e a outra, veendo tempo contrairo, quer dormir, comer ou repousar, satisfazendo ao proveito do corpo, que vem da vegetativa, e a rrazom dá consselho que a hũa e a outra nom satisfaça, mas que me levante logo e, leixando o monte e caça, vaa desembargar algũũs feitos necessarios: estas voontades todas tres apresentadas antre nos per aquella do livre alvydro, como senhor, damos a execuçom o que per nosso scolhimento fazemos. E per esto se pode conhecer como somos requeridos geeralmente destas tres voontades, obrando todo per determynaçom daquella quarta do livre alvydro.
E no conssentimento della esta o pecado e virtude. E porem se requere que a virtude da geeral justiça seja em ella sempre como a prudencia no entender, e a temperança na parte desejador, e a fortelleza na parte hiracivel.
Quando dizem que seguimento de voontade he comprimento de maldade, enténdesse dos deshordenados desejos que perteecem aa vegetativa e senssetiva, por que comprir o que a voontade regida e concordada com a rrazom bem requere, comprimento he de virtude, e nom fallecimento. E assy aquello que o coraçom virtuoso deseja, avendo fundamento na ffe, ou per inclinaçom dalgũa virtude que ha naturalmente, nom se deve contradizer mes com boa temperança seguir o que lhe praz, fazendo toda cousa com deliberaçom do entender, e nom por comprir seus desejos. Ca seendolhe custumado livremente de comprazer sem regra por as cousas que bem lhe prazem, nas outras, se as desordenadamente desejar, assy querra que lhe satisffaçom ao que el quer. E por esto aquella voontade do livre alvidro, per a qual dizemos, minha rezom me demostra que era bem fazer tal cousa e rrequeria que a fezesse, mas eu a nom quis fazer e ssegui a deleitaçom; ou minha voontade me demandava esto por meu prazer, e eu nom quis, veendo que he mal, por fazer o que he bem. Deve seer, pera vivermos virtuosamente, inclinada e concordada sempre a parte do entender e razom, ca todo que per scolhimento se faz, per voontade o fazemos. E ainda que se contradigam algũas voontades, sempre outra comprimos. Porende diz Seneca: "Tiraae as scusaçõões: Alguem nom erra per força; toda obra que fazemos, torpe ou honesta, sempre se faz per voontade". Enténdesse do livre alvidro, que, assy como o ssenhor, todallas cousas determyna e manda. E porem esta convem aver muyto bem e justamente ordenada aos de boo e virtuoso entendimento, como dito he. E pera se veer que sam Gregorio declara que participamos destas tres almas: vegetativa, que perteece aas prantas, senssetiva aas bestas, e racional aos anjos, mandei aqui tralladar parte d’hũa omillia sua da festa da assunçom que a este proposito me parece concordar.