 
Aos mouros que aqui som
Dom Álvaro rem nom lhis dá,
mais manda-lhis filhar raçom
da cachaça, e dar-lhis nom há
 do al que na cozinh’houver;
mais o mouro que mi crever
a cachaça nom filhará.
Mais, se lha derem, logu’entom
aos cães a deitará,
 e direi-vos por qual razom:
ca nunca xe lhi cozerá;
e a cachaça nom há mester,
pois que se lhi nom cozer
a quanta lenha no mund’há.
 Nen’os mouros, a meu cuidar,
poi’la virem, nõn'a querrám;
mais, se a quiserem filhar,
direi-vos como lhi farám:
i-la-am logo remolhar,
 ca assi soem adubar
a cachaça, quando lha dam.
 