 
- Rodrigu’Eanes, queria saber
de vós porque m’ides sempre travar
em meus cantares; ca sei bem trobar;
e a vós nunca vos vimos fazer
 cantar d’amor nem d’amigo; e por en,
se querede’lo que eu faço bem
danar, terrám-vos por sem-conhocer.
- Lourenço, tu fazes i teu prazer
em te quereres tam muito loar,
 ca nunca te vimos fazer cantar
que ch’en querrá nen’o Demo dizer.
Com’esso dizes, ar di ũa rem:
que és homem mui comprido de sem
e bom meestr’e que sabes leer.
 - Rodrigu’Eanes, sempr’eu loarei
os cantares que mui bem feitos vir,
quaes eu faço; e quem os oír
pagar-s’há deles; mais vos eu direi:
dos sarilhos sodes vós trobador,
 ca nom faredes um cantar d’amor
por nulha guisa qual eu o farei.
- Lourenç', en'as terras u eu andei,
nom vi vilão tam mal departir
e vejo-te de trobares cousir
 e loar-te; mais ũa cousa sei
de tod’homem que entendudo for:
nom haverá em teu cantar sabor
nem cho colherám em casa del-Rei.
- Rodrigu’Eanes, u meu cantar for,
 nom achará rei nem emperador
que o nom colha - mui bem eu o sei.
- Lourenço, tenho que és chufador;
e vejo-t’ora mui gram loador
de pouco sem, e nom cho creerei.
 