Capitullo XXVIII
Do pecado da avareza.
O pecado da avareza he repartido em livros de confissõões e doutras enssynanças em muytos ramos. Mas em este breve sumario emquatro geeraaes se departe.
Prymeiro, per que se cobiiça, deseja determynadamente e sse percalça o que nom deve seer cobiiçado, desejado ou pessuydo. E aquesto por a cousa seer qual nom convem, ou per modo ao que faz contra justiça ou desconvenyente.
Segundo, per que reteem as cousas que restituyr ou dar se devyam, e aquesto por seerem mal gaançadas, possuydas, e per justiça a cujas dereitamente som deverem seer dadas, ou em obras de piedade, em satisfaçom, despesas quando a parte por desmericimento de restituyçom nom he digna, ou nossos bẽẽs nom damos e despendemos em satisfaçom de mercees, boasobras, servyços, obrigaçõões, dyvydas, promitymento, cousas meritorias, ou por fazermos aquellas despesas que, segundo aquel estado em que formos, nos convem dar, despender ou emprestar.
Terceiro, quando sse da ou despende mynguado, tarde, com maa voontade, pallavras e contenença segundo som as pessoas que dam, recebem, e as despesas que fazem.
Quarto, que faz gabar e retraer a quem bem fez, ou arrepeender do que tem dado ou despeso. E aquesto per sentido do coraçom, mostramento de geitos ou razõões.
Per todas estas partes cada hũũ dia se fazem muytos malles e cããe em grandes mynguas. E acerca da concyencia per reguardo de pessoas virtuosas, das primeiras duas he principalmente de guardar, scilicet de nom cobiiçar nem aver o que nom convem, e de rreteer o que se deve restytuyr, pagar ou despender. E pera a openyom do geeral poboo nom som menos necessarias as outras duas, terceira e quarta, pera quem da fama de tal vycio se quyser guardar e percalçar nome de graado. E por tanto nom penssem os que som bem guardados nas duas primeiras, as quaaes som em realidade principaaes, que nom sejam prasmados em o dicto erro, se as terceira e quarta bem nom praticarem, ante o sserom mais que os que bem guardom as duas primeira e segunda, e naquestas fallecem, ca muitos som que filham muytas cousas como nom devem, e nom dam nem pagom o sseu como som obrigados, e por darem e despenderem em outras partes largamente, com tempo, cirimonias e pallavras perteecentes, som por ello chamados mais graados que os que semelhante nom fazem, por muy bem que sse guardem de filhar, cobiiçar e reteer o alheo, e por pagarem suas dyvydas como for razom.
E os que assy geeralmente per tal maneira som graados, nom se tenham por fora deste pecado da avareza, se nas primeiras duas fallecem, que som principaaes, ante sem duvyda errom mais que os outros, pois em seus mayores erros som culpados. E os que buscam virtude, nom curando muyto da fama, dellas principallmente se guardom. E porem quem deste vicio se quyser com a graça do senhor guardar, de todas quatro partes se guarde, avendosse como convem e possuyndo liberaleza, que he hũa virtude, posta e declarada nas Ethicas d’Aristotilles e outros muytos livros, em meo antre scacesa e sobejo degastar, inclynandosse a mais despender que a menos. E daquesta virtude no livro da virtuosa Benfeitoria, que meu sobre todos prezado e amado irmãão, o ifante dom Pedro compos, he bem e largamente trautado. E algũũs husam della naturalmente, por que de ssua naçom a ella som inclynados. Outros, ainda que nom tanto per natureza, com prudencia, a qual manda scolher o melhor em todos nossos feitos, e per justiça, que faz dar a cada hũa cousa o que seu he, obrando em todo justamente, guardam e fazem sobr’esto o que devem, posto que nom tam bem como aquel que de ssua naçom percalça tal virtude, avendo razoado sentydo das outras principaaes. Esto digo por se declarar que todo aquel, que boo desejaseer, a nehũũ vycio se deve vencer, mes, ora lhe seja concordante ou contrairo a ssua natural inclinaçom, sempre se ha d’esforçar com grande e boa sperança de o vencer e gaançar boo estado da virtude contraira del. E nosso senhor, veendo como queremos responder ao geeral boo desejo que nos outorgou, acrecentará em el, dandonos sua graça pera obrarmos em toda cousa segundo devemos. E pera os que desejam guardarsse de todos estes fallicimentos, convenlhes temperar seus estados em gente e todas outras despesas, que concordem em razoada maneira com suas ordenadas rendas. Ca onde tal nom for, convĩĩrá falecer em cada hũa das dictas partes, por que se quyser guardarsse de nom filhar o alheo, nem aver ou reteer cousa contra dereito e razom, pagando quanto deve, e a todas partes de suas despesas compridamente satisfazer sem fallicymento, veendo que a despesa ordenada, que razoadamente bem se nom pode scusar, passa sobre a rrecepta, per costrangimento, ainda que lhe pês, convem cayr em cada hũa daquellas mynguas que por menos mal, movydo per voontade ou razom, scolher, ataa que as despesas com a rrecepta sejam temperadas, como diz Bernardo em o Trautado do Regymento da Casa, onde screve que, se as rendas e despesas forem iguaaes, qual quer caso nom penssado que se recreça cedo a podera destroyr. E porende assy he necessario temperar o que ha de sseer ordenado, quando sse bem poder fazer, que tenha proviimento pera o extra-ordenario. Esto nom por cobiiça desordenada, nem desejo de thesourar na terra, onde os ladrooens o furtam, ratos o comem, ferrugem e traça o gastam, mas por teer com que possa guardarsse, com a mercee do senhor deos, dos erros suso dictos, e assy de myngua, prasmo, vergonça e empacho. E no tempo que razoadamente se deve fazer, bem he fazerensse muyto mais largas despesas que as ordenadas, ataa onde o feito demandar e cada hũũ mais poder per boos camynhos percalçar. E porem muyto com grande avysamento perceber de nom cair em mayores fallicimentos, querendosse guardar doutros nom tam grandes, e assy soportar algũas cousas contra sua voontade e prazer dos outros que sempre mais satisfaça ao que somos obrigados, segundo deos, de comprir e nos guardar. E desy ao do mundo se governe na mylhor maneira que poder, pera em todas partes vyver virtuosamente com verdadeiro boo nome. E antre as quatro partes desta virtude suso scriptas, o fillosofo declara que pera percalçar nome de graado, sobre todo he necessario largamente e bem dar e despender, mas esto nom embargando muy spicialmente convem aos senhores principaaes guardarsse de nom filhar nem reteer o alheo, sofrendo suas mããos dos bẽẽs nom dereitamente avydos ou reteudos, ca tal rey louva muito Aristotilles no Livro De Secretes Secretorum, e nom sem razom, ca pera em esto mal se governarem som enduzidos per muytos requerymentos de voontade e necessydades suas e alheas, a que desejam complazer. E por desejo de percalçar fama que he de grandes feitos, despesas e muyto graado, e acrecentamento de vãã gloria per muytos louvamynheiros, que, pera em esto muyto se largarem, com sperança de seus proveitos as cousas mal feitas fazem dignas de louvor, mostrando assaz de muytos outros senhores por exempro que assy o fazem. E avendo taaes ajudas, com poder livre pera obrar o que lhes praz, quem outrem fara conteer o ssenhor senom amor e temor de deos, com verdadeiro desejo de realmente guardar justiça. E conssiirando quanto geeral mal se recrece de tal desordenança, e grandes bẽẽs de teer sobr’esto boo regimento, com dereita razom dos sabedores e virtuosos o ssenhor, que sobr’esto justamente vyver, grande louvor percalçar e de deos per sa mercee devesperar boo gallardom.