LIVRO DAS ESTORIAS
Da blivia do testamemto velho segumdo o mestre das
semtemças
Livro do Genesis
CAPITOLO Primeiro. Como Deos criou o çeo e a terra
Em ho prinçipio criou Deos o çeeo e a terra mas a terra era vaã e vazia e
escuridades eram sobre a façe do abismo e o espritu do senhor era trazido sobre
as
agoas. E disse Deos: Façasse luz e fezsse luz e vio Deos a luz por que fosse
boõa e
dividio a luz das escuridades e chamou a luz dia e as escuridades noyte e fezsse
tarde e
manhaã dia primeiro.
CAPITº II. Da obra que fez o senhor no segumdo dia
Asi disse Deos: Façasse firmamento no meo das agoas e divida as agoas das
agoas. E fez Deos firmamento e dividio as agoas que sam de baixo do firmamento
daquelas que eram em cima do firmamento. E fez asi e chamou Deos ao firmamento
ceeo e fezsse tarde e manhaã dia segumdo.
CAPITº III. Da obra que o senhor fez no dia terçeiro
Disse em verdade Deos: Ajumtemsse as agoas que sam de bayxo do çeeo em huũ
lugar e apareça a sequa e fezsse assy e chamou Deos sequa aa terra e ao
ajumtamemto
das agoas chamou mares. E vio Deos que fosse boõ e disse: Produza a terra herva
verde
e que faça sememte e arbore de odor de fruito o quall produza o seu fruito
segumdo seu
genero, a sememte do qual em elle mesmo seja sobre a terra. E fezsse asi e
produzio a
terra herva verde e que faz sua sememte segumdo seu genero e arbore que da
fruyto. E
temdo cada huũ sua sememte segumdo sua espeçie. E vio Deos que fosse boõ e
fezsse
tarde e manhaã dia terçeiro.
CAPITº IIII. Da obra que fez o senhor no dia quarto
Disse Deos: Façasse craridade no firmamemto do çeo e dividam o dia e a
noyte e
sejam em os siglos, tempos, dias e annos pera que resprandeçam no firmamemto do
ceo
e alumiem a terra. E fezsse asy. E fez Deos luminarias gramdes, scilicet, huũa
maior
que fose pressemte ao dia. E outra menor que fose presemte a noyte e estrelas e
pollas
no firmamemto do çeo pera que resprandecesem sobre a terra e fossem presemtes ao
dia
e a noite e dividissem o dia e escuridades. E vio Deos que fosse boõ e fezsse
tarde e
manhaã dia quarto.
CAPITº V. Da obra que fez o senhor no dia quimto
Dise tambem Deos: Dem as agoas pexes da alma que vive e aves sejam sobre a
terra de baixo do firmamento do çeo. E creou Deos baleas gramdes e toda alma que
vive
e se pode mover a qual alma produzio em suas espeçias e toda ave segumdo seu
genero
e vio Deos que fose boõ e bemdixeos: Crecey e multiplicaivos e emchei as agoas
do
maar e as aves se multipliquem sobre a terra. E fezse tarde e manhaã dia quimto.
CAPITº sesto. Da obra que fez o senhor no dia sesto
Outrosi disse o senhor: Produza a terra a alma que vive e seu genero,
scilicet,
todallas alimarias asi as que sam pera comer como pera serviço do homẽ. E
fezsse
asi.E fez Deos bestas da terra segumdo suas espeçias, e toda a alimaria da terra
em seu
genero. E vio Deos que fosse boõ. E disse Deos: Façamos homẽ a imagem e
semelhamça nossa e seja presidemte aos pexes do maar e as avees do çeeo e as
bestas de
toda a terra e toda a alimaria que se move na terra. E criou Deos ao homem a
imagem e
semelhamça sua. A semelhança de Deos criou a elle macho e femea os criou. E
bendixeos Deos e disse: Creçey e multiplicay e emchey toda a terra, e sogigaya e
emsenhoreaivos dos pexes do maar e das avees do çeeo, e de todas alimareas que
se
movem sobre a terra. E disse Deos: Oulhay: deivos toda herva que daa sememte
sobre a
terra e todos arvores que tem em sy sememte de seu genero pera que vos seja
manjar e a
todas alimareas da terra e a toda avee do çeeo e a todas as cousas que se movem
na terra
as quaaes tem alma que vivem pera que tenham pera comer. E fezse asi. E vio Deos
todas as coussas que fizera que eram asaz boõas. E fez tarde e manhaã dia sesto.
CAPITº setimo. Como depois de acabadas todas as coussas samtificou o senhor
o
dia setimo
Por tamto foram acabados os çeos e a terra e todo ornamento delles. E
acabou
Deos no dia setimo a sua obra a qual avia feyto e folgou no dia setimo de toda
obra que
fizera. E bemdixe ao setimo dia e samtificouo por que nele repoussara de toda
sua obra
a qual Deos criou pera que fizesse. Estas sam as gerações do çeo e da terra por
quamto
foram criadas no dia em que Deos fez o çeo e a terra e toda a vergomtea do campo
amtes que naçesse na terra. E toda a herva da regiam antes que naçesse.
Certamente
Deos nam avia chovido sobre a terra e nam era aimda homem que lavrase a terra;
mas
huũa fomte saya da terra que regava toda planeza da terra. Por tamto Deos
formou o
homem do limo da terra e espirou em sua figura espiraculo de vida e fezse homem
na
alma que vive. Avia o senhor Deos mais prantado o paraisso da deleytaçam do
começo
no qual pos Deos o homem que fizera. E o senhor Deos criou da terra todo arvore
fermosso de serviço e doçe pera comer. E tambem o arvore da vida no meo do
paraysso
e o arvore da sabedorya do bem e mal.
CAPITº oytavo. Dos ryos que corriam do parayso
Huu ryo corria do lugar da deleitaçam pera regar o paraiso o qual daly se
divide
em quatro cabeças. E era o nome de huũ Phisso. Este he o que cerqua toda a
terra de
Hevilah omde naçe o ouro e o ouro daquella terra he muyto boõ. E aly se acham
bedelyo que he huua pedra preçiossa, e pedra oviano que he outra pedra
preçiossa. E o
nome do segumdo rio he Geom. Este he o que çerqua toda a terra de Etiopia. O
nome do
terçeiro rio Tigres; este vae contra os Asirios. O rio quarto he Eufrates. Levou
portanto
o senhor Deos o homem e pollo no parayso da deleitaçam pera que o lavrase e o
guardase. E mamdoulhe dizemdo: De todo arvore do paraysso come mas do arvore da
sabedoria do bem e do mal nam comas porque em qualquer dia que comeres morreras.
CAPIT° nono. Como o senhor criou a Eva
Disse tambem Deos dizemdo: Nam he boõ ser o homem soo; façamoslhe ajuda
semelhamte a elle. Asi que formadas eram todallas alimarias da terra e as aves
do çeeo,
o senhor Deos as trouxe a Adam pera que vise como lhes chamavam, e tudo o que
Adam chamou da alma que vivia aquele era o seu nome. E chamou Adam per seus
nomes todas as alimarias, a todas as aves do çeeo e a todas as bestas da terra.
Adam em
verdade nam se achava ajudador a elle semelhante. E lançou o senhor Deos sono em
Adam e como quer que dormisse tiroulhe huũa das suas costas e emcheo a carne
por
ella. E edificou o senhor Deos a costa que tirara de Adam em molher e trouxea
pera
Adam. Este osso he de meus ossos e esta carne de minha carne. Esta se chamara
Virago
porque de homem foy tirada; pollo qual leixara o homem seu pay e may e se
achegara a
sua molher e seram dous em carne huũa. E ambos eram nuũs, scilicet, Adam e Eva
e
nam aviam vergonha.
CAPITº deçimo. Como a serpemte emganou a molher
Porem a serpemte era mais qualida que todas as animarias da terra as quaaes
o
senhor Deos fizera a qual dise a molher: Porque vos amoestou Deos que nam
comeseys
de todo arvore do paraysso. Aa qual respomdeo a molher: Do fruyto dos arvores
que
sam no paraysso comemos mas do fruyto do arvore que esta no meo do paraisso nos
amoestou Deos que nam comesemos e o nam tocassemos porque por vemtura nam
morressemos. Disse mais a serpemte a molher: Em nenhuũa maneira morreras; mas
sabe Deos que em qualquer dia que comerdes delles se abriram vosos olhos e
sereis asy
como os deosses que sabem o bem e o mal. Por tamto vio a molher que fosse boõ o
arbore pera comer e fermosso aos olhos e deleitavel em ser visto. E tirou do
fruyto delle
e comeo. E deu a seu marido o qual comeo. E abriramse os olhos dambos. E como
conheçessem serem nuũs, cosseram folhas de figeiras e fizeram pera sy huũas
vestiduras.
CAPITº XI. Como o senhor maldixe a serpente e a molher e o homem
E como ouvissem a voz do senhor Deos que amdava no paraisso ao aar depois
do
meo dia se escomdeo Adam e sua molher da face do senhor no meo do arvore do
paraiso. E chamouo o senhor a Adam e disse: Onde estas. O qual disse: A tua voz
Senhor ouvi no paraisso e timy por que estava nuu e escomdime. Ao qual disse o
senhor: Quem te amostrou que foses nuu senam que do arbore que eu te amoestei
que
nam comeses comeste. E disse Adam: A molher que me deste por conpanheira me deu
do arbore e comy. E disse Deos aa molher Porque fizeste isso. A qual respomdeo:
A
serpemte me emganou e eu comy. E disse o senhor aa serpemte: Porque isto fizeste
es
maldita emtre todas as animarias e bestas da terra; sobre teu peito andaras e
terra
comeras todos os dias de tua vida. inimizades porei amtre ti e a molher e amtre
tua
semente e a sua. Ella trilhara tua cabeça; tu ordenas traiçam ao seu calcanhar.
E tambem
disse a molher: Multiplicarei tuas destruições em teus comçebimentos. Em door
pariras
os filhos e de baixo do poder do baram seras e elle se emssenhoreara de ti. A
Adam em
verdade disse: Por que ouviste a voz de tua molher e comeste do arbore de que te
amoestara que nam comesses, a terra sera maldita em tua ora em trabalhos comeras
della todollos dias de tua vida e dartea espinhos tribulos e comeras herva da
terra em
suor do teu vulto comeras pam ate que te tomes em terra da qual foste formado
porque
poo es e em poo te tornaras.
CAPIT° XII. Como o senhor lamçou Adam e Eva fora do parayso
E chamou Adam o nome de sua molher Eva por que fosse may de todallas
coussas
que vive. Tambem fez o senhor Deos a Adam e a sua molher suas vestiduras de
pelles e
vistios. E diz: Heis Adam quasi huũ feito foy de vos sabedor da bem e do mal;
portamto agora porque pella vemtura nam meta sua maão e tome tambem do arvore da
vida e coma e viva pera sempre lançou ho senhor Deos do paraisso da deleitaçam
pera
que lavrasse a terra da qual foi formado e pos diamte do paraisso da deleitaçam
o
cherubim pera guardar o caminho do arbore da vida.
CAPITº XIII. Como Adam conheçeo sua molher e do primeiro filho que ouveram
Conheceo Adam sua molher e ela comçebeo e paria Cahim e sua irmaã Calmaria.
E depois pario Abel e sua irmaã Delbora. Abel foy pastor de gado. E Cahim foy
lavrador. E depois de muitos dias ofereciam ambos sacrifficio a Deos. E parou
mentes
nosso senhor a Abel e a seu sacrifiçio ca veo logo fogo do çeo em o sacrificio
de Abel e
nam curou de Cahim nem daquela que lhe oferecia. E Cahim foy por esta sanhudo e
abaixou o rosto com vergonha. E Deos disse a Cahim: Porque te asanhas. Sabe que
se tu
bem fizeres receberas galardam de mym. E se mal fizeres logo parecera a teu
pecado.
CAPITº XIIII. Como Cahim matou Abel seu irmaão
Caim ouve emveja a seu irmaão Abel e levamtouse comtra elle e matouho. E
diselhe Deos: Omde he Abel teu irmaão. E elle queremdolho emcubrir diselhe: Per
vemtura sam eu guardador de meu irmaão. E diselhe Deos: A voz do samge de teu
irmaão crama a mim da terra mas agora maldito seras sobre a terra que reçebeo o
samge
de teu irmaão e seras vagabumdo e fugidio. E respomdeo Caim: Maior he a minha
maldade ca alguũa cousa ou mereçimemto por que eu posa mereçer perdoança. E
quem quer que me achar matarmea. Mas diselhe Deos: Nam sera assi ca nam morreras
tam çedo. E pos nosso senhor por synal em Cahim tremor de cabeça.
CAP°XV. Dos filhos de Cahim
Foise Cahim damte a façe da Senhor e morou comtra o oriemte. E conheçeo sua
molher e ella pario Henoc. Como o filho Henoc naçeo, ouve outro filho que se
chamou
Irat Manhel. E despois ouve outro filho que se chamou Matusalem. E de Matusallem
naçeo Lamec. Este Lamec foy setimo depos Adam. E foy maao homem ca elle teve
primeiro duas molheres, scilicet, Oda e Sella. E de Oda gerou huũm filho que
ouve
nome Gabel que primeiro achou todallas cousas que comvem aos pastores e toda a
maneira de criar gaados. E ouve outro irmaão que ouve nome Jubel que achou arte
de
cantar em çitola e orgaão. E a outra molher que avia nome Sella gerou huũ filho
que
avia nome Tubal Caim que primeiro achou a arte de carpintaria e de ferreiro e
ouve
huũa irmaã que avia nome Noema que achou primeiro a arte de teçer.
CAPITULO XVI. Como Lamec matou seu avoo
Lamec era besteiro de momte e era çego e trazia huũ mançebo que o
adestrava e
hia a caça pera tomar prazer e pera aver as pelles das alimarias pera seu
mester, que das
carnes nam aviam uso nem as comiam amte do diluvyo. E himdo asi huũ dia vio
Caim
que se escomdia amtre a mata e cuidou que era besta fera. Mostrandolho aquelle
homem
que o guiava tirou e matou Caim e despois aquelle mamçebo que lho mostrara.
CAPIT° XVII: Como Adam ouve outro filho
Despois conheçeo Adam sua molher e pario outro filho e poslhe nome Set.
Deste
naçeo Evos. E este começou de chamar o nome do senhor Deos. De Evos naçeo
Caimnã. E de Caimnã naçeo Amajalec. E de Malalec sayo Tares. E deste naçeo Enoc.
Este Enoc tomouo Deos e pulo no paraiso terreal e esta hy vivo ate fim do mumdo.
Enoc amte que fosse levado jerou Matusalem que viveo noveçentos e setenta e nove
anos. E de Matusalem naçeo Lamec. De Lamec naçeo Noe e foram todolos dias da
vida de Adam novecemtos e trimta anos.
CAPIT° I. Dos filhos que ouve Noe amte do diluvio e como lhe Deos dise que
destruiria por diluvio toda a cousa que vive sobre a terra
Quamdo Noe avia quinhemtos annos de sua vida jerou tres filhos, scilicet,
Seem,
Cam e Jafet. E asanhousse nosso senhor pello pecado dos homẽs e pella muyta
maldade que era na terra. E dise: Pesame por que fiz o homem. Eu destruirei o
homẽ
que fiz que nam ficara meu esprito no homem que he carne. Mas Noe era homẽ
samto
e perfecto. E diselhe Deos: Comprida he a terra de muyta maldade, mas eu
destruirei os
homẽs e as alimarias e os bichos da terra e as aves do ceo porque me pesa
porque os
fiz. Eu trazerei as agoas do diluvio sobre a terra pera matar toda carne que tem
espritu
de vida.
CAPITº II. Como Noe fez a arca per mãdado de Deos
Emtam fez Noe segumdo lhe noso senhor mamdou e emsinou huũa arca de
madeiras lavradas jumtas com betume de trezemtos covados em amcho e cimquoemta
em largo e trimta em alto. E fez em ella huũa fresta que dizem os Ebreus que
era de
cristal.
CAPITº III. Como mamdou Deos a Noe que emtrasse na arqua
Despois que a arqua foy acabada dise Deos a Noe: Tu emtraras na arqua e tua
molher e teus filhos e a molher de teus filhos que eram por todas oyto pesoas em
que
foy guardada toda a sememte da geraçam humanal. E disse Deos: De todallas
animarias
de toda a carne meteras em a arqua macho e femea pera se salvar toda sememte. E
tomaras de todallas cousas que sam pera comer pera mantimento pera ti e pera
elles.
CAPITº IIII. Como vieram as agoas do diluvyo despois que Noe emtrou em a
arqua
Fez Noe todallas coussas que lhe mamdou noso senhor. E avemdo elle
seiscemtos
annos de sua vida, emtrou em a arqua com todallas alimarias que lhe Deos disera.
E
despois que Noe emtrou em a arqua romperamsse as fomtes do abismo e a agoa que
jaz
nas emtradanhas da terra. E as cataratolas do çeo se abriram e choveo em a terra
quoremta dias e quoremta noites. E levamtouse a arqua em o alto das agoas e foy
a agoa
alta sobre todolos momtes quinze covados. E quamdo emtrou Noe em a arqua çarrou
Deos a porta della e abetumoua de fora. E foy morta emtam toda a alma que vive
sobre
a terra e as agoas tiveram cubertas todallas terras per espaço de çemto e
çinquoenta dias
des aquelle dia que Noe emtrou em a arqua.
CAPº V. Como Noe emviou a pomba fora da arqua
Despois dos cemto e cimquoemta dias começaram as agoas de mimgoar. E esteve
a arqua sobre os montes de Armenia. E despois que pasaram os quorenta dias abrio
a
fresta da arqua e lançou fora o corvo o qual foy e nam tornou. E despois lamçou
a
pomba e nam achou omde pousase seu pee e tornouse a Noe. E despois de sete dias
emviou outra vez Noe a pomba e ella tornou a ora de bespora e trazia huũ ramo
verde
de oliveira. E despois de outros sete dias emviou Noe a pomba e nam tornou mais
a elle.
CAPITº VI. Como Noe sayo da arqua despois do diluvio
Depois abrio Noe o alto da arqua e vio que a façe da terra era sequa. Emtam
lhe
dise Deos: Sayte da arqua tu e tua molher e teus filhos e suas molheres e
creçede e
multiplicade. E sayo emtam Noe com todas as cousas que eram com elle. E edificou
Noe altar ao senhor Deos e fezlhe sacrificio dos animales. E cheirou Deos o odor
da
mansidam e disse a Noe: Ja eu nam maldirei daqui em diamte a terra por razam dos
homẽs, ca os semtidos e a cuidança do coraçam do homẽ he emcrinado a mal; mas
o
tempo da sememte e da messe e o frio e a quemtura e a noite e o dia nam
quedara.
CAPITº VII. Dos preçeitos que Deos deu ao homem depois do diluvyo
E bemzeos Deos e dise: creçede e multiplicade e o voso temor seja sobre
todallas
alimarias da terra, sobre todallas aves do çeo e todollos pexes do maar. Dados
vos sam;
e a toda coussa que se move e vive sera vosa pera comer asy como se fossem
hervas
verdes afora que nam comeredes carne com samge quer dizer animalia afogada. E
defemdeolhe Deos morte de homem e dise: Qualquer que derramar samge de homem o
seu samge sera espargido ca o homẽ feito he a imagem de Deos. E preitejou Deos
com
Noe e com seus filhos que dahi em diamte nunca serya diluvio. E em sinal desta
preitisia pos o seu arco e as nuves. Este he o arquo que chamam das velhas.
CAPIT° VIII. Como se embebedou Noe
Começou Noe de lavrar a terra e pramtou vinha de uvas labruscas. E fez
dellas
vinho e bebeo delle e embebedouse nam sabemdo a força do vinho e dormeçeo e
descubriose e ficou nuu. E quamdo seu filho Caim vio seu padre descuberto em as
partes vergonhosas começou descarnecer delle e amostrouo a seus irmaãos mas
elles
puseramlhe o mamto sobre os ombros e tornaramse por detras que o nam visem e
cubriram Noe das partes vergonhossas de seu corpo. Despois que acordou Noe e
soube
o que lhe fizera seu filho o menor disse: Maldito seja Canahaã o moço; ele seja
cativo
de seus irmaãos. Este Canaão foy filho de Caam. E dise mais Noe: Bemto he o
senhor
de Sem; seja Canaão seu servo. E dise: Acreçemte o senhor Jafet e more em as
moradas
de Sem e seja Canaão seu servo. E acabaramse os dias de Noe, novecemtos e
cimquoemta annos e morreo.
CAPITº IX. Do primeiro tirano que ouve no mundo
Caaõ filho de Noe gerou huũ filho que ouve nome Chas e deste naçeo Nembrot
que começou a ser o primeiro poderoso em a terra e caçador robusto e forte de
homẽs
amte Deos, quer dizer matador e apremador dos homẽs com amor do senhorio e
comstramgeos que adorassem o fogo.
CAPIT° X. Da torre de Babilonya
Despois da morte de Noe jumtaramse os caudeles do povo em o canpo de Sanae.
E
tememdose outra vez do diluvio começaram por comsselho de Nembrot que quiria
reinar e fazer huũa torre que chegase ate os çeos. E fizeramna de adobes e de
betume.
E deçendeo emtam nosso senhor pera ver a torre, quer dizer, parou memtes pera
lhes dar
a pena e dise aos amgeos: vimde e comfumdamos os lingageẽs destes que fazem
esta
torre em tal guissa que huũ nam emtemda a limgoa do outro. Emtam destruio noso
senhor a torre e departio a cada huũ sua voz propia. E porem foy chamado aquele
lugar
Babilonya que quer dizer comfundimemto.
Livro do Genesis
CAPITº primeiro. Da geraçam dAbram e como foy lamçado no fogo porque nam
quis ser idiolatra
Sem filho de Noe era de çem annos quamdo gerou Arfaxet. Este Arfaxet gerou
Sale e Sale gerou Beber e Beber gerou Falet e Falet gerou Rogau e Rogau gerou
Nacor
e Nacor gerou Tare e Tare avemdo satemta anos gerou Abram e outro filho que ouve
nome Aram. E os Caldeus deitaram em o fogo estes dous filhos de Tare porque nam
quiriam adorar o fogo. E morreo hy Aram e foy livre Abram pello ajudoiro de
Deos. E
Tare seu padre por malqueremça daquella terra com doo de Aram e nam podemdo
sofrer as imjurias que lhe faziam por tal que adorase o fogo foisse daquella
terra. E deu
por molher a seu filho Abram huũa molher que avia nome Sarai. E despois desto
morreo Tare quamdo avia duzemtos e cimquo annos.
CAPITº II. Como Abram se partio de sua terra por mamdado de noso senhor
Deos
Disse nosso senhor a Abram: Saite de tua terra e de tua geraçam e da cassa
de teu
padre e vaite pera huũa terra que eu amostrarei a ti. E farteei creçer em graça
de gemte
e bemzerteey e farei gramde o teu nome e seras bemto e darei bemçam aos que te
benzerem e em ti seram bemtas todallas gerações da terra. E saiosse Abram asi
como
lho mamdou noso senhor e levou comsigo Sarai sua molher e Lot filho de seu
irmaão e
toda sua riqueza. E emtrou em terra de Canaão e veo a huũ lugar que chamam
Sichem
e a huũ valle nobre. E apareceo Deos aly a Abram e diselhe: Eu darei esta terra
a tua
geraçam. E Abram fez aly altar a noso senhor que lhe apareçera e chamou aly o
seu
nome, que Abram foy o primeiro que comfesou huũ Deos criador de todallas
coussas e
emnovou as opiniões desvairadas que os homẽs tinham de Deos.
CAPITº III. Como Abram emtrou no Egito e do que lhe acomteçeo
Começou Abram de ir comtra a parte do meo dia e morou em a çidade de
Damasco. E foy gramde fome em a terra de Canaão. E foisse emtam Abram pera o
Egito e temendose da luxuria dos do Egito por tal que o nam matasem pella
fermusura
de sua molher falou com ella que disese que era seu irmaão. E os do Agito
tomaram sua
molher a Abram porque era muyto fermosa e levaramna a faraao que era rey do
Agito e
faziam homrra a Abram por amor della. Mas nosso senhor percudio o faraão e a sua
molher com gramdes pragas por rezam de Sarai molher de Abram e embargou o desejo
delle que a nam conheçese. E chamou faraão a Abram e diselhe: Porque nam diseste
que
era tua molher. Toma tua molher e vaite. E mamdou elrey que o levassem. Abram
era
muyto riquo de ouro e de prata e de servos e servas e gaados. E elle emsinou aos
do
Agito arismetica e astrologia que amte nam sabiam.
CAPITº IIII. Como Abram e Lot partiram a terra pera sua vivemda amtre sy
Tornousse Abram ao lugar omde amte era sua morada antre Butel e Aym e
partio
a terra com Lot porque os pastores dos gaados delles ambos pelejavam amtre sy
pellos
pastigos dos gaados. E leixou Abram a escolha a Lot. E levamtou Lot os olhos e
vio a
terra da çerqua do ryo do Jurdam que era boãa e comvinhavel pera si e escolheo
de
morar em ella e morou em os castellos de Sodoma. E Abram deçemdeo do valle de
Mambre açerqua de Hebrõ e morou aly e fez aly altar a noso senhor. Ebrom he
huũa
çidade que he chamada de Carratarbe. E aly foy soterrado Abram e Adam, Issaque,
Jacob com suas molheres quamdo morreram.
CAPITº V. Como Abram desbaratou os quatro reis que tinham vemçido os rex de
Sodoma e livrou seu sobrinho
Ally morava Abram a caram de huũ carvalho que he chamado Mambre. E aly lhe
apareceo Deos e lhe prometeo Deos que lhe daria toda a terra de redor pellas
quatro
partes do mumdo a elle e a sua geraçam. E acomteceo em aquelle tempo que elrei
Amirafel e elrey de Babilonya e Cordao rei dElimitas com outros dous reis aviam
gerra
com cimquo reys de Sodoma e ouveram batalha em campo amtre sy em huũ valle em
que era o poço de betume o qual valle foy despois tomado pela ira de noso senhor
em
maar morto. E sairam aquelles cimquo rex pera lidarem com outros quatro e foram
vemçidos os çimquo rex e fugiram e morreram muytos dos seus; e os que ficaram
fugiram pera os montes. E os que vemçeram tomaram os averes todos dos outros; e
levaram muytos cativos e levaram cativo Lot e todo seu aver. E huũ homem que
escapou da lyde levou recado a Abram como levavam cativo Lot seu sobrinho. E
Abram
tomou seys homẽs e achou trezemtos e dezoyto e foy depos aquelles que levavam
Lot
e os de Sodoma atee huũa fomte que ha nome Daã que he das fomtes do rio de
Jurdam
e aly deu Abram sobre elles de noyte e de supito e partio em tres partes os
seus. E os
outros quando acordaram nam puderam lidar com bebediçe e fugiram. E Abraam
trouve
Lot e todo o povo de Sodoma e todollos seus averes. E sayo el rey de Sodoma a
reçeber
a Abram ao caminho em huũ lugar que chamam valle real em a carreira da çidade
de
Sallem que despois foi chamada Jherusalem.
CAPITº VI. Como Melchisedec rey de Jherussalem comveo com Abram
Emtam Melchisedec rey de Jherusalem ofereçeo a Abram pam e vinho e bemzeo a
noso senhor que sogiguara os imigos a Abram porque este Melchisedec era
sacerdote do
muy alto Deos e deolhe Abram os dizimos de todo o esbulho que tomaram. E diselhe
elrey de Sodoma a Abram: Dame tu a mim e toma pera ti todo o al. E nam quis
Abram
tomar nenhuũa coussa do esbulho afora aquillo que comeram os mamçebos e afora
as
partes de tres irmaãos que eram seus amigos e vieram com elle aquelle feito e
moravam
açerqua de Abram.
CAPITº VII. Como Deos prometeo filho a Abram
Despois desto fallou Deos a Abram e diselhe: Eu sam teu defemdedor e eu sam
teu galardam muyto gramde. E diselhe Abram: Senhor que me daras tu a mym ca eu
nam ey filho e o filho do meu procurador sera meu herdeiro, como quem diz: Que
me
aproveita a terra que me prometes pois eu nam hey herdeiro. E diselhe Deos: Nam
sera
ese teu herdeiro mas aquelle que sair de ty. Creo Abram noso senhor e foylhe
comtado
por justiça.
CAPITº VIII. Como Deos prometeo a Abram a terra da promissam pera sua
geraçam
Despois que o sol foy posto veo a Abram sono e grande espamto e foilhe dito
a
Abram: Sabe por çerto que a tua geraçam sera estranha e morador em terra alhea e
servirseam della os estranhos e atormemtalaam por quatroçemtos annos e tu
morreras
primeiro e hirteas pera os teus padres e a quarta geraçam se tornara aca. Em
aquelle dia
fez Deos preitisia com Abram e disse: Eu darey a tua sememte toda esta terra
como
parte des o rio do Egito ate o gramde rio de Euffrates.
CAPITº IX. Do que aveo a Saray com Agar sua comboça e da naçemça de Ismael
filho primeiro dAbram e de Agar
Sarai molher de Abram nam avia filhos e disse a Abram: Emtra a minha serva
Agar se per vemtura poderey della aver filhos. E emtrou Abram a ella. E Agar
comçebeo e logo começou de desprezar sua senhora Saray. E Abram fazia que o nam
emtemdia. E diselhe Saray: Mal fazes contra mim seja Deos juiz amtre mym e ty. E
respomdeo Abram e disse: Ex a tua serva em teu poderio; fazelhe como te
aprouver. E
Saray tratou mal a serva e ella começou de fugir pera o Agito domde era natural.
E
achouha o amgeo de nosso senhor amdar errada açerqua de huũ poço que he em a
carreira do deserto de Ser, ca dia avia sede e nam sabya o caminho. E o amgeo
lhe disse:
Domde veẽs ou pera omde vaas. E ella disse: Vou fugimdo de minha senhora. E
diselhe o amgeo: Tornate pera tua senhora e humilhate so o seu poderyo. Tu
comçebeste
e pariras huũ filho e ponlhe nome Ismael. As maãos delle seram comtra todos e
as de
todos comtra elle; este sera homem fero. Despois que fallou o senhor com Agar
partiose
dally e ella vio as postimeiras partes daquelle que me via. E pos nome ao poço
daquelle
que vive e vya porque vira noso senhor e lhe dera a vida mostramdolhe o poço de
que
bebese em sua sede. E tornouse Agar e pario filho e poslhe nome Ismael. Entam
avia
Abram oytemta e seys annos.
CAPITº X. Como Deos deu circunçissam a Abram. E como mudou o nome a elle
e a sua molher e lhe prometeo filho
Despois que Abram começou ser de idade de novemta e nove annos apareçeolhe
Deos e diselhe: Eu acrecentarei e multiplicarei a tua geraçam e tu guardaras a
minha
preitisia, scilicet, que circumdaredes os vossos machos em todas as vossas
gerações.
Este preito guardaras tu e toda tua geraçam despois de ty: todo macho que nam
for
çircumdado a sua alma sera destruida damtre o seu povo porque fizeram vaão o meu
preito. E amte que lhe nosso senhor decrarasse esto como dito he mudoulhe o nome
ca
elle avia nome Abram que quer dizer padre alto e poslhe nome Abrahaã que quer
dizer
padre de muytas gemtes. E diselhe Deos: Daqui em diamte nam chamaras a tua
molher
Saray senam Sarra. E della te darei huũ filho o qual eu bemzerei e sairam delle
os reis
dos povos. E sera senhor das nações. E cahio Abraham sobre suas façes e rio com
prazer
e dise: A mim que sam de cem annos naçera filho. E diselhe noso senhor: Sarra
parira
como quer que seja de novemta annos. E poeras nome ao filho Isaque que quer
dizer
ryso por amor do riso de seu padre. E prometeo Deos Abrahaão que acrecemtarya a
geraçam de Ismael seu filho. E despois que acabou noso senhor de falar com
Abrahaão
çircumdouse Abrahão e Ismael e toda sua companha, scilicet, os machos.
CAPIT° XI. Como Abrahaã ouve por ospedes os tres amgeos e lhe prometeram
filho
Apareçeo outra vez noso senhor a Abrahaã em o valle de Mambre e alevamtou
Abrahaão os olhos e vio tres barões e foy pera elles e adorou huũ delles
aquelle que
lhe pareçeo mais digno, maior delles. E rogoulhe Abraão que se fosem com elle
pera
sua cassa que comeriam huũ pouco e comfortarsehyam. Elles outorgaramlho.
Abrahaão foyse asinha e mandou a Sarra sua molher que fizese tres paães de soo o
borralho; e elle levou huũ bezerro muyto boõ e mamteiga e leyte; e asou
daquelle
bezerro, e pos amte elles. E Abrahaão estava a cabo delles e Sarra estava depos
a porta
da morada. E disse o amgeo: Abrahaã eu tornarei a ti em este tempo daqui a huũ
anno
e Sarra tua molher avera huũ filho. E Sarra que esto ouvio começou de rir e
disse:
Agora despois que eu emvelhecy e meu senhor he tam velho avemos de usar
deleitaçam
da carne. E porque ella duvidou porque era maninha disse Deos: Abrahaam porque
rio
Sarra. Por vemtura he alguũa cousa cara de fazer a Deos. E Sarra com temor
negou
que nam rira.
CAPITº XII. Como disse Deos a Abrahaã o sovertimemto de Sodoma
Despois que se alevamtaram aqueles tres mamçebos que Abrahaã comvidara,
tornaram seus olhos comtra Sodoma. E Abrahaã hia com elles. E disse o senhor:
Nam
poderei emcubrir Abrahaã alguũa coussa daquillo que hey de fazer. O clamor dos
de
Sodoma e Gomorra multiplicado he, o seu pecado pubrico he e cada huũ pera a sua
vomtade. Eu deçemderei e verey se he verdade o cramor que delles veem a mym. E
lembrouse Abrahaã de seu sobrinho Lot que morava com os de Sodoma e chegousse ao
senhor e disselhe: Por vemtura destruiras o justo com o maao e com o pecador.
Nam
pertemçe isto a ti que julgas toda a terra. E se per vemtura ahi forem
cimquoemta justos
perdoaras ao outro povo por elles. Respomdeo o senhor e disse: Perdoarei. Emtam
disse
Abrahaã deçemdemdo pouco a pouco: E se forem quoremta e cimquo. E se forem xxx.
E se forem xx. E se forem x. perdoaras aos outros por estes. Respomdeo o senhor
e
disse: Digote que aimda que nam fosem mais que dez justos amtre elles eu nam
destruirei os outros pecadores por amor dos dez justos. E foisse o senhor
despois que
acabou de falar e tornou Abrahaã pera sua casa.
CAPITº XIII. Como Lot recebeo por ospedes os amgeos que lhe disseram o
sovertimento de Sodoma
Vieram dous amgeos a Sodoma a ora de bespora, estamdo Lot as portas da
çidade
aguardamdo alguũs ospedes que viessem e foy chegamdo aqueles amjeos e adorouos
e
rogolhes que fossem pousar com elle a sua cassa e elles nam quiriam. Elle os
comstramgeo muyto affimcadamemte; e despois que emtraram em sua casa fezlhe
comvite e cozeo paam asmo e comeram. Emtam vieram todollos homẽs da çidade asy
os moços como os velhos e çercaram a casa de Lot e diseram: Trazenos ca fora
eses
homẽs que la sam. E diselhe Lot: Eu hey duas filhas que aimda nam conheçeram
baram; tomadeas e usade dellas a vossa vomtade e nam façais mal a estes homẽs
que
emtraram sob a sombra de minha casa. E elles nam quisseram amtes afincavam muyto
a
Lot que lhes dese aquelles homẽs. Emtam aquelles amjeos meteram Lot em sua
cassa e
çarraram a porta e firiram aquelle povo com çiguidade e disseram a Lot: Tira
todollos
teus fora da cidade ca nos queremos destruir todo este lugar. E sayo Lot a seus
jemrros e
diselhes Allevamtadevos e sayamos daquy ca o senhor ha de destruir esta çidade.
E elles
nam quiseram sair da çidade.
CAPITº XIIII. Como foy sovertida a çidade de Sodoma e Gomorra e Lot foy
livre
pellos amjeos e sua molher e suas filhas
Outro dia pella manhaã tomaram os amjeos a Lot e sua molher e filhas e
puseramnos fora da cidade. E disseramlhe: Nam tornedes os olhos atras, mas
fazertey
salvo no momte. E disse Lot: Nam me posso salvar no momte ca per vemtura me
conprendera o mal e morrerey; mas aqui ha huũa cidade pequena em que me poderei
salvar. E disselhe o senhor: Eu nam soverterey a çidade em quamto tu estiveres
em ella.
E despois que Lot foy fora da çidade de Sodoma choveo Deos sobre aquellas
çidades
emxofre e fogo. E isto fez nosso senhor por tal que aquella terra fose sequa e
maninha
pera todo o sempre. E mais gravemente atormemtou Deos e destruio aquelles
pecadores
daquellas terras ca os que matou em o diluvio e matou todos os daquellas cidades
e
aimda os parvos pellos pecados dos padres e pera nam usarem daquelle pecado se
ficasem despois vivos. E a molher de Lot teve memtes detras de sy pera ver as
çidades
que se sovertiam e tornousse em estatua de sal. E foy tornada toda aquella terra
em lago
de agoa salgada e sem fruito nenhuũ. E he chamado Maar Morto por que nem pexes
nem aves nom vivem em elle nem podem em elle amdar nem outra materia nenhuũa se
nam for betumada. E se alguũa coussa morta nelle lamçarem logo se afunda e se
for
coussa viva logo sae açima. E a camdea açessa senpre amda nadamdo e se for
apagada
afumdase. E os arbores que naçem em deredor dam pomas verdes e despois que sam
maduras se as partem sam cheas de çimza e de faiscas.
CAPITº XV. Como as filhas de Lot embebedaram seu padre e dormiram com elle
Sayo Lot daquella cidade pequena a que se acolheo pera se salvar. Esta
çidade
avia nome Segor. E despois que Lot foy fora della soverteo Deos aquella çidade e
morou Lot em o momte em huũa cova e as duas suas filhas com elle. E porque
ellas
ouviram dizer que o acabamemto do mumdo avia de ser per fogo cuidaram que eram
mortos todollos do mumdo por aquelle fogo que viram chover em as cidades de
Sodoma
asy como foram em o diluvio per agoa e cuidaram que seu padre e ellas ficaram
pera
refazimemto da jeraçam umanal. E porem ouveram comselho amtre sy e deram a beber
vinho a Lot seu padre pera amolentarem e temperarem sua tristeza e embebedousse.
E
cada huũa dellas deytouse com elle senhas noytes e comçeberam delle nam sabemdo
elle que eram suas filhas. E pario a maior dellas huũ filho e poslhe nome Moab;
e a
mais pequena pario outro e poslhe nome Amõ.
CAPITº XVI. Como elrey de Jeraris tomou a molher a Abrahaã e como lha tomou
Partiosse Abrahaã do valle de Mambret e foysse pera a terra do abrego e
morou hy
e dizia por sua molher Sarra que era sua irmaã com temor de lha tomarem os da
terra
porque era fermossa e matarem a elle porque era seu marydo por lhe ficar ella
sem
embargo. Aquella çidade em que morava Abrahaã avia nome Jeraris e o rey della
que
avia nome Abimelec mamdou tomar Sarra porque era fermosa. Mas elle caio em
gramde imfirmidade por vomtade de nosso senhor por tal que a nam tamgesse e
çarrou
Deos todollos vemtres das molheres da casa dAbimelec de guissa que nam comçebia
nenhuũa em quamto hy estivese Sarra. E jazemdo dormimdo Abimelec diselhe o
senhor que isto lhe vinha porque tomara a molher Abrahaã e mamdoulhe que a dese
a
seu marydo ca era profeta e rogava por elle. E levamtouse elrey e chamou seus
servos e
fez chamar a Abrahaã e diselhe: Porque fizeste isto. E respondeolhe Abrahaã:
Cuidey
que o temor de Deos nam era em este lugar e que me matassem por minha molher. E
deu elrey Sarra a Abrahaã e muytas doas e terra que elle escolheo pera morar.
CAPITº XVII. Como naçeo Isaque filho de Abrahaã e de Sarra e como foy
deytada a madre de Ismael e seu filho
Rogou Abrahaã a Deos por Abimelec e foy saão elle e sua molher e sua
mamçeba.
Comçeberam e pariram. E visitou nosso senhor Sarra molher de Abrahaã e comcebeo
e
paryo huũ filho. Circundouo e puslhe nome Isaque que quer dizer ryso porque
prazer e
ryso lhe fizera Deos nam o cuidando elles. Creçeo o moço e foy criado a leyte
tres
annos os quaaes acabados fez o padre muy gramde comvite porque aquelle dia
esteve o
moço primeiro a mesa de seu padre. E Ismael filho de Abrahaã e da serva
trebelhava
com Isaque e Ismael que era maior trazia mal a Isaque. E pesou a Sarra sua madre
e
disse a Abrahaam que o deitasse fora de sua casa a Ismael e sua madre. E Abrahaã
nam
curava de o fazer assi mas diselhe nosso senhor que ouvisse a voz de Sarra e que
fizese
o que ella dizia. E tomou Abrahaã pam e huũ odre de agoa e polo as costas de
Agar
sua serva e deolhe seu filho Ismael e emviouos. E elles himdo pelo caminho do
deserto,
faleçeolhes agoa e o moço quiria morrer e começou de chorar com sede; e ella
leixouo
sob huũ arvore e arredouse delle quamto huũa lamçadura darquo por tal que o
nam
vise morrer e começou de chorar; e ouvio Deos a voz dos choros piadosos da madre
pello filho. E disse o amgeo a madre: Alevamtate e toma o moço. E abrio Deos os
olhos
dela e vio huũ poço e deu a beber ao moço e emcheo o odre de agoa e foisse.
Creçeo
Ismael e morou no deserto de Faram e foy besteiro. E deolhe sua madre por molher
huũa da terra do Agito e ouve della doze filhos que foram primçipes das suas
companhas.
CAPITº XVIII. Da preitisia que afirmou el rei Abimelec com Abrahaã
Em aquelle tempo vemdo elrei Abimelec de Jerarys como Abrahaã era muyto
acreçemtado ouve delle temor e veo a elle com huũ primçipe de sua cavalaria que
avia
nome Ficol e disse: Abrahaã, jurame por Deos que nam empeças a mim nem aos que
despois de mim viram mas que me faras sempre segumdo a misiricordia que eu fiz a
ti.
E levouos Abrahaã ao poço que Deos amostrara a Agar quamdo a emviara de sy. E
aly
fizeram ambos preito amtre sy. E porem foy chamado aquelle poço do juramemto. E
emtregou aquelle poço Abimelec a Abrahaã que lhe aviam tomado os seus servos
pera
dar a beber aos gados em o deserto. E fez Abrahaã orta a cabo daquele poço. E
foy aly
lavrador per muytos annos e era chamada aquela terra Bersabe.
CAPITº XIX. Como nosso senhor mamdou a Abrahaã que sacrificase seu filho
Isaque
Despois destas coussas moramdo Abrahaã em Bersabe diselhe nosso senhor:
Toma teu filho Isaque que amas muyto e offereçemo e faze delle sacrifiçio sobre
huũ
momte que te eu emsinarei. Em a altura dos montes de Judea avia huũ momte
pequeno
mais alto que os outros que avia nome Momte Moriaa. Este momte mostrou a Abrahaã
em que fizese sacrifiçio de seu filho. Dizem os Ebreus que foy despois feyto o
templo
de Jherusalem. E levamtouse Abrahaã de noyte nam dizemdo a nenhuũ o que quiria
fazer e albardou seu asno e levou comsygo seu filho Isaque e amdou por tres dias
e
levava dous mamçebos comsigo. Ao terçeiro dia alevamtou seus olhos e vio o lugar
lomge e disse aos mamçebos: Aguardai aquy com o asno e eu e este moço hiremos a
orar e logo tornaremos nos a vos. E tomou lenha pera queimar o sacrificio e pula
as
costas de Isaque seu filho e elle levava em sua maão a espada pera degolar o
filho e
fogo em que fizese delle sacrificio a Deos. E começou de subir ao momte soo com
seu
filho Isaque. E disselhe Isaque: Padre, ex aqui o fogo e a lenha; omde he
aquillo de que
avemos de fazer sacrificio. E disse o padre: O Senhor nos dara de que façamos
sacrifficio a elle. E fez Abrahaã huũ altar e pos a lenha e o fogo em çyma e
deytou o
moço em çima da lenha e tomou o cutello pera degolar o filho. E bradoulhe o
amgeo e
diselhe: Nam estendas a tua maão sobre o moço, agora conheço que temes a Deos
que
nam quiseste perdoar a teu filho e quisesteo matar pello meu amor. Nam dessejava
nosso senhor o samge do moço mas por se saber e demostrar quamto Abrahaã amava a
Deos. E parou memtes Abrahaã detras sy e vyo estar huũ carneiro preso ao mato
pellos
cornos e fez delle sacrifiçio e ofereçeo a Deos por seu filho. E chamou Abrahaã
aaquelle
lugar o senhor vera. E jurou emtam Deos e prometeo Abrahaã que acreçentaria a
geraçam de seu filho Isaque e que lhe daria toda aquella terra. E outro dia
tornousse
Abrahaã pera Bersabe omde era lavrador.
CAPITº XX. Da morte de Sarra molher de Abrahaam
Despois desto tornouse Abrahaam pera o valle de Mambret omde morava
primeiro
e morreo Sarra sua molher, semdo de idade de çemto e vimte e sete annos. E foy
soterrada em Ebrom em huũa sepultura dobrada que comprou Abrahaã por
quatroçemtos dinheiros de prata de Efrom filho de Seor, rogamdo o povo da terra
a
Efrom que vemdese aquela cova a Abrahaã. E chorou Abrahaã sua molher e fez
pramto
por ella. A qual cova era dobrada de huũa pedra que tinha em sy duas sepulturas
e esta
comprou Abrahaã pera soterrar sua linhajem em ella. Em a parte de cima
soterravam os
barões e em a parte do fumdo as molheres e ja hy eram soterrados Adam e Eva.
CAPITº XXI. Como Abrahaã mandou buscar molher pera seu filho Isaque
Abrahaã era ja velho e chamou Eliezer procurador de sua cassa e diselhe:
Poem a
tua maão sobre a minha coxa e jurame pelo Deos dos çeos que nam tomes pera meu
filho Isaque molher das filhas dos gemtios amte que eu moira mas hyras a minha
terra e
a mynha geraçam e tomaras della molher pera meu filho. E se nenhuũa nam quisser
vir
comtigo nam seras theudo a este juramemto. E jurou Eliezer temdo a maão sobre a
perna de Abrahaã. E porem dizemos que lhe jurou pella sememte de Abrahaã a qual
avya de ser Jesu Cristo que sabya Abrahaã que avia de sair delle. E tomou
Eliezer dez
camelos e foyse e levou de todollos beẽs que avya Abrahaã seu senhor e chegou a
Mesopotanya a caram da çidade de Nacor que era irmaão de Abrahaã. E fez deytar
os
camelos pera folgarem açerqua de huũ poço que estava amte a çidade. E quamdo
foy a
ora de bespora vinham as molheres da çidade a tirar agoa ao poço e Eliezer fez
oraçam a
noso senhor que lhe demostrase se alguũa molher daquella gemte avia de cassar
com
Isaque filho de seu senhor, e que elle a pudese conheçer em esta guissa; que ele
pidiria
agoa aaquelas molheres e todas lhe nam quisesem dar agoa afora aquela que
ouvesse de
ser molher de Isaque. E elle dizemdo isto a nosso senhor ex aquy vem Rebeca
filha de
Batuel que era sobrinho de Abrahaã filho de seu irmaão Nahor; e ella emchera seu
camtaro de agoa e Eliezer pidio agoa; e todas as outras lha nam quisseram dar
senam
ella que lha deu. E demais diselhe: Eu tirarei agoa do poço pera teus camelos. E
tirou
agoa e deu de beber aos camelos de Eliezer. E elle teve memtes em ela
caladamente se
era pertemçente pera Isaque seu senhor e pregumtoulhe cuja filha era e se avia
em cassa
de seu padre lugar em que ele pudese repousar. E ela diselhe que era filha de
Batuel
filho de Nahor irmaão de Abrahaã. Emtam deu Eliezer vimcos douro pera as orelhas
e
argollas de ouro que trazia. E ella foyse corremdo a casa de seu padre e diselhe
todo o
que lhe dissera Eliezer. E emtam huũ irmaão de Rebeca que avia nome Labam sayo
a
Eliezer e trouveo pera casa e adestrou os camelos e poslhe palha e feno e lavou
os pees
aos ospedes e poslhe paã que comessem. E Eliezer nam quis comer ate que comtou
tudo
aquilo por que viera. E disselhe como era servo de Abrahaão seu paremte e louvoo
de
muytas coussas. E disselhe a vomtade e a pitiçam de Abrahaã em feito de
cassamemto
pera seu filho Isaque e o juramento que lhe fizera e como nosso senhor ouvira a
sua
oraçam estamdo a par do poço quamdo lhe mostrara Rebeca pera molher de Isaque
filho
de Abrahaã e quamdo ella deu agoa a elle e a seus camelos como dito he.
CAPITº XXII. Como Eliezer levou Rebeca por molher a Isaque
Respomdeo Batuel padre de Rabeca e Labam seu irmão e disseram: Eliezer, a
palavra de Abrahaã veo de nosso senhor e a tua oraçã. E nos nam podemos dizer
nenhuũa coussa comtra sua vomtade. Ex Rabeca comtra ty esta; tomaa e seja
molher
de teu senhor Isaque. Quamdo esto vyo Eliezer adorou nosso senhor e deolhe
graças
porque asi emdereçara seu caminho. E tirou vasos de ouro e de prata e vestiduras
e
deuas a Rebeca e deu doas a sua madre e a seu irmaão. E alevantouse pella manhaã
e
Eliezer rogou que o emviassem que ja tardava muyto em o caminho. E demais que
seu
senhor Abrahaã era velho. E elles rogaramlhe que estivese com elles dez dias e
elle nam
quis. E diseram: Pois asy he chamemos aa moça e saibamos della qual he sua
vomtade.
E chamaram Rabeca e pregumtar lhe se quiria ir com Eliezer. E ella disse que lhe
prazia. E levou Eliezer comsigo Rebeca e chegaram a Geraris onde morava Isaque.
Em
aquelle tempo aveo asy que Isaque amdava pella carreira que vae pera o poço ca
elle
sayra emtam pera amdar cuidamdo pello campo. E chegou Eliezer e Rabeca com elle.
E
quamdo ella vio Isaque e soube que era o que avia de ser seu marido deçeose do
camello em que hia e tomou huũa vistidura e huũ mamto alvo e cubriose e
apostousse
o milhor que pude. Isaque levoua pera a camara omde soya morar sua madre Sarra e
tamto amou que temperou a dor que avia da morte de sua madre com o amor della.
CAPITº XXIII. Da morte de Abrahaão e de Ismaael seu filho
Casou Abrahaã com outra molher que avia nome Citura e ouve della seys
filhos. E
departios de Isaque e mandouos comtra a parte do oriemte. E deu a Isaque tudo
quamto
tinha e aos outros deu seus doões. E avemdo Abrahaã cemto e oytemta e cimquo
annos
morreo e foy ajumtado ao seu povo em o seo do Imferno e soterraramno seus filhos
Ismael e Isaque em a sepultura dobrada com Sarra sua molher. E viveo Ismael
cemto e
trimta e oyto annos e desdahi morreo. E moraram aqueles que deçemdiam delle
desde a
Imdia ate o desserto de Sur que vai ate o Mar Ruyvo e a terra do Agyto.
CAPITº XXIIII. Como Isaque e Rebeca ouveram filhos, scilicet, Jacob e Esau
De quoremta annos era Isaque quamdo casou com Rabeca. E Isaque sabia bem
como nosso senhor prometera a Abra que acrecemtaria sua sememte e a sua geraçam
por elle e rogou a Deos que aquillo que prometera a seu padre que o conprisse. E
comçebeo Rebequa dous filhos. E quamdo veo o tempo de parir pelejavam os mininos
em o vemtre qual delles sairia primeiro. E a madre simtiose muy coytada desto e
pesavalhe porque comçebera e nam quissera aver comçebido. E como desesperada de
seu parto demandou comsselho a Deos e reçebeo resposta de nosso senhor,
scilicet, que
no seu vemtre amdavam dous filhos que seriam padres de suas gemtes que seriam
departidas depois amtre sy e averiam guera de discordia e que o mayor serviria o
mais
pequeno, quer dizer que os povos que deçenderiam do maior seriam sojeitos e
serviriam
aos que deçemdeçem do mais pequeno. E pario Rebeca dous filhos. E o que primeiro
sayo era ruivo e vellosso como pele e puseramlhe nome Isau. E sayo loguo o outro
filho
depos elle e tinha com sua maão a solla do pee do outro primeiro como que o
quiria
reter que nam sayse primeiro. E porem foy chamado Jacob que quer dizer
emganador. E
de sesemta annos era Isaque quamdo lhe vieram estes dous filhos de Rebeca sua
molher.
CAPITº XXV. Como Esau deu seu direito que avia da primeira naçença a Jacob
pellas lentilhas
Creçeram os filhos de Isaque, Jacob e Isau. E foy Isau caçador e Jacob foy
lavrador e pastor e morava senpre em as cassas. O padre amava a Isau porque era
o
primeiro e porque comia de boãa memte da caça que ele tomava mas a madre amava
Jacob porque era simprez e porque lho punha Deos assy na vomtade. E aveo assy
que
cozeo huũ dia Jacob huũas poucas de lentilhas pera comer. Isau veo camssado do
agro e disse a Jacob: Dame desa viamda ca estou muy fraquo e camsado. E disselhe
Jacob: Pois vemdeme tu o direito que as de naçemça porque naçeste primeiro. E
Isau
temdo em pouco o dereito de naçença cuidamdo que se nam comese que logo seria
morto, deu a Jacob o seu dereito da naçemça por huũ pouco de comer das
lemtilhas
que lhe deu, e juroulhe que aquella vemda que lhe fazia fose firme. Aquelles
dereitos de
naçença eram huũas dignidades que aviam os primeiros filhos ca aviam
vestiduras
espiçiaaes que vistiam quamdo faziam sacrifiçios a Deos e reçebiam a derradeira
bemçam dos padres quamdo aviam de morrer. E eles davam a bemçam em as festas e
em os comvites aos outros mays pequenos e aviam a raçam dobrada.
CAPITº XXVI. Como Isaque dizia por sua molher que era sua irmaã com temor
de lha tomarem
Em aquella sazam ouve fome em a terra e Isaque quisserase ir pera o Egyto.
E
diselhe nosso senhor que o nam fizese mas que ficase em Geraris. E ficou hi per
mamdado de Deos. E Abimelec rey de Geraris recebeo bem porque era amiguo de seu
padre Abrahaã quamdo era vivo. E Isaque ouve temor delhe tomarem Rebeca sua
molher e o matarem, e porem dizia que era sua irmaã asy como outra vez disse seu
padre por Sarra. E a cabo de muytos dias teve memtes elrei Abimelec per huũa
fresta e
vyo Isaque trebelha com sua molher Rebeca e chamouho e diselhe: Porque nos
emganaste e porque nos mintiste dizemdo por tua molher que era tua irmaã.
Puderas
aduzir sobre nos gramde mal se alguuem ouvesse companhia com tua molher cuydando
que nam era casada. E disse elrey ao povo: Qualquer que tocar a molher deste
homem
morte morrera.
CAPITº XXVII. Como Isaque cavou os poços e asemtou a terra
Semeou Isaque aquella terra e ouve cemto por huũ e ouveram desto emveja os
de
Palestina e taparam os poços que cavara seu padre e emcheramnos de terra. E
elrey
Abimelec avemdo temor delle diselhe: Apartate de mym que mais poderoso es que
nos.
E partiose daly Isaque e veosse pera huũ agro que ha nome Faram e em huũ
valle;
alimpou os matos e alimpou os poços que em outro tempo aly fizera seu padre e
despois
que seu padre morreo taparamno os Filisteos. E achou Isaque agoa viva e os
pastores da
terra começaramsse de queixar comtra ele dizemdo: Nossa he a agoa. E porem pos
nome aquele poço Maliçia ou Baralha. E cavou outro poço em outro lugar e os
pastores
baralharam outrossy sobre elle e porem lhe pos nome Satanas que quer dizer
comtrairo
ou braveza. E foyse daly Isaque e cavou outro poço pello qual nam contenderam
nem se
queixaram contra elle os pastores daquella terra e porem pos nome aquelle poço
Robot
que quer dizer fomte ou amchura porque foy amcho e creceo sobre a terra. E daly
se foy
Isaque pera Bersabe e apareçeolhe noso senhor em aquela noyte e diselhe: Eu sam
Deos
de teu padre Abrahaã, nam temas que eu sam comtigo e benzerteey e acreçemtarey
tua
geraçam. E edificou aly Isaque altar ao senhor Deos e chamou o seu nome e
estemdeu
aly o seu temdilham. E veo aly a ele el rey Abimelec e juraram amtre sy amizade
e
preitisya. E mamdou aly Isaque a seus homẽs que cavasem huũ poço e elles
cavaram
e acharam agoa e diseramno a Isaque e elle poslhe nome Bersabe que quer dizer
abomdamça.
CAPIT° XXVIII. Como Jacob furtou a bemçam a Isau seu irmaão quando Isaque
seu padre estava pera morrer
Emvelheçeo Isaque e çegaramlhe os olhos e nam podia veer. E chamou Esau seu
filho maior e diselhe: Ves como sam velho e nam sey o dia da minha morte. Vay e
fazme viamda da tua caça pera comer e benzertea minha alma ante que eu moura. E
foysse Esau a sua caça e em quamto ele la hya disse Rabeca ao outro filho Jacob
que era
mais pequeno todo o que ouvira dizer seu marydo a Esau. Pois filho, disse ella,
creme
de consselho e vae ao gaado e trazeme dous cabritos muy boõs e farey deles de
comer
pera teu padre que se paga muyto delles por tal que ele coma e te dee a bemçam
em
logo de Esau amtes que moura. E diselhe Jacob: Bem sabes que meu irmaão he
veloso e
eu nam. E se me apalpar meu padre e me conheçer tera que lhe quis fazer escarneo
e
temome que me maldira em lugar de bemçã. E diselhe a madre: Filho, sobre my vaa
esa
maldiçã; tu faze o que te eu digo e nam temas. E foyse Jacob e trouxe os
cabritos a sua
madre e ella aparelhou de comer delles e vistio Jacob de nobres vistiduras de
Esau que
ella tinha que vistiam os filhos primeiros e cubriolhe as maaos e o collo das
peles dos
cabritos por tal que parecese velosso como seu irmaão Esau. E tomou Jacob aquela
viamda e levoua a seu padre Isaque e diselhe: Levamtate. E dise Isaque: Quem es
tu. E
elle respomdeo: Eu sam Esau teu filho primeiro; come da minha caça pera me
bemzer a
tua alma. E disselhe o padre: Chegate ca pera provar se es tu meu filho Esau ou
nam. E
palpouo e disse: A voz he de Jacob mas as maãos sam de Esau. E comeo Isaque e
bebeu
do vinho e beijou seu filho Jacob nam o conhecemdo por que lhe semelhou Esau em
as
maãos que tinha cubertas com as peles dos cabritos. E bemzeo e disse: Deos te
dee do
orvalho do çeo e da grosura da terra e abomdamça de trigo, vinho e olio; sirvam
a ti os
tribos e os povos; tu see senhor de teus irmaãos; quem te maldiser seja maldito
e quem
te bemzer seja comprido de bemções. E acabamdo Isaque estas palavras sayose daly
Jacob. E logo veo Esau e trazia de comer a seu padre como lhe elle mamdou da
caça
que tomou e pidiolhe a bemçam. E Isaque seu padre ficou espamtado e vyo em
espritu
que todo aquilo que fora feito per vomtade de Deos e porem nam se asanhou mas
comfirmou aquilo que feito era. E dise: Esau teu irmaão veo emganosamente e
tomou a
tua bemçam e porem elle sera bemto. E disse Esau: Direitamente elle he chamado
Jacob
que quer dizer emganador, ca ja me emganou outra vez quamdo levou de mym os
direitos de naçença e agora me furtou a bemçam. E per vemtura padre nam
guardaste
pera mym outra bemçã. E respondeo o padre e disse: Eu fiz teu irmaão Jacob teu
senhor
e todos seus irmaãos sojiguey de baixo de seu poder e senhorio e estabeleçio em
pam e
em vinho e em ollio. Pois meu filho que farey eu a ti mais que esto. E disse
Esau: Por
vemtura padre nam has tu mais que huũa bemçam. Rogote que me queiras bemzer. E
começou de chorar fortemente com gramdes brados. E moveuse Isaque com doo dele e
disselhe: Em a grossura da terra e em orvalho do çeo de çima sera a tua bemçam.
E assy
foy ca Idumea que foy da geraçam de Esau hee boõa terra de paçigos. E acreçemtou
mais o padre e disse profetizamdo da geraçam que avia de sair de Esau e disse:
Por tua
espada viveras que quer dizer: Seras guerreiro e sirviras a teu irmaão. E asy
foy ca
Idumea foy depois tributarya aa casa de Isrrael em tempo delrey David que
deçemdia de
Jacob. E disse mais o padre: E tempo vira que sacudiras o jugo dele das tuas
serviçes. E
esto se cumprio quamdo revelaram os de Idumea ao tribu de Juda.
CAPITº XXIX. Como Jacob se foy pera Labam seu tio com temor de Esau
Esau avia odio a Jacob seu irmaão pella bemçã que lhe furtara e dizia em
seu
coraçam: Viram os dias da morte de meu padre e matarei meu irmaão Jacob. E
Rebeca
sua madre soube isto pello espritu santo e asy como fez a Jacob que furtase a
bençã a
seu irmaão e porem escussado he Jacob do emgano que fez a seu irmaão e da
mintira
que mintio a seu padre porque o fez per mandado de sua madre que o avia por
comsselho do espritu samto.E disse a Jacob: Filho sabe por çerto que teu irmaão
Esau te
ameaça pera te matar; mas tu fuge pera meu irmaão Labã e esta com ele ate que te
quede a sanha de teu irmaão Esau, ca eu nam quero ser orfaã de dous filhos em
huũ
dia. E por aver liçença de Isaque seu padre disse Rabeca a seu marido Isaque: Se
Jacob
nosso filho tomar molher das filhas dos Eteus amtre que vivemos nam quiria eu
ser
viva neste mumdo. E chamou Isaque seu filho Jacob e diselhe bemzendoo: Nam
queiras
tomar molher da geraçã de Canahaã mas vayte a Mesopotanya e toma molher das
filhas
de Labã teu tio e Deos todo poderoso te benza e te faça creçer e te de as
bemções
dAbrahaã a ti e a tua geraçã depois de ty e te faça senhor da terra de que ora
es
desterrado. E começou Jacob de ir a Mesopotanya mas Esau seu irmaão por fazer
prazer
a seu padre tomou por molher huũa das da linhagem dos gemtios.
CAPITº XXX. Como falou Deos a Jacob no caminho e o que lhe disse
Despois que Jacob ouve liçemça de seu padre Isaque sayose de Bersabe e hia
per
Arã e chegou a huũm lugar e deitouse a folgar despois do Sol posto e tomou das
pedras que hy jaziam e pos dellas so a cabeça e começou de dormir. E vio em
sonhos
huũa escada que tamgia da terra ate os çeos e amgeos que deçiam e subiam por
ella e o
senhor estava emcostado a ella e dizia a Jacob: Eu sam Deos do teu padre Abrahaã
e
Isaque; eu darey a ty e a tua geraçam esta terra em que durmes e estemderteas ao
oriemte e ocidemte e ao sete estrelo e ao meo dia e seram bemtos todos os tribos
da terra
em a tua geraçam e eu serei teu guardador em este caminho e trazerteey depois a
esta
terra. Esto se conprio em esta guissa ca nosso senhor guardou Jacob em aquelle
caminho. Despois deu aquela terra em tempo de Josue a jeraçam que desçemdeo de
Jacob e despois em a fim dos tempos sam bemtos todos os tribos da terra em Jesu
Cristo
que descemdeo de Jacob. E acordou Jacob do sono e disse: Verdadeiramemte o
senhor
he em este lugar e eu nam sabya; espamtoso he este lugar e aqui he a casa de
Deos e a
porta do çeo. E tomou a pedra que pusera sob a cabeça e levamtouha em titolo per
maneira daquela vissam. E lamçou ollio por çima da pedra e prometeo a Deos e fez
voto
que aquelle Senhor que lhe aly apareçera seria sempre seu Deos e aquela pedra e
o lugar
dela seriam cassa de Deos homrrada. E quamdo o Deos tornase aquela terra que lhe
daria as dizimas e os sacrificios a Deos. E poslhe nome aquele lugar Betel que
quer
dizer casa de Deos. E aly foy depois feyta a cidade de Jerussalem.
CAPITº XXXI. Como Jacob ouve duas molheres, scilicet, Lya e Rachel
Foysse Jacob a Mesopotanya seu caminho e a cabo de gramde tempo chegou a
Aram e chegou a huũ campo em que estava huũ poço cuberto de huũa pedra
gramde. E a cabo dela jaziam deytados os gaados. E disse Jacob aos pastores que
desem
a beber aos gaados e que os levasem a paçer. Respomderam os pastores que nam era
custume de dar a beber aos gaados ate que todos fosem jumtos. E elle
pregumtoulhe por
Laban, seu tyo. E elles disseram: Vaylhe muy bem; ex Rachel sua filha vem com
seu
gaado pera lhe dar de beber. E tamto que ela veo tirou Jacob a pedra da boca do
poço e
deu de beber ao gaado que ela trazia e disselhe como era seu primo cõ irmaão
filho de
Rabeca irmaã de seu pay Labã e beijouha. E ella disse a seu padre como estava
aly
Jacob seu sobrinho; e elle veose pera elle e levouho pera cassa e elle contoulhe
como
vinha e por que razam e como fugia de Esau seu irmaão. E diselhe Labã: Tu es meu
osso e minha carne, e porem seguramemte viveras comigo. E deolhe a guardar gado.
E a
cabo de huũ mes diselhe que escolhese qual soldada querya aver por guarda do
gaado.
E Labã avia duas filhas; huũa avia nome Lya e era leprosa dos olhos; e a outra
avia
nome Rachel e era de fermoso pareçer. E pagouse Jacob de Rachel e disse a Labã:
Eu te
sirvirei por Rachel sete annos. E disse Labam: Milhor he que a dee eu a ti que a
outro
marydo. E servio Jacob sete annos por Rachel e pareçeramlhe poucos dias pello
gramde
amor que lhe avia. E a cabo de sete annos fez Labã vodas a Jacob, e quando veo a
noyte
meteo com elle Lya que era leprosa dos olhos em vez de Rachel e deolhe huũa
serva
que avia nome Zilfa. E durmio Jacob aquela noyte com Lya nam a conheçemdo; e ao
outro dia pela manhaã vyo que era Lya. E queixousse comtra seu sogro porque lhe
dera
Lya por Rachel. E escusouse Labã dizemdo que nam era custume de primeiro casarem
as filhas pequenas que as maiores. E porque Lya era maior que Rachel ca por iso
lha
dera primeiro; mas que a cabo de sete dias que pertemçiam ao primeiro cassamemto
lhe
daria Rachel por molher, e que o servise outros sete annos por ella. E prouve
disto a
Jacob e acabados os sete dias tomou a Rachel por molher e pagousse mais della
que de
Lya. E ficou aly servimdo outros sete annos. E deu Labã a sua filha Rachel outra
sua
serva que avia nome Balã.
CAPITº XXXII. De como Jacob ouve filhos de Lya sua molher e de Balã e de
Zelfa suas servas
O senhor Deos abrio o vemtre de Lya ficamdo sua irmaã Rachel maninha. E
paryo
Lya huũ filho e disse ela: Vio o senhor o meu abaixamemto e pos nome ao filho
Ruben
que quer dizer filho de visã. E pario outro filho e dise: Ora sera meu marydo
comjunto
comigo ca lhe emnhady eu filhos. E poslhe nome Levi. E pario o quarto filho e
dise:
Agora comfessarei ao senhor. E poslhe nome Judas que quer dizer comfissam. E
entam
leixou de parir. E sua irmaã Rachel avialhe gramde emveja e disse a seu marido
Jacob:
Daa tu a mym filhos se nam morrerei. E disselhe Jacob: Por vemtura sam eu Deos.
E
disse Rachel: Se os nam podes dar de mym ao menos dame filhos desta nossa serva
Balã. E deolhe Rachel sua serva e que dormisse com ella. E Balam conçebeo e
pario
huũ filho. E disse Rachel: Julgoume o senhor quer dizer fezme igual a minha
irmaã. E
pos nome ao moço Dan. E pario Balam outro filho e disse Rachel: Comparada sam a
minha irmaã. E pos nome ao moço Neftalim. E Lya deu a seu marido Jacob a sua
serva
Zelfa que durmise com ella. E ella pario huũ filho. E disse Lya: Booa vemtura.
E pos
nome ao moço Gad. E pario aimda Zelfa outro filho. E dise Lya: Todas as molheres
me
chamaram bem avemturada. E pos nome ao moço Aser que quer dizer bem avemturado.
CAPITº XXXIII. Como Jacob ouve outros filhos de Lya e como ouve Josef de
Rachel
Roubem primeiro filho de Jacob e de Lya tornandosse huũ dia do agro em o
tempo da messe achou huãs pomas que chamavam mendragoras e trouveas e deoas a
sua madre Lya. E disse Rachel a Lya: Dame das mendragoras de teu filho. E disse
Lya:
Pareçete que fizeste pouco que me tomaste meu marido e aimda me queres tomar as
mendragoras. E disse Rachel: Leixo esta noyte que durma comtigo e dame as
memdragoras. E deulhe Lya as mendragoras a Rachel. E quando vinha Jacob do agro
sayolhe Lya ao caminho e diselhe que com ela avia de durmir aquella noyte ca ela
o
alugara por as mendragoras que dera a Rachel. E durmyo aquella noyte com Lya e
ella
comçebeo e pario huũ filho. E asy eram jaa çymquo filhos de Lya. E disse ela:
Deos
me deu galardam porque dey a serva a meu marido. E pos nome ao moço Isaquar. E
ela
conçebeo outra vez e pario o sesto filho e disse: Comigo morara meu marydo pois
lhe
jerey eu seis filhos. E pos nome ao moço Zabulã. E despois pario huũa filha que
ouve
nome Digna. E lembrousse o senhor Deos de Rachel e abrio o seu vemtre e pario
huũ
filho e disse: Emnhadeome o senhor outro filho. E poslhe nome Josef que quer
dizer
acreçemtamento.
CAPITº XXXIIII. Como Jacob talhou soldada com seu sogro pellos gaados e do
boõ emgano que lhe fez
Acabados os quatorze annos que servio Jacob pelas molheres a Labã seu sogro
disse: Dame meus filhos e minhas molheres e tornarmeey pera minha terra. E
disselhe
Laban: Rogote se achey eu graça amte ty que me sirvas aimda sete annos e darteey
soldada qual tu quiseres ca eu sey que por ti me benzeo nosso senhor. E disse
Jacob:
Justa coussa he que eu proveja minha casa; mas se me fizeres o que eu demandar
aimda
pastorarey e guardarey teus gaados. Tu aparta todollos gaados que sam de
desvairada
cor e daos em maãos de teus filhos e aquelles que forem todos de huũa cor daos
a mym
a guardar; e aquelles que naçerem de cor desvairada daquelles que forem de huũa
cor
sejam meus. E os que naçerem de huũa cor sejam teus. E Deos fara a mym segumdo
o
meu direito. E prouve disto a Laban. E apartou todo o gado que era de desvairada
cor e
mescrados e deuos a seus filhos que os guardasem; e deu a Jacob que guardase
todos os
que eram de huũa cor. E daqueles avia daver Jacob soomemte os filhos que
nacessem
de desvairadas cores, cuidando Labam que seriam poucos porque os padres e madres
eram todos de huũa cor. E tomou Jacob varas verdes de carvalho e damendoeyras e
de
alemos e tiroulhe as cortiças a lugares asy que as fez mesturadas e de
desvairadas cores
e punha aquellas varas sobre os canaaes e esguardava os tempos em que os gaados
aviam daver ajumtamento pera comçeber e fazia ajumtar as ovelhas e as cabras em
a
fervor da quentura do dia e quando avia grande desejo de beber por tal que
fizessem
taaes filhos de tal coor quaaes vissem as sombras dos carneiros e dos cabrões
que
estavam sobre ellas ca a cor da agoa fazia sombras desvairadas dos carneiros e
cabrões
por razam das varas que estavam sobre a agoa que eram de desvairada cor. E as
ovelhas
e as cabras vyram as sombras delles em a agoa. E por tal que nam emtemdese Labam
o
emgano de Jacob fazia elle por tal guissa que nam naçessem todollos filhos de
coor
mescrada. E porem em o conçebimento temporaão que sam os filhos maiores punhales
Jacob as varas em os canaes, e em o comçebimento serodio nam lhe punha as varas;
e
emtam naçiam de huũa cor, assy que os temporaãos eram de Jacob que eram
milhores
e os serodios eram de Labam que nam eram tam boõs. E emrequeçeo Jacob sobre
guissa. E porem diziam os filhos de Laban: Tomou Jacob aquilo que era noso e he
feyto
riquo dos beẽs de nosso padre. E quando isto vio Jacob e vio que o sembramte de
Labam nam era tal comtra elle como era ante maiormente que lhe dise noso senhor:
Tornate pera tua terra e eu serey comtigo, chamou suas molheres Lya e Rachel que
andavam guardamdo gaado em o agro, e diselhes: Eu vejo o senbrante de voso padre
que nam he boõ comtra mym. Bem sabedes como me emganou e como me mudou a
soldada por dez vezes. Isto dizia elle porque Labam quando via que naçiam muytos
gaados de cor mezcrada dizia que daly avante ouvese Jacob os que naçessem de
huũa
cor. E quando naçiam muytos de huũa cor fossem seus delle. E disse mais Jacob a
suas
molheres: Deos tomou a riqueza de voso padre e deu a mym ca elle mostrou em
sonhos
quejandos aviam de naçer os filhos dos gaados; e elle me disse que partise desta
terra.
Respomderam Lya e Rachel e diseram: Asy nos fez noso padre como se fossemos
estranhos. Per ventura averemos ainda alguũa coussa dos seus beẽs e da sua
herdade.
Faze todo o que te Deos mandou fazer.
CAPITº XXXV. Como Jacob fugio com suas molheres pera sua terra e do que he
acomteçeo com seu sogro
Levamtousse Jacob com suas molheres e com seus filhos e foysse e levou
comsigo
todo seu aver e todos seus gaados e todo quanto ganhara em Mesopotanya. E Labam
era
ido aquella sazam a trosquiar as ovelhas a outra parte. E Rachel furtou os
idollos de seu
padre que valliam algo nam o sabemdo Jacob. E pasou Jacob o rio e foisse contra
o
momte de Galad. E foy depos elles e a cabo de tres dias soube Labã como fugia
Jacob e
tomou consiguo seus filhos e seus paremtes. E foy depos elles e achouos estar
aposemtados lomge em huũ outeiro. E vio Labam em sonhos a nosso senhor que lhe
disse: Avisate que nam falles nenhuũa coussa asperamemte comtra Jacob. E
levantousse Labam e disse a Jacob: Porque fugiste e nam mo fizeste saber. E
porque
furtaste os meos deosses. Semdo tu meu sobrinho e meu jemrro que comias comigo
nam
diveras de fazer tal coussa. Respomdeo Jacob e disse: Ouve temor de me tomares
tuas
filhas per força que se vam com seus filhos, tamto por elles como por mym, mas
aquilo
que dizes que te furtey os teus idollos, a quem quer que os achares os teus
deosses seja
logo morto amtre nossos irmaãos. E emtrou Labã aos temdilhões de Lya e das
servas e
catou os idollos e nam os achou. E despois emtrou em o temdilham de Rachel e ela
tomou os idolos e escomdeos sob os seus emxalmos do camello e asemtousse sobre
eles
e disse a seu padre que amdava catamdo os idollos: Meu senhor nam vos asanhedes
por
que me nam alço a vos ca a esta ora me veo aquilo que he de custume vyr as
molheres.
E asy foy escarneçido Labam que nam achou os idolos pero os catou com grande
cuydado. E queixousse Jacob e deytou em rosto a Labam dizemdo que pelo boõ
serviço
que lhe fizera por vimte anos nam mereçia de lhe trastornar todas suas alfayas.
E diselhe
Laban: Todas as coussas que tu as nossas sam; mas que poderei eu fazer a meus
filhos e
a meus netos. Vem e façamos amtre nos preitisia. E tomou Jacob huũa pedra e
alçoua
por synal e por titolo de preitisia. E disse a seus irmaãos: Achegade ca das
pedras. E
chegaram pedras e fizeram huũ ajuntamento dellas e comeram todos sobre elas. E
disse Labã: Este ajumtamento de pedras seja testemunha de nossa preitisia que tu
nam
faças a mim mal nem eu a ti nem o cuyde contra ti nem tragas mal a minhas filhas
e
tomes outras molheres sobre elas. E chamou Jacob aaquele lugar Galad que quer
dizer
ajumtamento de testemunha. E levantousse Labam de noyte e bemzeo as filhas e os
netos e Jacob e tornousse pera seu lugar.
CAPITº XXXVI. Como apareceram os amjeos a Jacob em o caminho e do recado
que emviou a seu irmaão Esau
Começou Jacob a siguir seu caminho que começara. E emcomtrou no caminho
com huũa multidã de amjeos. E porem pos nome aquele lugar Manay que quer dizer
oste porque vio aly os amjeos asy prestes pera o defemder de seu irmaão Esau de
que
ele avia temor. E daquele lugar emviou seus mesajeiros e diseramlhe como Esau o
vinha
reçeber e tornaramse os mesageiros com o mesmo recado e que vinha seu irmaão
Esau a
o receber com paz com quatrocemtos homẽs. E Jacob ouve temor nam desesperamdo
do que lhe disseram os angeos que seriam defemssam de seu irmaão Esau mas foy
tornado asy como he custume dos homẽs. E partio Jacob todos aqueles que com ele
hyam em duas partes e pos as mançebas e os filhos delas em a primeira parte; e
em a
segunda pos as molheres com seus filhos; e em o cabo desta derradeyra parte pos
Rachel e Jossef seu filho porque os amava mais que os outros. E elle fez esta
partiçam
por tal que se viesse Esau seu irmaão pera lhe fazer mal e ferise em a primeira
parte que
a outra fugise e se pusese em salvo. E aly apartou Jacob doas aquelas que avia e
animarias fermossas de desvairadas maneiras e emviouas a seu irmaão por
desvairados
mesajeiros por tal que pudesem amansar a sanha de seu irmaão se aimda delle a
avia. E
as dooas foram diamte; e elle estava ainda em Manay omde vira os amgeos. E
levantouse amte manhaã e passou as molheres e os filhos e quantos avia pelo vaao
de
huum ryo.
CAPITº XXXVII. Como luytou Jacob com o amgeo e lhe mudou o nome
Emviou Jacob suas companhas diante pelo caminho e ele ficou soo em a
ribeira do
rio pera orar a nosso senhor e apareçeolhe huũ barã e luytava com elle ate que
foy
manhaã e tangeolhe o nervo da perna de Jacob e porem propos Jacob dahi em diante
nam comer nervo e assy o guardar os que depos ele vieram. Despois que foy manhaã
disse aquele barã a Jacob: Leixame. E respomdeo Jacob: Nam leixarei se me ante
nam
benzeres. E preguntoulhe o baram como avia nome e diselhe como avia nome Jacob.
E
diselhe o baram: Daqui em diante o teu nome nam sera chamado Jacob mas averas
nome Israel ca tu foste forte contra Deos que quer dizer comtra mym que sam
anjeo de
Deos emviado, quanto mais seras forte e poderoso comtra os homẽs. E aly o
bemzeo e
lhe mudou o nome e o comfortou comtra seu irmaão que o nam temese. Israel quer
dizer
homem que vee Deos ou principe com Deos e pos nome Jacob aquele lugar Famyte que
quer dizer façe de Deos. E disse: Vy eu o senhor façe por façe e foy feyta salva
a minha
alma que era muy espantada e temerosa, muyto foy confortada. E despois que se
partio
daquele lugar naçeo o Sol e Jacob manqueijava do nervo da perna.
CAPITº XXXVIII. Como se receberam Jacob e Esau
Levamtou Jacob os olhos e vio Esau e com ele quatroçemtos homẽs. E pasou
Jacob todallas companhas que departira e emclinousse em terra. E Esau correo a
elle e
abraçouho e beijouho e chorou com ele e pregumtoulhe cujas eram aquellas
molheres e
aqueles moços pequenos e soube que eram de Jacob e beyjouos. E Esau nam quiria
tomar as dooas que lhe mandara Jacob dizemdo que ele era asaz riquo. E diselhe
Jacob:
Se eu achey graça ante ti que es meu senhor rogote que tomes de mym huũa doa
pequena de minha maão que asy vejo a tua façe como se visse o rosto de Deos.
Tornousse Esau em aquele dia a huũa vila que avia nome Ser e Jacob foyse
adiante e
pos sua temda em huũ lugar a que pos nome Socot.
CAPITº XXXIX. Como os filhos de Jacob mataram todos os moradores de
Sychem por Dyna sua irmaã
Partiosse Jacob de Socot a huũa çidade que avia nome Sichem e comprou
açerca
daquela çidade parte de huũ agro de Hemor rei de Sichem e de seus filhos por
çem
cordeiros que lhe deu e morou aly e alçou altar e chamou o muy forte Deos de
Isrraael.
E Dyna filha de Jacob sayo fora pera ver as molheres daquela terra e vioa o
filho delrey
de Sychem e pagouse dela e tomoua e per força a conheçeo semdo ela virgem e foy
jumta em huũa alma dele com ella. E dise o filho delrey a seu padre: Tomame
esta
moça por molher. E sayo elrey com seu filho a Jacob. E os filhos de Jacob vinham
emtam do agro e eram muyto sanhudos por Dina sua irmaã que fora roubada. E elrey
rogoulhes que fossem amigos e companheiros e que casasem huũs com outros. E o
filho delrey ofereçeolhe muytas cousas e prometeolhe maiores. Responderam eles
emganosamente e diseram: Nam comvem a nos de nos ajuntar com as gemtes que nam
sam circumdados, mas çircundadevos todos e asy sereis todos huũ povo. E prouve
desto a Hemor rey de Sichem e a seu filho e circumdosse logo o filho delrey. E
entraram
na çidade elle e seu padre e mandaram a todo o povo que se çircundase e
çircundaramse
todos. E a cabo de tres dias quamdo a dor he muy grande em as chagas Symeõ e
Levy
filhos de Jacob tomaram suas espadas em as maãos e emtraram em a çidade e
mataram
todos os barões que em ela avia e tomaram sua irmaã Dyna e os outros irmaãos e
despovoaram toda a çidade de Sychem e levaram cativas todas as molheres e os
moços
pequenos. E quamdo isto vyo Jacob disse a seu filho Symeõ e Levi: trouvestesme e
pusesteme em odio com os moradores da terra. Firirmeam e serey destruydo eu e
minha
cassa. E nosso senhor o confortou e disselhe: Levamtate e vayte a Batuel e faze
altar no
lugar omde te apareçy em a escada, mas primeiro alimpa e santifica os teus.
CAPITº R. Como Jacob tirou de sua companha os idollos e como lhe Deos
apareçeo
Jacob chamou toda sua cassa e diselhe que lamçase damtre sy os ydollos e
deoses
alheos e que se alinpassem e mudasem as suas vestiduras: Levamtadevos e subamos
a
Butel e faremos altar ao senhor que me ouvio em o dia da minha tribulaçam e foy
companheiro de meu caminho. E emtam lhe derom todolos deosses alheos que
trouveram de Sychem e os ornamentos delles. E Jacob soterrou tudo ao pee de huũ
arvore que ha nome terbinto que esta depos a cidade de Sychem. E o espanto de
Deos
foy sobre todolos das terras de redor e nam oussaram de persiguir Jacob. E veose
Jacob
a Butel e edificou hy altar ao senhor e pos nome aquele lugar o carvalho do
choro. E
apareçeo outra vez o senhor a Jacob e disselhe: Nam seras daqui por diante
chamado
Jacob, senam Israael sera o teu nome. E poslhe nome Isrraael e o bemzeo.
CAPITº RI. Como morreo Rachel de parto de Benhamym
Partiosse Jacob de Betel e veose a Belem e Rachel que era prenhe veolhe aly
o
tempo de parir e pario huũ filho com muy grande door e sayolhe alma do parto. E
em
morremdo pos nome ao moço Benhamym que quer dizer filho de door. E o padre
çircundouho e foy soterrada Rachel em Belem e pos Jacob huũ titolo sobre sua
sepoltura que pareçe ate o dia doje. E sayose daly Jacob e fincou seu temdilham
de tras
da torre que chamam Azer e morando aly, Roubem primeiro filho de Jacob jouve com
Balam baregaã de seu padre, e isto soube bem Jacob seu padre.
CAPIT° RII. Da morte de Isaque padre de Jacob e de Esau
Veo Jacob a Isaque seu padre em a çidade de Ebrom e achou ja morta sua
madre e
a pouco tempo morreo seu padre Isaque de idade de cemto e oytemta e çimquo
annos. E
soteraramno seus filhos Jacob e Esau em a cova dobrada. Despois que Isaque foy
morto
ficaram seus filhos muy ricos em tal guissa que nam cabyam em a terra. E
tornousse
Esau as montanhas que leixara e foy chamada aquella terra Idumea.
CAPITº RIII. Dos sonhos de Josef e como o vemderam seus irmaãos aos do
Egipto
Josef filho de Jacob avia dezasseis annos e andava guardando o gaado de seu
padre e os outros seus irmaãos aviamlhe odio porque seu padre o amava mais que
aos
outros porque o ouvera em sua vilhice e porque era mais sabedor que os outros
irmaãos.
E ele acussou os irmaãos perante seu padre de huũ muy maao pecado que fizeram.
E
fezlhe seu padre huũa vestidura lomga muyto fermosa. E a razã da mayor
malquerença
de seus irmaãos foy por huũa visam de sonhos que vio Josef e comtoua a seu
padre e a
seus irmaãos em esta guissa: A mym me pareçia que amdavamos todos ligando os
molhos em ho agro e o meu molho estava alçado e os vosos molhos adoravam o meu.
E
eles diseram: Per vemtura seras nosso rey ou seremos debaixo de teu senhorio.
Comtoulhe aimda perante seu padre outro sonho que vira em esta guysa: Eu via que
o
sol e a lua e quinze estrellas me adoravam. E seu padre doestouo e dise: Per
vemtura eu
e tua madre e teus irmaãos te adoraremos sobre a terra, ca aimda sua madre
Rachel a
este tempo era viva quando isto acomteçeo. E andando os irmaãos de Josef
guardando
guado em Sychem mandou seu padre Jacob a Josef que fose ver como hia a seus
irmaãos e aos gados. E ele achouos em outro lugar que avia nome Dotaym. E eles
quando o viram vyr ao lomge falavam antre sy huũs aos outros: Ex o sonhador
vem,
matemolo e metamos o corpo dele em huũa cisterna velha e diremos que o comeo
huũa besta fera. Mas Roubem huũ dos irmaãos queremdoo livrar das maãos dos
outros dizia: Nam espargamos o samge delle mas vivo o lançemos em a çisterna
velha
que esta em ho hermo. E emtam o dispiram da vestidura nobre que lhe fizera seu
padre e
meteramno em huũa çisterna velha em a qual nam estava agoa. E estando elles
comemdo viram jemtes que chamavam Ismaelitas que levavam em camelos espeçias e
razina e mirra ao Egipto. E dise Judas a seus irmaãos: Milhor he que vemdamos
este
moço a estes esmaelitas e nam çujemos nossas maãos emcubrimdo o samge dele que
nosa carne e nosso sange he. Emtam tiraram Josef da çisterna e venderamno aos
esmaelitas por xxx dinheiros de prata. E Roubem nam estava ahy quando o eles
vemderam ca era ido a outro lugar a catar milhor pasto pera os gaados. E tornou
a
çisterna e quando nam achou o moço pera o levar a seu padre cuydou que era morto
e
rompeo as vistiduras e fez grande pranto, mas despois que lhe diseram seus
irmaãos que
era vivo çessou seu doo. E tomaram a vistidura de Josef e timgiramna em sange de
huũ
cabryto e emviaramna a Jacob seu padre per outros que lha levasem e lhe disesem:
Nos
achamos esta saya; vee se he de teu filho ou nã. Tamto que seu padre a conheçeo
dise:
Maa besta fera comeo meu filho Josef. E rompeo as vistiduras e vistio siliçio e
chorou
seu filho por muyto tempo. E ajumtaramse os outros filhos pera confortar seu
padre e
elle nam os quis ouvir, mas dizia: Eu deçemderey ao imferno com choro por meu
filho,
ca em aquelle tempo avia em o imferno huũ lugar pera os boõs alongado muyto dos
lugares das penas, que era chamado seeo dAbrahaã. E isto durou ate morte de Jesu
Cristo que os tirou daly e o levou ao çeo.
CAPITº RIIII. Como Judas durmio com sua nora nam a conheçendo.
Em aquele tempo ante que Josep fose vemdido acomteçeo que Judas huũ dos
filhos de Jacob cassou com huũa molher que avia nome Sue e ouve della tres
filhos: o
primeiro ouve nome Hir, e o segumdo Honã e o terçeiro Sela. E deu Judas a seu
filho
primeiro por molher huũa que avia nome Tamar. E este Hir foy maao homem e usava
de sua molher como nam divia. E matouho noso senhor em o leyto. E disse Judas ao
outro seu filho Honã que emtrase a Tamar e suçitasse a semente de seu irmaão. E
este
em tal guisa conheçia sua molher que nam fizese filhos nenhuũs. E firio noso
senhor e
morreo. E Judas emviou a Tamar sua nora pera casa de seu padre atee que creçese
Seba
seu filho que era o mais pequeno pera lha dar por molher, ca assy o aviam de
custume
que quando huũ irmaão morria e nam leixava filho casava a molher com outro
irmaão.
E despois que foy creçido Sela temeose Judas de o dar por marydo a Thamar e nam
lho
dava. E emtamto morreo a molher de Judas. E despois que se Judas confortou foy
huũ
dia a trosquiar as ovelhas. E Tamar soubeo e dispio as vestiduras da viuvidade e
posesse
no caminho per que Judas avya de vyr e cubriosse em guisa que a nam conheçese. E
Judas veo pera onde ella estava e sospeitou que era molher pecador; e diselhe:
Prazte
que jaça contigo. E disse ela: Que me daras. E elle dise: Emviarteey huũ
cabrito. E ella
dise: Prazme se me deres penhor. E Judas lhe deu huũ anel em penhor e huũa
borracha e huũ cachado que trazia e jouve com ela. E logo comçebeo de dous
filhos e
foyse pera cassa de seu padre e vistiose de vistiduras de viuva como antes
trazia. E
Judas emviolhe o cabrito pelo pastor aaquelle lugar omde durmira com ela e nam a
achou ja hy. E tornouse a Judas sem os penhores. E a cabo de tempo disseram a
Judas
que Tamar sua nora fizera forniçio e que era prenhe. E dise Judas: Trazedea e
queimalaham. E quamdo a traziam pera a queimarem enviou a Judas os penhores que
lhe elle dera quando jouve com ella. E emviolhe dizer que ela comçebera do barã
cujos
eram aqueles penhores. E dise Judas: Mais sem culpa he Tamar que eu porque a nam
dey por molher a meu filho Sela como divia por direito. Esto fez ela por tal que
nam
pereçese a semente de meu filho. Pero Judas nam ouve com ela mais companha dy em
diante. E ao tempo do parto quando Thamar ouve de parir apareçeram dous em o
ventre
e huũ delles tirou huũa maão e a parteira atoulhe huũ pano vermelho na maão e
dise: Este sayra primeiro. E o moço tirou a maão pera sy e sahio logo outro
minino que
jazia em o ventre e poslhe nome a madre Fares. E despois sayo o outro com o pano
atado em a maão e poslhe nome Zarã que quer dizer ouriemte.
CAPITº RV. Como Josep foy preso por falso testemunho que lhe asacou a
molher
de seu senhor
Os esmaelitas que compraram Josep de seus irmaãos, levaramno ao Egito e
comprouho huũ mestre da cavalaria del rey faraão que avia nome Putifar e era
capado.
E foy o senhor Deos com Josep. E o senhor que o comprou deolhe a mamdar toda sua
casa. E bemzeo Deos a cassa do Agipto por amor de Josep e era muyto acrecemtada
em
todallas coussas. E Josep nam tomava pera sy nenhuũa senam tam somemte o pam
que
comia. E acomteçeo asy que a molher daquelle seu senhor lançou os olhos em ele
ca
Josep era homem fermoso e diselhe ela: Dorme comigo. E disse Josep: Todallas
coussas
que meu senhor ha me deu em poder afora ty. Pois como poderei eu fazer esta
maldade
e pecar em o meu Deos. E ella requeria a Josep muyto a meude que dormisse com
ela. E
huũ dia travou ela de Josep pelo manto e diselhe que dormise com ela. E ele com
sanha leixoulhe o manto nas maãos e sayosse fora da cassa omde estavam. E ela
quando
se vyo asy desprezada de Josep dise a seu mando quando veo: Entrou a mym este
teu
servo judeu e quisme escarneçer. E mostroulhe o manto dele por tal que o cresse
o que
lhe dizia. E elle creolhe logo e premdeo Josep e meteo em o carçel onde jaziam
os
malfeytores. E foy o senhor Deos com Josep e deolhe graça com o senhor do carçel
em
maneira que lhe meteo todos os presos em poder.
CAPIT° RVI. Como Josep soltou os sonhos ao copeiro e ao çaquiteyro delrey
do
Agito
Acomteçeo em aquella sazam que o escamçaão delrey faraão e o que lhe
apresentava o pam jaziam ambos presos em aquelle carçel omde jazia Josep. E
huũa
noyte acomteçeo que sonharam ambos senhos sonhos. E Josep que os vio tristes ao
outro dia preguntoulhes a rezam de sua tristeza. E eles contaramlhe os sonhos
que
sonharam. E disselhe o escanção: Eu sonhava que via ante mym huũa videira e
tinha
tres vides e creçiam e davam uvas maduras e eu tomavas e esprimias em o vaso
delrey
que tinha na maão e dava de beber a elrey. E disse Josep: Nosso senhor deu o uso
do
vinho pera bem aos homẽs pera beberem; tira as lides e as tristezas ca boõa he
tua
vissam. As tres promagẽs das vides que vyas demostram tres dias despois dos
quaaes
pasados te tornara elrei faraão a teu primeiro officio. E tu lembrate de mym
quando te
for bem que roges a faraao que me mande tirar deste carçel ca eu fuy furtado da
terra
dos judeus e sem culpa sam metido neste carçel. E emtam dise o outro que era
çaquiteyro delrey: Eu sonhava que tinha tres çestos de farinha sobre minha
cabeça e em
o mais de çima levava os manjares a elrey e as aves comiam daquele çesto o que
em elle
vinha. E disse Jossep: Ante te eu quisera ser soltador de bem que do comtrairo;
daqui a
tres dias te mandara faraao emforcar em cruz e as aves comeram as tuas carnes. E
a
cabo de tres dias fazia elrey faraão festa ao dia em que naçera. E estamdo
comendo
lembrouse do seu escamçaão que jazia em o carçel e mandouo soltar, e tornouo a
seu
oficio. E mandou emforcar ao çaquiteiro. E ao escamçaão esqueçeolhe Josep e nam
curou de dizer dele a elrey.
CAPITº RVII. Como elrey faraão sonhou os sonhos e como lhos soltou Josep, e
o
fez maioral em o Agipto
A cabo de dous annos elrey faraão do Agipto vio huũ sonho: semelhavalhe
que
estava sobre huũ rio e daquelle rio sayam sete vacas gordas. E despois sahiam
sete
vaquas magras e as vacas magras comiam as gordas. E despertou faraao e tornou a
dormir e vio em sonhos sete espigas cheas de graão que naçiam outras sete
espigas
vazias e delgadas e estas deradeiras comiam e consumiam as primeiras que eram
gordas.
E levantose elrey faraao espantado dos sonhos que vira e mandou chamar os
soltadores
dos sonhos e os sabedores do Agito e nam achou nenhuũ que lhe soltase aqueles
sonhos. E lembrosse o escançam delrey de Josep e disse a elrey como Josep
soltara os
sonhos a ele e ao çaquiteiro. E mandou elrey que lho trouvessem ante elle. E veo
Josep
ante elrei e tomouo elrey pella maão destra e disselhe: Eu vy dous sonhos e tu
nam
temas de me dizer qualquer coussa deles que seja. E contoulhe elrey os sonhos
que vira.
E dise Josep: Ambos sonhos huũ sonho sam e huũa cousa demostram. E mostrou
noso senhor a ti aquilo que ha de fazer ca ham de vyr em esta terra do Agito
sete annos
de grande avomdança, e tras eles viram outros sete de grande desfaleçimento e
grande
fome per toda a terra do Agito em tal guissa que esquecera toda a abomdança que
ante
ouve. E esto demostram as sete vacas gordas e as sete espigas compridas. E
porque o
sonho foy comprido, scilicet, dobrado visto per duas vezes demostra o firmamento
da
verdade que todavia asy ha de ser como demostram os sonhos que viste. E em
aquilo
que viste que era çerca do ryo demostrase que a rezam da fome ha de ser maior na
terra
do ryo. E pois asy ha de vir cumpre que cates alguem que aja cuidado de lhe
ajumtar e
guardar soma de paã em os teus cileiros em estes sete annos de abomdança pera a
fome
que depois ha de vyr. Quando esto ouvio o faraão maravilhouse muyto de como lhe
Josep departio os sonhos e do comsselho que lhe deu; e emcomemdou a Josep que
ouvese de ver isto, porque disse faraao que ele era cheo de espritu de Deos e
tomou
elrey faraao huũ anel e pollo no dedo a Josep e poslhe huũ colar douro no
colo. E
vistiramno de vistidura branca de byso. E felo segumdo em seu regno. E subio
Josep em
huũ carro e trouxeramno pola cidade por mandado delrey e huũ pregoeyro diante
que
bradava e dizia que todos fimcasem os gyolhos ante Josep como ante elrey farão.
E
disse faraao a Josep: Eu sam faraao como quem diz juramdo asy como he verdade
que
eu sam faraão assy he verdade isto que digo, scilicet, que nenhuũ nam movera a
maão
nem o pee sem teu mandado nem avera officios pubricos. E poslhe nome faraao per
limgoajem do Agito Phnut que quer dizer salvador do mumdo. Em abraico quer dizer
achador das coussas escondidas. E deu elrey por molher a Josef huũa filha
virgem de
Putifar seu senhor que o comprou dos Esmaelitas que avia nome Asemet. De trimta
anos era Josep quando esteve ante elrey faraão e naçeramlhe dous filhos ante que
naçesse nem viese a fome ao Egipto. E pos nome ao primeiro filho Menasse que
quer
dizer esqueçimento. E disse: Deos me fez esqueçer todolos meus trabalhos e a
cassa de
meu padre. E pos nome ao outro Efraym que quer dizer frutificaçã e dise: Deos me
fez
creçer em a terra de minha proveza.
CAPITº RVIII. Como Josep proveo aos do Agyto no tempo da fome e como
vieram hy seus irmaãos
Josep colheo o graao em estes sete annos de abomdança e guardou em os
cileiros
delrey. E acabados aquelles sete annos de abomdança vieram outros sete de fome.
E veo
o povo da terra a faraao e diselhe: Hydevos a Josep. E Josep abrio os çileiros e
vemdia o
pam aos do Agito e ainda aos outros das outras provimçias que vinham ao Agito
comprar os mantimemtos e davam os dinheiros aos thesoureiros. Jacob padre de
Josep
ouvio dizer que em o Agito vemdiam mantimemtos e mandou la dez filhos seus e
ficou
com ele Benhamym que era o mais pequeno. E elles emtraram em a terra do Agito e
foramse a Josep e nam o conheçeram e eles adoraramno e conheçeo a eles e
faloulhes
duramente e diselhes: Domde viestes. E elles respomderam: Viemos de terra de
Canaão
pera comprar mantimentos. E ele lhe disse: Emculcas soes e viestes pera veen os
lugares
fracos da terra como imigos. E eles diseram: Nam he assy senhor mas todos somos
teus
servos, filhos de huũ padre e aimda avemos outro irmaão pequeno que ficou com
nosso padre. E outro irmaão que aviamos nam he vivo. E disse Josef: Emculcas
soes ca
nam pode ser que huũ homem sem sabedoria aja taaes filhos e tamtos. Eu vos juro
pela
saude delrey faraao que nam sayredes todos daqui ate que nam venha ese voso
irmaão
pequeno que dizeis que ficou com vosso padre. E emviade huũ de vos que o traga.
E
mandouos premder e guardar por tres dias; e ao terçeiro dia mandouos soltar e
presente
ele fez prender huũ delles que avia nome Symeõ e leixou os outros. E elles
diziam
huũ contra os outros por sua limgoajem: Com dirreito padeçemos esto porque
pecamos
contra nosso irmaão vemdo a coyta de sua alma quando nos rogava e o nam quisemos
ouvir. E elles cuidavam que os nam entendia Josep porque lhes nam falava senam
por
turgimam. E mandou Josep a seus servemtes que lhes emchesem os saquos de paam e
pussesem os dinheiros que eles trouveram demtro em os sacos de cada huũ e que
lhes
desem mais pam pera mantimento do caminho.
CAPITº RIX. Como os irmaãos de Josep tornaram pera seu padre
Começaram os filhos de Jacob seu caminho e chegaram a terra de Canaã omde
estava seu padre e comtaramlhe quanto lhes acomteçera. E quando desliaram os
saquos
do pam acharam os dinheiros atados em as bocas dos saquos, e ficaram todos
espantados. E disse Jacob a seus filhos: Vos me fizestes orfaão de dous filhos
ca Josep
he morto. Symeõ fica la preso em o Agipto e ainda aveis de levar Benhamym pois o
que
ficou la preso Symeõ por elle me vieram todos estes males. E diselhe huũ dos
filhos
que avia nome Rubem: Padre daa tu a mym Benhamym e eu o levarei e se o eu nam
tornar toma dous meus filhos que eu hey e mataos. E dise Jacob: Os teus filhos
meus
filhos sam; digovos que nam ira meu filho Benhamym comvosco. E emtam
despemderam os mantimentos e acoytavaos a fome. E dise Jacob a seus filhos:
Torna ao
Egipto e compray alguũ pouco de mantimento. E disse Judas: Se tu quiseres
emviar
comnosco Benhamim iremos la; em outra guissa nam iremos. Eu quero reçeber o moço
sobre mym e a mim o demanda tu; e se o eu nam trouxer eu serei o culpado em este
pecado todo o tempo. E disselhe Jacob: Pois que se al nam pode fazer fazede o
que
quiserdes e tomade das milhores sementes desta terra e das outras espeçias e
dadeas a
ese homẽ que daa o mantimento em o Agito, e levadelhe os dinheiros que
trouvestes e
levadelhe outros pera comprar o pam e nosso senhor o faça mamsso e pagado contra
vos. E envie comvosquo este meu filho Benhamym e o outro que la ficou preso.
CAPITº Lta. Como tornaram os irmaãos de Josep outra vez a elle ao Egipto e
do
que lhes acomteçeo
Foramsse os filhos de Jacob ao Agipto a Josep e estiveram amte ele. E
mamdou
Josep ao seu despemseiro que os metesse demtro em seus paços e que aparelhase o
comvite que com ele aviam de comer. E eles aviam grande temor cuydando que os
metia demtro pellos dinheiros que levaram demtro em os sacos, e disseram ao
despenseyro como traziam aquele mesmo dinheiro que lhe foram postos em os sacos
nam sabemdo elles dello parte. E diselhe o despenseiro: Paz seja comvosco; o
vosso
Deos vos deu aquelles dinheiros ca os dinheiros que vos a mim destes eu os
tenho. E
trouve Symeõ pera elles e elles agassalhavam suas doas pera dar a Josep quando
viese
ao meo dia. E veo Josep e emtrou omde eles estavam e elles ofereçeramlhe
aquelles
presentes que lhe traziam e adoraramno em terra. E pregumtoulhes por seu padre e
disseramlhe que era vivo. E elle quando vio Benhanim bemzeo e movesselhe o
coraçam
e as tripas e nam se podemdo ter emtrou em sua camara e chorou e despois lavou
sua
façe e sayo fora e leixou de chorar. E dise: Pomde o pam em as mesas. E esteve
Josep
apartado como homem de outra terra. E os do Agito que hi comyam estiveram em
outra
parte porque eram naturaaes da terra. E os irmaãos de Josef a parte como
avemdiços ca
os do Agito ham por mal comer com os Judeus. E asemtou Josep a seus irmaãos
segumdo a idade de cada huũ asy como soyam de ser em cassa de seu padre e
maravilharamse porque Benhamym avia çimquo vezes tamto em sua parte de comer
mais que os outros. E comeram e beberam com Josep e foram avomdados. E mandou
Josef ao seu despemseiro que lhes emchese os sacos de paã e que lhes metesse os
dinheiros demtro asy como fizera da outra vez e que tomase o vasso de prata per
omde
bibia Josep e que o metese no saco do irmaão mais pequeno Benamym. E fez o
despemseyro como lhe mandou seu senhor Josef. E tamto que foy manhaã enviouos
que
se fosem. E mandou Josep a seu despenseiro que fose depos eles e tomouos e
disselhes:
Muy maa cousa avedes feyto: Furtastes o vaso por omde meu senhor bibia. E elles
diseram: Cata os sacos de nos todos e quem quer que o tiver moura e nos todos
fiquemos por servos de teu senhor. E o despenseiro os catou todos desde o mayor
ate o
mais pequeno e achou o vaso no saquo de Benjamym o mais pequeno. E tornaramse
todos a Josep; e disse Josep: Nam sabedes vos que nam ha hi homẽ que tanto
sayba
dadivinhar como eu. E Judas dizia a Josep que tomase a ele por servo que era
milhor
pera sirvir e leixase a Benhamym pera seu padre que morreria se o asy perdese
que toda
alma do padre pemdia da alma daquele moço e que ele ficara obrigado a lho levar
e que
nam pareçeria ante seu padre se nam levase Benhamym.
CAPITULO LI. Como Josep reconheçeo seus irmaãos
Nam se pude mais deter Josef e lançou fora quantos ahy estavam e ficou elle
soo
com seus irmaãos. E disse alta voz choramdo em guissa que o ouviram os que
estavam
fora: Eu sam Josep o que vemdestes aos Esmaelitas; nam queirades temer ca por
vossa
saude me emviou Deos ante vos; e aimda ficam çimquo annos de fome em que nam
poderam lavrar nem colher. Hydevos asinha e comtade a meu padre Jacob a minha
gloria e trazedeo pera mym. E darey mamtimemto a vos e a vossos gados que nam
mourades de fome e moraredes em esta terra de Gessem. Vos vedes com vossos olhos
que verdade he o que vos fallo. E beijou Josef todos seus irmaãos e chorou com
cada
huũ deles. E foy isto sabido em o paço delrey faraão e prouve muyto a elrey e
chamou
Josep e disselhe: Dize a teus irmaãos que levem carros daqui do Agito pera
trazerem as
molheres e os moços pequenos e que tragam todas suas cassas consigo e que lhes
daras
todollos beẽs do Agipto e comeram o miolo da terra. E disse Josep a seus
irmaãos o
que lhe dissera elrey faraão. E deu Josep a cada huũ de seus irmaãos duas
vestiduras. E
a Benhamym deu trezentos dinheiros de prata e çimquo vestiduras muy boõas e
outras
tantas pera seu padre e deolhe dez asnos em que levasem todallas cousas boõas do
Agipto. E quando se foram diselhes: Nam aja antre vos baralha em o caminho. E
eles
foramse sua via e chegaram a seu padre e disseramlhe todas as coussas estas. E
diseramlhe: Teu filho Josef he vivo e ele he senhor em toda a terra do Agyto. E
Jacob
como quem se alevanta de grave sonho nam lhes cria o que lhe diziam. E quando
vio as
cousas que lhe enviava disse: Avomdame se meu filho he vivo, irey la e veloey
ante que
moura.
CAPITº LII. Como Jacob se veo ao Egipto por casso da fome.
Jacob que era chamado Israel tomou quamto avia e começou seu caminho pera o
Egipto e chegou ao poço do juramemto e fez hy sacrifiçio a Deos. E ouvio Deos em
vissam que lhe dizia: Nam queiras temer que eu te farey hi creçer em grande
jente e
despois te trazerey de llaa. Josep teu filho te poera as suas maãos sobre teus
olhos. E
levamtousse Jacob e foyse ao Egipto com toda sua geraçam e todollos que sayam da
sua
carne. E foram todollos que emtraram no Agito satemta almas. E enviou Jacob amte
sy
Judas a Josep que viese a ele a terra de Gessem. E veo Josep a receber seu padre
aaquelle lugar e quando o vyo abraçouo e chorou. E disse seu padre a Josef: Ja
morrerei
ledo pois te leixo vivo. E disse Josep a toda casa de seu padre: Eu irey e direi
que soes
pastores e se vos faraao pregumtar que mester avedes dizeilhe: Nos pastores
somos nos
e nosos padres por tal que moredes apartados do Agyto em a milhor terra de
Gessem ca
os do Agito querem mal aos pastores das ovelhas ca nam as comem mas homrramnas
assy como a idollos.
CAPITº LIII. Como Jacob e seus filhos foram ante o faraao e como ouveram
terra
Emtrou Josep a elrey faraão e levou comsygo cinquo irmaãos ante elrey. E
disseram que eram pastores de ovelhas. E disseram: Senhor em a terra de Canaã
nam ha
herva; pidimos que mandes a nos teus servos que moremos em a terra de Gesem ca
nos
nam queremos partir mas queremos juntamente fazer aquello que cumpre a noso
padre.
E despois desto levou Josep seu padre ante elrey e bemzeo e pregumtoulhe elrey
que
annos avia. E respomdeo e dise: Annos de minha vida sam çemto e trimta pequenos
e
maaos e nam chegaram aos dias de meu padre. Emtam deu Josep a seus irmaãos e a
seu
padre posisam em milhor lugar da terra que chamavam Ramanses, terra de Gesem.
CAPITº LIIII. Como Josep comprou todallas herdades do Agipto pera elrey
faraão
Creçeo a fome no Agipto e mimgou a moeda aaquelles que aviam de comprar
pam, e Josep deulhes mamtimento aquelle anno pelos gaados que lhe deram. E o
outro
anno porque pereçiam de fome compro Josep todalhas herdades da terra do Agipto a
seus donos e deolhes os mantimentos por ellas e sojigou toda a terra do Agipto a
servidam delrey faraão afora a terra dos saçerdotes que lhe deram os reis que
davam aos
saçerdotes mantimentos dos cileiros e nam venderam suas possisões a elrey como
os
outros. E quando foy açerqua do acabamemto da fome disse Josep aos povos do
Agipto:
Bem sabedes vos como vos e vossas terras e gaados todo he em maão e poder de
faraão
mas eu tornarvoshey vossas herdades que destes pello paã e os gados e darvoshey
as
sementes e vos semearedes e lavraredes a terra e daredes a quinta parte do que
ouverdes
em ela a elrey e as quatro partes vos leixo pera semente e pera vosos
mantimentos. E
elles diseram: A nossa saude he em tuas maãos. E des aquele tempo ategora pagam
no
Agipto a quinta parte a elrey do que colhem nas herdades.
CAPIT° LV. Como Jacob mandou a Josep que o nam emterrase no Agipto
Morrou Jacob chamado Isrraael no Agipto e foy muyto acreçentado e viveo em
ele
dezasete annos e foram todos os seus dias çento e coremta e sete annos. E quando
elle
vio que se lhe achegava o dia da morte chamou Josep seu filho e diselhe que lhe
pusese
a maão sobre a coyxa e que lhe jurase que o nam soterrase no Agipto mas que o
fosse
soterrar a Ebrom em a cova dobrada com Abraão e com Isaque seu padre. E sabede
que
os santos antigos desejavam ser soterrados em aquela terra que sabiam que Jesu
Cristo
avia de resurgir por tal que resurgissem com ele. E daquela terra avia xxx
milhas ao
Monte Calvario onde foy Jesu Cristo morto e soterrado. E jurou Josep aquele
juramento
a seu padre Jacob contra a cabeçeyra do leyto que estava a parte do oriente e
adorou
noso senhor.
CAPITº LVI. Como Jacob benzeo a Menasse e Efraym filhos de Josep quando
ouve de morrer
Despois adoeçeo Jacob e disseram a Josep como era seu padre emfermo. E
Josep
tomou dous seus filhos Manasse e Efraim e foy la. E quando ouvio dizer Jacob que
vinha seu filho Josep comfortousse e esteve sentado no leyto. E quando vio Jacob
os
dous filhos de Josep disse: Quem sam estes. Ca ele nam podia ja ver craramente.
E
disselhe Josep: Estes sam meus filhos que me deu nosso senhor em este lugar. E
disse
Jacob: Estes dous meus seram asy como Roubem e Symeõ e seram contados a mim:
Quiria dizer que cada huũ delles faria seu tribo assy como os outros seus
filhos. E
disse mais Jacob a Josef: E os outros filhos que despois gerares seram chamados
pelos
nomes de seus irmaãos em suas possisões. E Josep tomou Manasse que era o
primeiro e
o mayor e pollo a destra parte de Jacob. E Effraym que era o mais pequeno a
sestra
parte e adorouo e pidiolhe que os bemzesse. E Jacob camçelou e remudou as maãos
e
pos a maão destra sobre Effraym que era mais pequeno. E Yosep nam ouve aquello
por
bem e disse: Nam cumpre asy padre ca estoutro he o maior que naçeo primeiro. E
disse
Jacob: Meu filho bem sey que asy he verdade que estoutro filho primeiro avera
povos;
mas o mais pequeno sera maior e a sua geraçam creçera em as gemtes. E esto se
cumprio despois em os que delle deçemderam. E disse Jacob a Effraym: Em ty sera
bemto Isrraael e sera dito em proverbio: Faça Deos a ti como a Effraym e a
Manase. E
disse a ambos: Deos de vossos padres benza estes moços e seja chamado o meu nome
sobre elles e os nomes de vossos padres Abrahaã e Isaque e creçam em multidam
sobre
a terra. E disse a Josep: Deos te tornara a tua terra e dou eu a ty de mais de
teus irmaãos
a herdade de Sichem que eu tomey por espada da maão dos Amoreos. Esta herdade
comprou Jacob por çem cordeiros de Hemor rey de Sychem e ouveramlha de tomar
polla morte dos de Sichem. E elles tiveramna senpre per força e por seu poderyo.
CAPITº LVII. Como Jacob benzeo seus filhos sendo doemte de morte e
profetizou
da terra
Chamou Jacob seus filhos amte sy e diselhe: Ajumtade vos todos a mym e
demostraroshey as coussas que ham de vyr em os dias postimeiros. Ajuntaivos
filhos de
Jacob e ouvy Isrrael voso padre. Emtam profetizou craramemte da repartiçã da
terra que
aviam de fazer os que decendesem de seus filhos e do estado dos doze tribos que
delle
aviam de deçemder, scilicet, de cada huũ filho huũ tribo. E profetizou
abertamente da
primeira vinda de Cristo e da segumda quamdo avia de vyr ao juizo. E começou de
dizer aos filhos o que se segue.
CAPITº LVIII. Como Jacob bemzeo a Roubem
Começou Jacob a dizer a seu filho Roubem em esta guissa: Roubem meu filho
minha fortaleza quer dizer que gerey em minha idade forte, tu toda a minha dor
quer
dizer do meu cuidado que ouve dos meus filhos; tu primeiro deveras de ser em os
doões
e maior em o senhorio. Espargido hes asy como agoa, quer dizer em vil luxuria,
nam
creças por que subiste em o leyto de teu padre e magoaste o seu estado, bem como
se
disese a homrra da primeira naçença era divida a ty amtre os outros e a rezam da
herdade dobrada mais a vomtade pello pecado que fizeste em dormir com a minha
mançeba que sejas igual a teus irmaãos pois nam creças asy como agoa do ryo que
emche ou ferve.
CAPITº LIX. Como Jacob bemzeo Simeõ e Levy seus filhos
Disse Jacob: Symeõ e Levy vasos de maldade guereiros, porque elles em sua
sanha mataram os barões de Sichem, em sua vomtade socavaram o muro. E aqui
pareçe
que elles contra sua vomtade mataram os de Sichem quando se çircumdaram. E disse
mais: em o comselho delles nam venha a minha alma, em a companha delles nam seja
a
minha gloria. E sabede que esto profetizou Jacob de Jesu Cristo, ca de Symeõ
deçemderam os escrivaães, e de Levi foram os saçerdotes por cujo comselho foy
morto
Jesu Cristo. E disse: Maldita seja a sanha delles ca maliçiossa he a sua ira; ca
dura he;
departilosey em Jacob e esparzilosei em Isrrael. E asy foy despois ca o tribo de
Levy
nam ouve parte açerca da terra da promissam mas foy mesturado nos outros e ouve
aldeas pequenas pera criar seus gaados. E bem asy Symeõ porque eram poucos os
que
decemderam delle, nam ouve sorte apartada mas foy reçebido em a parte de Juda.
CAPITº LX. Como Jacob profetizou de Jesu Cristo e bemzeo seu filho Juda
Disse Jacob a Juda profetizamdo do reyno que avya de vir em Juda e
craramemte
de Jesu Cristo. E disse asy: Juda a ti louvaram teus irmaãos. E isto foy quando
o povo
de Isrraael que saya do Agito duvidava de emtrar pello Maar Ruivo e o tribo de
Juda
emtrou primeiro e depos elle Moyses e porem mereçeo o reyno ca do tribo de Juda
aviam de ser os reis dos Judeus. E disse mais Jacob a Juda: A tua maão sera em a
çerviz
dos teus imigos e adorarteam os filhos de teu padre. Aqui se demostrou rey que
avia de
ser. E disse mais: Filho pequeno de liam he juda. Aqui se demostra a cabeça do
reyno,
ca David foy da linhagem de juda e foy o mais pequeno de seus irmaãos e foy
escolheito pera rey. E disse mais Jacob a Juda: Filho meu tu subiste a par ca
primeiro
ouve David muytos imigos. E dise mais: E folgaste e acostastete asy como lyam e
como
lyoa, ca despois reynou David em paz e era timido muyto. E disse jacob a juda:
Quem o
espertara que quer dizer pera profetizar, como quem diz: o espritu soo o
despertara que
foy emviado a Salamã. E dise mais Jacob: Nam sera tirado o senhorio de Juda nem
guiador de sua coixa ata que venha aquelle que ha de ser emviado e elle sera
esguardamemto das gemtes. Este foy Jesu Cristo que ata o tempo delle foram reis
e
duques do linhajem de juda e açerqua do tempo em que Jesu Cristo veo
desfaleçeram e
reynou amtre os judeus Herodes que era doutra terra e de outra linhagem. E Jesu
Cristo
foy saude desejada e nam soo dos judeus mas aimda dos gemtios. E torna Jacob a
palavra a juda e diz: Meu filho digote que aquele ha de ser desejado das gemtes;
leguara
a vinha a seu burro e a vide legara a sua asna, que quer dizer que Jesu Cristo
que he vide
verdadeira avia de ajumtar asy o povo dos gemtios que he amostrado pello burro e
o dos
judeus pella asna. E disse mais Jacob: Aquelle lavara sua vestidura em vinho e
com
sange da uva lavara o seu manto que quer dizer que Jesu Cristo emsangoentaria a
sua
carne que era vistidura e o manto que emcubria a sua divindade em o samge da sua
paixam. E disse mais Jacob: Mais fermosos que o vinho sam os seus olhos que quer
dizer: os apostolos e mais alvo que o leyte sam os seus demtes que quer dizer os
pregadores.
CAPITº LXI. Como Jacob bemzeo Zabulom seu filho
E disse Jacob: Zabulom morara em as ribeiras do maar em a estamçia das
naves e
chegara ate Sydon. E asy foy ca o tribo de Zabulom ouve em parte a terra da
parte do
maar.
CAPITº LXII. Como Jacob benzeo seu filho Isaquar
Disse Jacob: Issaquar asno forte que quer dizer barã lavrador emcostousse
em os
termos. E isto porque o tribu de Isaquar ouve em parte a terra da metade de
amtre as
ribeiras do mar e os montes e vio a folgamça que era boõa e a terra que era
muyto boõa
quer dizer de muyto fruito e someteo o seu ombro pera levar. E isto disse Jacob
porque
o tribo de Isacar avia de trabalhar em levamdo suas mercadorias ao maar ca avia
muytas
dellas em sua terra. E foy feyto servemte aos tribos quer dizer que serveria as
naves que
levavam os tributos em que se caregam as mercadorias.
CAPITº LXIII. Como bemzeo Jacob a seu filho Dan
Disse Jacob: Dam julgara seu povo asy como os outros tribos em Isrrael.
Seja
feyto Dam touro em a carreira e unicornio em o simideiro mordente as unhas do
cavalo
por tal que caya aquele que esta em çima do cavalo atras. E isto se cumprio em
Sanssã
que foy huũ dos juizes do povo de Isrrael e foy do tribo de Dan. Asy como touro
guardou as carreiras dos imigos e fez cair atras a soberba dos Filisteos, empero
nam sera
elle Cristo. E porem disse mais Jacob: Senhor Deos eu atemderei aimda a tua
saude
espos esto. E podese espoer esto todo que dise Jacob do amte Cristo que dizem
que ha
de viir da linhagem de Dam ca o amte Cristo asy como touro per mordimemto de
pregaçam empençonhentada e com como de poderyo sera comtra os samtos e derribara
muytos da alteza das vertudes atras. Emtam vira o Salvador que sera atemdido que
venha a juizo.
CAPITº LXIIII. Como bemzeo Jacob seu filho Gad
Disse Jacob: Gad armado lidara amte elle e elle sera armado atras. E esto
disse
Jacob porque o tribu de Gad com o de Roubem e a metade do tribu de Menasem
leixaram os filhos e as molheres allem do rio de Jurdam e armados hiam amte o
povo de
Isrrael em a terra da promissam mas a cabo de quatorze annos tornouse pera os
seus que
achou em guerra com seus vizinhos e lidou fortemente e vençeo os imygos.
CAPITº LXV. Como benzeo Jacob seu filho Aser
Disse Jacob: Aser groso he o seu pam e dara deleitamento aos reys. E isto
disse
Jacob porque a terra que ouve o tribu de Aser foy muyto abomdada e muy
deleitossa.
CAPITº LXVI. Como Jacob benzeo a Neptalim e da profeçia que lhe dise
Disse Jacob: Neptalim servo emviado e de palavras de fermusura, pello çervo
que
corre asinha he mostrado que a terra que ouve o tribu de Neptalim vem çedo com
os
fruitos a qual terra he sobre o lago de Genesaret que se rega com o rio de
Jurdam. E aly
he o monte de Tabor em que moraram os profetas que falaram coussas samtas e
fermossas e mais verdadeiramente se pode emtender de Jesu Cristo e dos apostolos
que
aly emsynou elle pella maior parte.
CAPITº LXVII. Da bemçã que deu Jacob a seu filho Josep
E disse Jacob: Filho creçemte Josef, filho creçemte. E isto dise Jacob
porque dous
filhos de Josep foram padres de dous tribos, scilicet, Menase e Effraym e as
filhas
descorreram pello muro, porque quamdo Josep pasava pello Agypto as molheres
subyam os muros pera ver sua fermosura. Anojaramno e peleijaram e ouveram emveja
aqueles que tinham os dardos. E esto se emtemde de seus irmaãos ou dos homẽs do
Agypto que eram armados contra elle com dardos de emveja, se emfortaleçera o seu
arco, scilicet, em Deos que he sua fortaleza. E porem foram deslegados os
lyamentos
dos braços delles e das maãos pelas maãos do poderoso de Jacob que quer dizer
que
Deos que he poderio de Jacob soltou os legamentos com que o legaram seus
irmaãos.
Pastor sayo delle, pedra de Isrrael ca delles sayo Jeroboam que regeo fortemente
o povo
de Isrraael em dez tribos ou porque Josep foy pastor em o Agipto de toda a
companha
de seu padre de que sayo o povo de Isrrael. Despois que Jacob louvou Josep
bemzeo em
esta guissa: O Deos de teu padre sera teu ajudador e o todo poderoso bemzera a
ti com
as bemções do abyso do Imferno e com as bemções das tetas e do vemtre. Isto
dizia
Jacob desejamdo pera Josep o orvalho do çeo e a avomdança da terra e avondança
do
leyte e parimento dos gados. As bemçoões de teu padre comfortadas sam pelas
benções
do seus padres ate que venha o desejo dos outeyros perduraves. E podese
emtender
asy que bemto seja Josep ate que o povo de Isrrael emtre na terra da promisam e
pellos
montes e despois. E todas estas bemções sejam feytas em Josep e em a cabeça do
Acareu que quer dizer santo antre seus irmaãos.
CAPITº LXVIII. Como bemzeo a Benhamim e o que lhe profetizou
Disse Jacob: Benhamym lobo rabaz pela manhã comera a prea e a bespora
partira
os esbulhos. Esto se pode emtemder de Sam Paulo apostolo que foy do tribu de
Benhamym que primeiro persiguio os fies semdo judeu e despois que foy christaão
despemssou as palavras de Deos e os graãos da Igreja; ou se pode emtemder porque
o
tribu de Benhamym foy boõ guerreiro. E bemzeo Jacob a cada huũ de seus filhos
com
suas propias bemções.
CAPIT° LXIX. Como morreo Jacob
Despois que Jacob disse estas coussas sobre ditas emcolheo seus pees sobre
seu
leyto e morreo. E Josep mamdou aos fisicos que o umtasem com espeçias pera nam
cheirar nem apodreçer e guardaram os do Agipto o corpo de Jacob por quorenta
dias ca
elles aviam por custume de guardar os que nam eram umtados nove dias que os nam
soterravam e faziam cada dia pranto sobre elles e deitavamlhes agoa quemte pera
saberem se a alma era fora do corpo ou se jazia mortificada. E os corpos que
eram
umtados guardavamnos ate quoremta dias. E os judeus aviam per custume de guardar
os
corpos que nam eram umtados ate sete dias e os umtados atee trinta dias que se
nam
soterravam. E porem guardaram o corpo de Jacob ate setemta dias os xxx segumdo
custume dos judeus e os quorenta dias segumdo custume dos do Agipto. Mas os fies
christaãos dizem que os seus mortos sam umtados de fee e de vertude e xxx dias
os
choram que quer dizer que fazem orações e dizem missa ate xxx dias. E taes hy ha
que
fazem isto ate tres dias pelo esprito e pela alma e pello corpo; ou outros ate
sete porque
os que bem morrem passam a folgamça que he significada pello setimo dia.
CAPITº LXX. Como Josep foy soterrar seu padre Jacob
Mamdou Josep dizer a elrey faraão como jurara a seu padre que o levaria a
soterrar ao vale de Ebrom e que o leixase la ir levar o corpo de seu padre.
Elrey deolhe
liçemça que o fizesse. E Josep acompanhado de seus irmaãos e com muytos homẽs
boõs e velhos do Agipto levou o corpo de seu padre a soterrar a Ebrom. E
temendose
dos imigos desviaram o caminho direito que hia do Agipto pera Ebrom e chegaram a
huũ lugar que chamavam a Era de Adad; e fizeram aly pramto per sete dias. E
porem
os daquela terra chamavam aquele lugar o pramto do Agipto. E despois tornaramse
ao
caminho e pasaram o ryo de Jurdam e soterraram o corpo em Ebrom na cova dobrada.
CAPITº LXXI. Como Josep segurou seus irmaãos despois da morte de seu padre
Tornousse Josep pera o Agipto com seus irmaãos e com toda sua companha. E
temendose os irmaãos que Josep se lembraria do mal que lhe tinham feyto quamdo o
vemderam, porque seu padre era morto, disseram a Josep: Teu padre semdo vivo nos
mamdou que te disesemos estas palavras da sua parte: Filho rogote que te
esqueçam as
maldades de teus irmaãos. E nos te rogamos que por teu padre nos perdoes esta
maldade
que fizemos comtra ty. E adoraramno incrinados em terra. E Josep quamdo isto vio
chorou com elles e disselhes: Nam queirades temer. E comfortouos.
CAPITº LXXII. Como morreo Josep
Vyveo Josep cemto e dez annos e vio os filhos de seu filho Effraym ate
terçeira
geraçã. E de Machir seu neto filho de Manase naçeram filhos em os giolhos de
Josep. E
disse Jossep a seus irmaãos: Deos vos visitara aimda e tomara a terra que
prometeo e
jurou aos vossos padres. E levade emtam os meus ossos com vosquo. E tomou
juramento deles sobre esto. E emtam morreo e umtaramno com espeçias e foy
soterrado
no Agipto e nunca despois foy movido daquelle lugar ate que os filhos de Israel
sayram
do Agipto como ouviredes adiamte que todollos filhos de Jacob morreram em o
Agipto
mas despois a gramdes tempos os povos que delles deçemderam foram tomados a sua
terra da promissã e assy se emtende todolos prometimentos que nosso senhor fez a
Abrahaã, Isaque, Jacob, outrosy os prometimentos que elles faziam a seus filhos
que
tornariam a sua terra; nam se emtende senam pela sua geraçam que deles
decenderia
grandes tempos despois como adiante ouvireys.
Exodo
CAPIT° primeiro. Como elrey faraao apremava os filhos de Isrraael
Despois da morte de Josep a lomgo tempo levamtousse huũ rey novo em o
Agipto. Este rey nam sabia o bem que Josep fizera aos do Agipto e avia gramde
odio
aos filhos de Isrraael e maiormente aviamlhe grande enveja os do Agipto porque
os
filhos de Isrraael aviam maior vertude e emgenho do emtemdimento e mais
sabeduria
em obras de trabalho e eram mais riquos, e aviam muytos filhos e nobres. E
devedes de
saber que todollos reis do Agipto chamavam faraao. E vemdo o rey do Agipto como
o
povo de Isrrael creçia em toda cousa dyse ao povo do Agipto: O povo de Isrrael
pouco
lhe mimgoa que nam he tam forte como nos; apremamolo sagesmemte em tal guissa
que ele nam seja acrecentado e se levante comtra nos ou se cheguem a nossos
imigos e
sayamse daquy livremente. Emtam lhe mamdou empoer de obras que fizesem por tal
que fosem quebrantados do trabalho e nam pudesem fazer tamtos filhos. E pos
sobre
elles homẽs do Agypto que os ouvesem de ver por tal que os atormemtasem
duramente. E elles coziam adobes de que fizeram duas çidades a elrey faraão. E
outra
obra lhe mandava aimda fazer que era grave e vil: que lhes mandava tirar o lodo
e o lixo
das praças em cofinhos. E em estas cousas viveram os filhos de Isrraael atee
quatroçemtos annos acabados; mas quanto os mais apremavam tamto eles mais
creçiam
pello prazer de noso senhor.
CAPITº II.Como elrey faraao mandava matar os filhos dos Judeus
Vemdo elrey faraão do Agypto como o povo de Isrrael era acrecemtado cuydou
huũ emgano contra elles e mandou as molheres que estavam com as parteyras que
quando as molheres dos judeus estivessem de parto com elas que lhes matassem os
filhos machos e que lhes disesem que morriam e que guardasem as femeas; mas as
parteiras ouveram temor de noso senhor e guardavam os machos e as femeas e
diziam a
elrey que as judias aviam sabeduria destar em parto e amtes que fosem a ellas
pariam
seus filhos. E porque elas temeram a nosso senhor e guardaram os filhos barões
dos
judeus acreçentouas Deos e fellas riquas e deulhe muytos filhos. Vemdo elrey
faraao
que lhe nam aproveitavam seus emganos mamdou abertamemte que qualquer macho
que naçese do povo de Isrrael o lançasem em o rio e muytos foram mortos em
aquelle
tempo.
CAPITº III.Como naçeo Mousses e foy lamçado em o rio e como o achou a filha
delrey farão
Amtre os judeus avia huũ judeu do tribu de Levy que avia nome Amyam e
casou
com huũa molher do seu tribu que avia nome Jocabet. Este judeu nam quiria
chegar a
sua molher por rezam do mandado delrey faraão que ante nam quiria aver filhos
que
velos lamçar ao rio. E apareçeolhe nosso senhor em sonhos e disselhe: Nam temas
conheçer tua molher ca della naçera a ti huũ filho do qual averam temor
todollos
Judeus. E chegousse aquele judeu a sua molher e ella comçebeo e pario huũ filho
caladamemte porque nam ouve grandes dores em o parto. E ela vio o minino que era
fermosso e escomdeo por tres meses e quando vio que o nam podia mais emcubrir
tomou huũa cesta redomda feyta com saquo e umtouha toda com betume e com pez e
ella era teçida com vyme em a qual meteo demtro aquele minino e polla em aquella
ribeira do ryo, e mamdou a outra sua filha que avia nome Miriam que ficase aly
lomge
pera ver que se fazia do minino. E veo huũa filha delrey farão que avia nome
Tesemie
pera se lavar em aquelle rio e teve mentes e vio aquela çesta e mamdou que lha
trouxesem amte ella. E quando vio o minino choramdo ouve doo delle e dise:
Verdadeiramemte dos mininos dos judeus he este moço. E levouho e mamdouo criar.
E
vieram muytas molheres das do Agipto pera lhe darem o leyte mas elle tomava a
façe e
de nenhuũa delas quiria tomar o leyte. E Mariam sua irmaã do moço disse a filha
delrey: Queres que te traga hũa judia e per vemtura tomara o leyte de molher de
sua
jeraçam. E disse a filha delrey que o fizese asy. E Mariam foy por sua may e
trouvea
como que trazia outra molher estranha. E o minino chegousse logo a tetas de sua
madre.
E ela levou o minino per mandado de sua filha delrey faraao e criouho e despois
que foy
criado trouxelho e a filha delrey faraao folgou com elle e reçebeo por filho. E
pusseramlhe nome Moyses que quer dizer em limgoajem do Agipto salvado das agoas.
CAPITº IIII. Como Moyses semdo minino deribou da cabeça a coroa que lhe pos
faraão
Huũ dia a filha delrey apresemtou a seu padre a Moysses porque ele o
reçebera
por filho. E maravilhose elrey da fermusura de Moyses e tomou huũa coroa que
tinha
na cabeça e polla em a cabeça do moço.E em aquela coroa estava a imagem de
Jupiter.
E Moyses tirou a coroa da cabeça e deytouha em terra e quebrouha. E alevantousse
huũ saçerdote que estava ao lado delrey e disse: Este he o moço que nos Deos
mostrou
que matasemos pera nam avermos temor daquy a diamte. E quisseramno logo matar e
defendeolho logo elrey. E huũ sabedor que hy estava dissera que fizera aquilo o
moço
por nam saber. E em testemunho desto aquele sabedor deu a Moyses brasas de fogo
e o
moço meteoas em a boca e queimou com ellas o bico da limgoa e antes desto huũ
escrivaão dos sacrifiçios disera a elrey faraão que em aquelle tempo avia de
naçer huũ
moço dos judeus que avia dabaixar o reyno do Agipto e pasaria a todos de vertude
e de
fortaleza. E diz Josefo que tam fermosso era Moyses que quando o levavam pellas
praças que leixavam os homẽs seus mesteres e hiam depos elle pera o oulhar ca
nam
avia homẽ por esquivo que fose que de grado o nam oulhase.
CAPIT° V. Como Moyses foy por guiador dos do Agipto comtra os de Ethiopia e
como casou com a filha delrey de Etiopia
Semdo ja creçydo Mouses de idade acomteçeo que os de Etyopia destruiram
huũa parte do Agipto e os do Agypto demandaram comsselho aos adevinhos e
disseramlhe que ouvese por seu ajudador huũ moço dos Judeus. E rogaram emtam a
filha delrey que lhe desse Moysses pera ser guiador e ela fello duramente; porem
amte
lhe juraram e prometeram que nam fizesem nenhuũ mal a Moyses. E Moyses era muy
boõ batalhador e muy sages e foyse com os da oste do Egipto; e leyxou o caminho
do
rio porque era mais lomge e levou a oste por terra por caminho mais curto. E
porem
tomou os de Etyopia de sobreventa. E porque aquele caminho era cheo de serpentes
levou Moysses em arcas de jumços çegonhas do Agipto que matavam as serpentes. E
quamdo aviam de apossemtar sua oste emviavam as cegonhas diante que afugentavam
as serpentes e as matavam. E asy estava a oste segura de noyte. E chegou aos
Etiopios e
vemçeos e elles fugiram e emçarraramse em huũa cidade real que avia nome Saba.
E
Moyses teve çercada a çidade por gramde tempo e nam a pode tomar, que era muy
forte.
E estamdo aly lançou nele os olhos huũa filha delrey de Etiopia que avia nome
Tareportamy e preitejou com elle que lhe daria a cidade e que ele a tomase por
molher.
E asy foy feyto. E queremdose tomar Moyses pera o Agipto nam o quiria leixar sua
molher. E ele fez duas imagẽs talhadas em pedras preçiossas e huũa dellas avia
vertude de fazer esqueçer e a outra de fazer lembrar e pollas em dous anees e
huũa
dellas a do esqueçimento deua a sua molher e a outra levou elle. E começou a
molher de
esqueçer o amor de seu marido Moyses e tornouse elle livremente pera o Egipto.
CAPITº VI. Como Moyses matou huũ egipçio e fugio pera terra de Madiam e
casou com a filha do saçerdote
Tornousse Moyses em aquela sazom a terra de Gesem que he no Egipto omde
moravam seus irmaãos os judeus e teve mentes em afliçam deles. E vio huũ dia
huũ
egipçio que era preposto da obra que faziam os judeus como feria huũ judeu. E
ferio
Moyses aquele egipcyo escomdidamente e matouho e escomdeo sob o sabro. E ao
outro
dia vyo Moyses dous judeus que pelejavam antre sy e tratou mal aquelle que
fizera
injuria ao outro. E disselhe o judeu: Quem te fez a ti juiz sobre nos. Por
ventura
queresme matar como mataste omtem o egipçio. E maravilhousse Moyses como era
aquelo feyto descuberto e ouve temor. E soube elrey faraao como Moises matara
aquele
homem e mamdouho catar pera o matar. E ele fugio pera o deserto e veosse pera
terra
de Madiam que era çerqua do Maar Ruyvo. E huũ saçerdote dessa cidade de Madiam
avia sete filhas. E estamdo Moysses açerqua de huũ poço vieram ellas tirar agoa
pera
seus gaados; e vieram outros e empuxaramnas daquelle lugar e Moyses defemdeoas e
nam lhes leixou fazer injuria, e deu de beber aos gaados que ellas traziam. E
este
saçerdote cujas eram as filhas avia nome Jetro e tornaramse suas filhas pera
casa muyto
çedo mais do que sohiam e rogaram a seu padre que dese galardam aquelle homẽ
estranho do bem que lhes fizera. E elle chamou Moyses e rogoulhe que morasse com
elle e deolhe por molher huũa sua filha que avia nome Sefora e comçebeo de
Mouses e
paryo huũ filho ao qual pos nome Greson e pario outro que ouve nome Eliezer. E
deu
Getro a Moyses seu genro a guarda de todollos gaados.
CAPITº VII. Como apareçeo Deos a Moyses e lhe mandou que viese falar a
faraao
pelos judeos
Morreo o rey do Agipto e bradaram os filhos de Israel a nosso senhor e
lembrouse
Deos da preitisia e do prometimento que fizera a seus padres Abrahaã, Isaque e
Jacob. E
Moyses amdava guardando o gado no deserto e elle levou huũ dia seu gaado dentro
em
o deserto e chegou ao monte de Deos que ha nome Synay o qual he dito em parte
Oreb.
E apareçeolhe o senhor em flama de fogo em a mata de huũ arvore, e nam se
queimava. E disse Moyses: Irey e verei esta vissam tam grande. E chamou o senhor
Deos a Moises do espinheyro e dise: Moises. E respomdeolhe e dise: Exme aqui
prestes.
E diselhe o senhor: Nam te cheges ca tira a calçadura de teus pees ca o lugar
omde estas
terra samta he. E disse: Eu sam Deos de Abrahaã e Deos de Isaque e Deos de
Jacob. Vy
a afliçam do meu povo que he no Agyto e deçendi a o livrar e aduzilohey em a
terra
corrente leyte e mel; mas tu vemte e emviarteey a elrey faraão pera tu aduzires
o meu
povo do Agipto. E disse Moyses: Quem sam eu pera ir a elrey faraao. E diselhe o
senhor: Eu serey comtigo e averas este synal que te emviey eu quando trouxeres o
meu
povo do Agipto e faras sacrificio sobre este monte. E disse Moyses: Se me
disserem os
filhos de Isrrael quem he aquelle que te emviou e qual he o seu nome. Disse o
senhor a
Moyses: Diras: o Deos de Abrahaã, Isaque, Jacob me emviou a vos. Ca este he o
meu
nome pera sempre. E vai, ajumta os mais velhos do povo de Isrraael e dize a
elles que
eu te apareçi em o espinheiro e que te emviey pera os livrares da afliçam em que
estam.
E eles hirseam comtiguo a elrey do Agipto e diras assy: O Deos dos judeus vos
chamou.
Iremos amdadura de tres dias pello deserto e faremos sacrifiçio ao noso Deos.
Porem eu
sey que ele vos nam leixara senam por maão e poderio de forte. Eu percudirei ao
Egipto
com as minhas maravilhas e vos nam sairedes vazios mas pidiredes aos egipçios
vosos
vizinhos vassos preçiosos e vestiduras e esbulharedes o Egipto.
CAPITº VIII. Como Deos emsinou a Moysses o que disese a faraao e os sinaaes
que fizese antes
E disse Moyses ao senhor Deos: Nam serey criido desto. E diselhe Deos: Que
he
iso que teẽs em a maão. E ele diselhe que era vara. E disselhe Deos: Deytaa em
terra.
E ele lançou ha e tornose cobra. E ouve Moyses pavor tanto que começou de fugir.
E
disselhe o senhor: Toma o cabo dela. E tanto que a tomou logo se tomou em vara
como
de ante era. E disselhe o senhor: Mete tua maão em teu seo. E ele meteo a maão
em o
seo e tirouha gafa e era alva asy como neve. E disselhe Deos: Mete outra vez a
maão em
o seo. E ele meteoha e tirouha saã asy como ante era. E disselhe Deos: Se nam
crerem a
ti por estes dous synaaes toma agoa do rio e espargea sobre a terra seca e
tornarsea em
sange. E disse Moyses: Rogote Senhor que emvies la outro ca eu Senhor hey a
limgoa
embargada depois que falaste a mim teu servo. E disselhe o senhor: Quem fez o
mudo e
o surdo e o çego e o que vee e quem fez a boca. Por vemtura nam fiz eu todas
estas
coussas. Pois faze o que te mando que eu to emsinarey. E dise Moyses: Rogote
Senhor
que envies a quem asde emviar. E o senhor como sanhudo dise: Teu irmaão Harõ he
homem bem falamte; elle sayra comtiguo muyto alegre e tu poem as minhas palavras
em a sua boca e eu vos amostrarey o que aveis de fazer e ele falara por ti ao
povo; e leva
comtigo a vara com que asde fazer as maravilhas e os sinaaes. E tornousse Moyses
pera
seu sogro e diselhe: Eu me quero tomar pera o Agipto pera meus irmaãos os judeus
pera
ver se sam vivos. E o sogro diselhe: Vay em paaz. E Moyses tardava e o senhor
diselhe:
Vay, vay, que mortos sam aquelles que te quiriam matar, scilicet, elrey e seos
conpanheiros.
CAPITº IX. Como Moyses tomou pera o Agypto e falou com os judeus o que lhe
Deos mandou
Tomou Moyses sua molher e seus filhos e polos sobre huũ asno e estamdo ele
em
huũ lugar em o caminho queremdo comer apareçeolhe o senhor com huũa espada
nuua na maão e quiserao matar. E tomou emtam a molher de Moysses huũa pedra
aguda e çircumdou seu filho e leyxou logo o anjeo Moises, que ante o quiria
matar.
Emtam se foy Moyses com sua vara na maão; e Arom seu irmaão emtrou em o deserto
omde andava Moyses per mamdado de noso senhor e achou Moises em o momte de
Deos, e Moyses lhe dise todallas palavras que lhe disera nosso senhor e os
synaaes que
lhe mandara fazer. E vieramsse ambos e ajumtaram todos os velhos do povo de
Isrrael.
E falou com elles Arom todallas cousas que mandou nosso senhor a Moyses. E fez
Moyses os synaaes ante elles e creramlhe, e quamdo ouviram que o senhor Deos
quiria
visitar os filhos de Isrrael adoraramno.
CAPITº X. Como Moyses foy falar a elrey faraao que soltase os judeus e como
faraao nam quis
Moyses e seu irmaão Arom foramse com os mais velhos do povo de Israael e
emtraram ante elrey faraao e diseramlhe: Isto te manda dizer o Deos de Israel:
Leixa o
meu povo que me vam fazer sacrifiçio no deserto. E elle respomdeo: Nam sey quem
he
Deos e nam leixarei o povo de Isrrael. E disseram eles: Nos andaremos andadura
de tres
dias em o deserto pera sacrificar ao noso Deos. E emtam chamou elrey seus
servemtes e
diselhe: O povo dos judeus he muyto; quanto mais se lhe derdes folgança do
serviço que
ham de fazer. E mandou que daly em diante nam lhes dessem as palhas pera
mesturar
com o lodo de que se faziam os adobes. E per esta maneira eram muyto apremados
os
judeus ca de noyte colhiam as palhas e de dia faziam os adobes e aviam de dar
tamtos
feytos quantos davam antes que nam aviam de colher as palhas. E eram os judeus
atormemtados dos mestres que aviam de ver fazer os adobes. E os mestres eram
judeus
e aviam outros sobre sy que eram egipçios.
CAPITº XI. Como Deos falou a Moisses sobre o livramemto dos filhos de
Isrraael
Vieram os judeus que eram veadores do povo de Israel ante faraao e
diseramlhe:
Porque fazes tamto mal aos teus servos. E diselhes faraao: Vos porque sois
folgados
dizeis: Vamos ao deserto e façamos sacrificio ao nosso Deos; pois hide e fazede
vosas
obras e vosos adobes e nam vos daram as palhas pera eles. E eles que sahiram
dante
faraao emcontraram Moyses e Ares e disseramlhe: Veja Deos a imjuria que nos
fizestes
e julgenos a direito que nos pusestes em grande odio e aborreçimento com elrey
faraão.
E disse Moyses a nosso senhor: A que me emviaste. Pera ser este povo
atormentado. E
disselhes o senhor: Em poderio e maão forte os tirarei eu deste cativeiro. Eu
sam que
aparecy Abrahaã, Isaque, Jacob, que sam Deos todo poderosso e o meu nome he
Adonay, que eu nam demostrarei a elles, e a vos aduzirei a terra sobre a qual eu
alevamtey a minha maão e jurey a vossos padres que lha darya. Eu sam Senhor,
quiria
dizer asy he isto verdade como eu sam Senhor. E comtou Moyses todas estas
coussas
aos filhos de Isrrael e nam se contentaram disto os filhos de Isrrael nem o
puderam crer
tamta era a presa e amgustia em que eram postos.
CAPITº XII. Como Moises e Arõ foram falar outra vez a elrey faraão
Fallou outra vez Moyses a nosso senhor. E diselhe Deos Vay a faraão e
dizelhe
todas as cousas que te eu dise e nam ajas temor delle, ca eu te fiz poderoso
sobre faraao
e que faças synaaes em tua terra como Deos; e Arã teu irmão falara por ty. E
emtraram
Moysses e Arom a faraão. Moyses era de lxxx annos, e Aram de lxxxiii quamdo
falaram
a faraão. E disseramlhe todas as coussas que mandara nosso senhor. E tomou Aram
a
vara de Moyses e deytoa em terra ante faraao e tornouse cobra. E chamou faraao
homẽs emcantadores e lançou cada huũ deles sua vara em terra e tornaramse
cobras;
mas a vara de Arã comeo a dos emcamtadores. E nam embargamdo esto o coraçam de
faraão era emdureçido e nam quis ouvir nem crer Moyses nem Arã nem quis leixar
ir o
povo de Isrraael sacrificar a Deos.
CAPITº XIII. Da primeira pragua que fez Moysses no Agipto
Disse Deos a Moyses: Sae a faraão ao caminho quando sair ao rio e dizelhe
porque
nisto sabera que saiu Deos: Eu ferirey com a vara a agoa e tornarsea em samge e
morreram os peixes e os do Agipto seram em grande cuyta. E asy foy feito.
Feriram a
agoa do rio do Agipto e foy tomada em samge, e foy samge em todos os rios da
terra do
Agipto e em as lagoas e em todollos vassos que tinham em as cassas. E cavaram os
do
Agipto poços deredor do rio e acharam samge. E os emcantadores de faraao fizeram
outrosy da agoa samge. E estes emcantadores eram dous que o huũ avia nome
Javes; e
o outro Manbres. E esta foy a primeira praga que Deos trouxe sobre o Agito per
sete
dias. E diz Josefo que faraão leixava ir os judeus e despois que via a praga
tirada nam os
quis leixar ir.
CAPIT° XIIII. Como foy a segunda praga
Fallou outra vez nosso senhor a Moysses e diselhe Emtra a faraao e se nam
quisser
leixar o povo de Isrraael dize Arom que estemda a maão sobre os rios e lagoas. E
fello
asy. E sayram tamtas raãs que cubriam toda a terra do Agipto. E como diz Josefo
logo
morriam a cabo de pouco e apodreçiam e saya delas grande fedor; e delas aviam
que
emtravam as cassas e achavamnas em os comeres e beberes e em os leitos. E os
emcamtadores de faraão fizeram outro tal. E dise faraao a Moyses e Arõ: Rogade
ao
senhor que nos tire estas raãs e loguo leixarey o povo. E bradou Moyses e Arõ a
nosso
senhor e foram mortas e tiradas as raãs e vio faraão que era. tirada aquella
praga. E nam
quis ir leixar o povo de Isrraael.
CAPIT° XV. Da terçeira praga do Agipto
Disse Deos a Moyses dize Arom: Estemde a vara e fire com ella o poo da
terra e
sejam moscas em toda a terra do Agipto. E foram feitas moscas em toda a terra do
Agipto tem pequenas que quase as podiam ver e picavam muy fortemente com
aguilhões. E os emcamtadores de faraao quiseram fazer outro tamto e nam puderam.
E
disseram a faraão: Nam podemos fazer o que estes fazem, ca esto he o dedo de
Deos,
quer dizer, o Espritu Samto. Ca asy como pela dextra maão se emtende o Filho,
asy pelo
dedo se emtemde o Espritu Santo.
CAPIT° XVI. Da quarta praga que fez Moyses
Disse nosso senhor a Moyses Say a faraão quando for as agoas e dizelhe que
se
nam quiser leixar sair o meu povo eu mamdarei em toda a terra do Agito da
geraçam de
moscas e farei em aquelle dia maravilhosa a terra de Gesem em que moram os
filhos de
Israael ca averiam hi folgamça e nam avera hi moscas nenhuũas. E foy feyto asi
ca
vieram moscas muy gramdes em toda a terra do Agipto. Emtam disse faraao a Moyses
Hide e fazede sacrifiçios ao vosso Deos em esta terra. E diseram elles: Nam
podemos
nos fazer sacrifiçio em esta terra nem podemos ofertar ao nosso Deos o
aborreçimemto
dos egipçios, ca se matasemos ante elles as alimarias que elles adoram
apedrejarnoshiam, porque eles adoram os touros, e vaquas, e as ovelhas e era a
eles
grande avoreçimento de serem mortas estas alimarias e comestas seriam ao seu
Deos. E
dise faraão a Moyses e Arom: Ide ao deserto fazer sacrifiçio mas nã vades mais
lomge.
E orou Moyses a Deos e tiraramse as moscas da terra e emdureçeo o coraçam de
faraão
e nem quis leixar ir o povo de Isrraael.
CAPITº XVII. Da quinta praga que fez Moyses no Agipto
Emtam disse o senhor a Moysses Dize a faraão: Se mais deteveres o povo de
Isrrael eu deytarey pestelemça grande e morreram todallas animarias do Agipto e
nam
morrera nenhuũ do povo de Isrrael. E asy foy feito. E morreram todallas
animarias do
Agipto. E o coraçam de faraao emdureçeo e nam quis leixar ir o povo de Deos.
CAPITº XVIII. De setima praga que lançou Moyses no Agipto
E disse o senhor a Moyses Dize a faraão Isto diz o senhor a mym: Eu te pus
em ti
pera amostrar minha fortaleza e por tal que seja nomeado o meu nome em toda a
terra.
Eu choverey em toda a terra pidrisquo qual nem foy em o Agipto ate ora nem em as
partes do vemto muy frio. E tu ajumta todallas animarias que teẽs em os canpos,
que
todolos homẽs e as animarias que forem achadas fora morreram. E fez faraão
guardar
em as cassas os seus servos e os gaados e as bestas. E estemdeo Moyses a vara em
o aar
e deu Deos trovões, pidrisco e corisco, e fogo tudo mesturado em o pedrisco
ferio
todallas coussas que achou nos agros e britou os arbores e as hervas de toda a
terra afora
o trigo que nam foy danado porque era serodio mas em a terra de Gessem omde
moravam os judeus nem caio pedrisco. E chamou faraao Moyses e Aron e dise:
Pequey,
mas vos rogade a Deos por mim e leixarvoshey. E sayo Moyses da cidade e estemdeo
as
maãos a nosso senhor e çesou aquella tempestade. E emdureçeo o coraçã de faraao
e
nem quis leixar ir os judeus.
CAPITº XIX. Da oytava praga que fez Moysses no Agipto
Disse o senhor Deos a Moyses Emtra a faraão e faredes sinaaes que comtedes
a
vossos filhos e aos vosos netos por tal que saibades que eu saiu o senhor. E
emtrou
Moises e com ele Arõ a faraão e disseramlhe: Isto diz o senhor Deos: Eu adurey
sobre a
terra, de manhaã, gafanhotos que comam tudo aquillo que ficou do pedrisco. E
despois
que sahyo Moises dante faraao disseramlhe os seus servos: Ate quando padeçeremos
este escamdallo. Leixa ir estes homẽs, que perece todo o Agipto e mamdou faraão
chamar Moyses e Arõ e disselhes quaaes saiu os que ham de hir sacrificar ao
desserto. E
respomdeo Moyses: Os barões e as molheres e os velhos e os parvos com as ovelhas
e
com os gados. Nem he duvida que vos cuidais fazer mal mas nam sera asy como vos
fazeis: tam somemte os barões vem fazer sacrifiçio assy como o pidistes. E foram
lamçados Moyses e Arõ deamte do farão. E estemdeo Moyses a maão sobre a terra do
Agipto, e soltou Deos o vemto abrego que chamem vemdaval em aquele dia e noyte e
trouve os gafanhotos e foram muytos sem comto em toda a terra do Agipto e
destruiram
toda cousa verde em as arvores e em as hervas. E mandou trigosa ente faraao
chamar
Moyses e Arõ e disselhe: Pequey comtra o voso Deos e comtra vos; rogadelhe que
nos
tire esta peste aimda esta vez e leixarei o povo dos judeus. E saiosse Moyses e
rogou a
nosso senhor e logo vemtou da parte do oriemte e lamçou os gafanhotos em o maar.
E
emdureçeo o coraçam de faraao e nem leixou ir os Judeus.
CAPITº XX. Da novena praga que fez Moyses em o Agipto
Estemdeo Moysses a maão ao aar e foram feytas trevas tam espesas que se nam
podiam apalpar com as maãos em tal guissa que os egipçios nem podiam ver nem
podiam mover de huũ lugar ao outro e muytos delles ouveram de morrer. E em todo
o
lugar omde estavam os filhos de Isrraael era luz e craridade. E chamou faraao
Moyses e
Arom e diselhes: Ide todos sacrificar ao deserto e fiquem aqui as molheres e os
gaados.
E disselhes Moises: Tam soomemte huũa unha nem ficara delles maiormente que nam
sabemos aimda de que avemos de fazer o sacrifiçio. E disselhe faraao: Cavidate
que
nam venhas mais amte mym nem vejas a minha façe ca eu te digo que morreras.
CAPITº XXI. Como disse Deos a Moyses a derradeira praga
Foysse Moyses pera o povo de Isrrael e diselhe Deos ainda: Eu tamgerei
faraao
com huũa praga; eu emtrarei no Agipto e matarei todolos primeiros filhos desde
o
primeiro filho delrey faraao ate o primeiro filho da serva que esta em o caçere
e os
primeiros filhos dos gados e amte vos somente o cã nã perigara e pediredes aos
egipçios
vasos preçiosos e eles darvolosham.
CAPITº XXII. Como emsinou Deos a Moysses como tirasse os judeos do Agipto e
como lhe deu a pascoa do cordeiro
Disse o senhor Deos a Moyses: Este mes sera a vos o primeiro amtre os meses
do
anno; e esto dizia pella luua do mes dAbril ca as vezes se começa em Março ca
emtam
começam os judeus o anno. E disse Deos: Em o deçimo dia deste mes cada huũ do
povo de Israel tomara huũ cordeiro ou ao menos huũ cabrito e se nam ouver em
cassa
tamtos que possam comer aquelle cordeiro, tomara da cassa mais vizinha tamtos
que
posam avomdar pera o comer. E o cordeyro sera macho e de huũ anno e sem magoa e
tomaloedes do fato e guardaloedes ate xiiii dias e mataloa toda multidam do povo
de
Isrrael, scilicet, cada huũa casa seu cordeyro; e a ora da bespora timgiredes
ambas as
portas da cassa sobre o lumear com o samge do cordeyro e com molho de huũa
herva
que chamam isopo. E comeredes as carnes do cordeiro em aquela noyte asadas com
fogo e nam comeredes delle nenhuũa coussa cozida em agoa nem crua e comeredes
pam asmo com alfaças montessynhas e a cabeça com as tripas e com os pees nam as
leixaredes. E se allguũa coussa ficar queimaloedes. E nam comera delle nenhuũ
que
nam for circumdado. Os vossos lombos cimgiredes e teredes a calçadura em vossos
pees e teredes cajados em as maãos. Nam britaredes o osso dele nem lamçaredes
fora da
carne delles e comeredes trigossamemte ca esto he fasse que quer dizer
trespasamento
do senhor. E foy dito trespasamemto do senhor aquela noyte porque em ella pasou
o
amgeo pello Egipto e ferio todollos primeiros filhos do Agipto tambem dos homẽs
como dos gaados; e trespassava o amgeo pellas cassas dos judeus que eram umtadas
do
samge do cordeyro e nem fazia em elles nenhuũ dano. E he outrosy dito aquela
noyte
traspasamento porque emtam começou o povo de Isrraael a sair do Agipto. E disse
mais
nosso senhor a Moyses: Este dia averedes solene e festival e em renembrança pera
sempre em vosas gerações em homrra pera todo sempre. Em os sete dias comeredes
pam asmo; o primeiro dia sera feyto e homrrado e bem asy o setimo dia; nam
fareis em
elle nenhuũa coussa somemte aquellas coussas que pertemçem pera comer.
CAPITº XXIII. Como sayram os judeus do Agipto e da derradeyra praga
Sayram os filhos de Isrraael e fizeram pela guisa que Deos mandou a Moyses
e
Arom, e ajumtaramse aos quatorze dias da luua do mes dAbril em os cabos do
Agipto
açerqua de huũ lugar que avia nome Ramasem. E quamdo foy a mea noyte percudio o
senhor e matou todollos filhos primogenytos do Agito e nem avia cassa em que nam
ouvesse morto. E elrey farão mandou dizer a Moyses que se sahisem os filhos de
Israel
do Agipto com todallas suas coussas; e os do Agipto os apresavam que se saysem.
E
tomou o povo de Israael farinha molhada e atada em panos, levantavamna as costas
e
pidiram aos egipçios vasos nobres e muytas vestiduras e esbulharam os do Agipto
per
mamdado de Deos. E eram açerqua de seis cemtos mill homeẽs de pee creçidos,
afora
os parvos e outro povo que nem avya conto; e levaram comsigo muytas alimarias de
desvairadas maneiras.
CAPITº XXIIII. Como os judeus levaram os ossos de Josep quamdo sayram do
Agipto
Em aquella sazam que os judeus sayram do Agipto o rio de Nylo cubria a
terra em
aquelle lugar omde era emterrado o corpo de Josep e elles eram teudos per
juramemto
que fizeram a seus padres de levar os ossos de Josep. E emtam escreveo Moyses o
nome
de Deos tetragamatom em huũa tavoa douro e polla na agoa e nadou a tavoa ao
lugar
omde jaziam os osos de Josep e aly esteve queda e cavaram aly e tomaram os osos
delle
e levaramnos comsigo. E em saymdo os filhos de Israael do Agipto foy gramde
terramoto em o Agipto e cairam muytos templos com seus idollos.E foy a morada
dos
filhos de Isrrael em o Agipto por quatroçemtos e trimta anos os quaaes acabados
em ese
mesmo dia toda a multidam sayo do Agipto. Esta noyte em que sayram he pera
guardar
muyto homrradamente ao senhor Deos quamdo os tirou da terra do Agipto. E
partiramse
de Ramanasses e foramse a huũ lugar que avia nome Socot e os do Agipto nam
foram
logo apos elles porque ficavam soterramdo seus mortos e muytos delles choravam e
lhes
pesava porque lhes foram tam crues. Os filhos de Isrraael coziam a farinha que
trouxeram do Agipto e fizeram della paães asmos de so o borralho e destes
comeram
por trimta dias que lhe nam avomdou mays o que trouxeram do Agipto.
CAPITº XXV. Como Deos tomou pera seu servo e pera sacriffiçio o filho
primogenyto
Disse outra vez o senhor a Moysses santifica aimda todo o primeiro filho
baram
tambem dos homeẽs como das bestas e dos gaados ca todollos primeiros filhos sam
meus. E asy era feyto amtre os judeus ca todollos primeiros filhos eram
ofereçidos a
Deos em esta guissa aquelles que eram do tribu de Levi ficavam sempre
comtinuadamẽte pera servir a Deos em os sacrificios e em as outras coussas asy
como
sacerdotes, e os que eram de outras linhageẽs ofereçiamnos a Deos e compravam
nos
logo seus padres por cinquo dinheiros cada huũ; e os primeyros filhos dos
gaados que
eram pera fazer sacrifiçios ficavam aos saçerdotes e os que nam eram pera yso
asy
como o filho do asno davam por cada huũ huũa ovelha e outros avia hy que
matavam
asy como o primeiro filho do cam. E dise mais nosso senhor: Quamdo te meter Deos
em
a terra que te prometeo mamdaras a teus filhos que guardem estas cousas per
custume
pera todo sempre.
CAPITº XXVI. Como Deos hya diamte dos judeus em nuvem de fogo
Quamdo os filhos de Isrraael sayram do Agipto trouxeos Moyses pello deserto
que
era acerca do Maar Ruyvo e nosso senhor pera ser seu guiador hia amte elles de
dia em
huũa nuvem por tal que lhes nam fizese mal a fervura do Sol e de noyte em
coluna de
fogo pera os alumiar e por tall que se guardassem das serpentes que avia no
deserto. E
mamdou nosso senhor aos filhos de Isrraael que se tomassem huum pouco comtra o
Agipto e que pusesem o arrayal amtre a cydade que avia nome Magdalo e o Mar
Ruyvo.
E elles puseram seu arrayal na ribeira do Maar Ruyvo. E sabede que a agoa deste
maar
nam he ruiva mas toda a terra em derredor he ruiva e timgesse della o pego do
maar e
toda a coussa que amda em aquelle maar he de coor ruyva e acham aly pedras
vermelhas preçiossas e ally estavam çercados os filhos de Isrraael de huũa
parte eram
momtes mui altos e asperos e da outra parte aquelle Maar Ruivo.
CAPITº XXVII. Como faraao foy depos os judeus e elles emtraram pelo maar em
sequo
Mudousse o coraçam a elrey faraao e tomou trezentos carros seus propios e
trezemtos dos Egipcios e foyse com sua oste depos os filhos de Isrraael e levou
consiguo cimquoemta mil de cavalo e duzemtos mil a pee armados. E levamtaram os
olhos os judeus os quaaes viram vyr os Egipçios depos sy e ouveram gramde temor
ca
elles nam podiam fugir em nenhuũa guissa nem podiam lidar, que eram sem armas
nem podiam em aquelle lugar viver porque nam tinham mantimemtos. E elles
tornaramse comtra Moysses aqueixamdosse comtra elle muyto porque os trouvera e
os
pussera em aquella pressa. E diselhe Mouses Nam queirades temer ca Deos fez isto
por
tal que vos vejades oje os seus grandes feytos ca os Egipçios que vos vedes
daqui
adiamte numca os mais veredes pera todo sempre. E orou Mouses a Deos e disselhe
porque bradas a mym. Alevamta a vara e estemde tua maão sobre o maar e departeo
em
duas partes em tal guissa que os filhos de Isrraael passem pello meo do maar em
sequo.
E o angeo que hya amte elles tevese atras o qual esteve amtre elles e os
Agiptaãos e a
nuvem era escura aos Egipçios e luzemte aos Judeus. E Mouses estemdeo a vara,
scilicet, a maão sobre o mar e logo vemtou huũ vemto forte, quemte e tornousse
a agoa
em sequo e partiosse o maar por doze partes, e asy cada huũ tribo pasou por
sequo e as
agoas estavam como muro alçadas de huũa parte e da outra. E chamou Mouses cada
huũ tribo segundo como naçeram os padres delles e esforçavaao que pasase depos
elle
ca elle hya diamte. E os tribos de Rouben e Levy e Simeon que eram os primeiros
aviam temor de emtrar depos Moyses mas o tribo de Juda acometeu primeiro o
caminho
depos Moyses e porem mereçeo o regno amtre os Judeus, que do tribo de Juda foram
depois os reys dos Judeus.
CAPITº XXVIII. Como Faraão e sua gemte foram sovertidos em o Mar Ruyvo
Assy passou o povo de Isrraael pello meo da mar e os Agipçios aviamnos por
samdeus mas despois que os viram ir em salvo emtraram logo depos elles pello
maar. E
quamdo veo a vigilia da alva, parou memtes o senhor Deos sobre os Egipçios pella
coluna da nuvem e da do fogo e lançou sobre elles chuvia e gramdes trovões e
relampagos e gramdes corisquos. E elles com grande espanto diseram: Fugamos dos
filhos de Isrraael que o senhor lida por elles. Emtam mamdou o senhor Deos a
Moyses
que estemdese sua maão sobre o maar. E elle fello asy e ajuntaramse as agoas do
maar e
cubriramse os Egipçios e foram todos mortos que nam ficou soo huũ deles; e
lamçou o
maar fora os corpos mortos em a ribeira do maar. E os filhos de Israael foram em
salvo
e tomaram as armas dos Egipçios que jaziam mortos. Emtam fez Moises huũ cantar
que se começa asy: Camtemos ao senhor Deos que gloriosamente he homrrado; lamçou
em o maar o cavalo e aquelle que andava sobre elle. O Senhor he minha fortaleza
e meu
louvor e foy feyto a mym em saude. Este he o meu Deos glorificaloey Deos de meu
padre emxalçalohey; o senhor Deos asy como baram batalhador, o seu nome he todo
poderoso. Elle lançou em o maar os carros de faraao, e toda sua oste com os seus
primçipes escolheytos sam somergidos em o Maar Ruyvo. E morou o povo de Isrrael
açerqua da ribeira do maar sete dias e vinham cada dia a ribeira do mar com
estormentos de tamger e cantavam o camtico que fizera Moises, os homeẽs em sua
parte e as molheres em a sua com Miriam irmaã de Moyses e Arom.
CAPIT° XXIX. Como Moises fez as agoas doçes com o lenho
Despois destas coussas sayram os filhos de Isrraael a huũ deserto que
chamavam
Sur. Andaram tres dias no deserto e nam achavam agoa e chegaram a huũ lugar que
ha
nome Marat e acharam hy agoa e era amargossa e nam a puderam beber e o senhor
amostrou a Moyses huũ lenho e deytouho em as agoas e loguo foram feitas doçes e
bebeo dellas todo o povo.
CAPITº XXX. Como acharam doze fomtes e setemta palmeiras
Despois vieram os filhos de israael a huũ lugar do deserto que avia nome
Thalym
e acharam aly doze fomtes dagoa e setemta palmeiras e aly pousou sua oste o povo
de
Israael. E despois vieram os filhos de Isrraael ao deserto que chamam de Sechim
aos
quimze dias do segumdo mes, scilicet, quando avia xxx dias que sairam do Agipto
minguoaramlhe os mamtimemtos que trouveram do Agipto, e disseram: Ora fosemos
mortos em o Agipto quamdo soyamos sobre as ollas das carnes e comyamos o pam em
fartura. E orou Moyses a nosso senhor e despois da oraçam dise ao povo de
Israael: O
Senhor ouvio vosas murmurações contra elle e darvosha a oras de bespora carnes
que
comades e amanhaã vos dara paães que vos fartem; e quamdo veo a ora de bespora
vieram huũas aves que chamam codornizes e abriram toda a oste dos judeus e
tomaram
elles dellas quamtas quiseram.
CAPITº XXXI. Como veo a maugma dos ceos aos Judeus
Ao outro dia pella manhaã fez Moises oraçam a nosso senhor com as maãos
estemdidas e deçemdeo o orvalho do çeo e gostou e symtio duçura como de mel. E
emtam emtendeo que era o pam que lhe Deos prometera. E jazia o orvalho daredor
da
oste dos filhos de Isrrael e eram huũs graãos asy como sememte de coemtro alvo
como
geada e asy como neve. E assy como isto viram os filhos de Isrraael disseram
mau, quer
dizer que he isto. E dali em diante foy chamado maugma. E disse Moises aos
filhos de
Israael: Este he o pam que nos deu nosso senhor Deos a cada huũa pesoa huũa
medida, e colheo cada huũ; e huũs colheram menos e outros mais, e nam ouve
porem
o que mais colheo que o que colheo menos. E colhiam isto pella manhaã que
despois
que se esquentava o Sol deretiase, e o sabor delle era muyto doce. E dise Moyses
ao
povo: Nam leixe nenhuũ deste manjar pera outro dia. E alguũs o guardavam pera
o
outro dia e apodreçia e faziase em elle vermes. E mandou Moyses que colhesem a
sesta
feira raçam dobrada pera este dia e pera o sabado que em este dia de sabado nam
achavam aquilo, e o que guardavam dele pera o sabado nam apodreçia. E disse o
senhor
a Moyses: Emche sua medida deste manjar e seja guardada pera todallas gerações
que
ham de viir em renenbramça disto. E fez Moysses como lhe mandou nosso senhor. E
tomou Arom daquela maugna e meteoha em huũa ferrada douro e polla em o
tabernacollo pera ser guardado. Deste manjar foram governados os filhos de
Israael per
quoremta annos.
CAPITº XXXII. Como Deos deu no deserto aos filhos de Isrraael agoa no
deserto
Partiosse toda a multidam dos filhos de Isrrael do deserto de Sym por suas
jornadas como lhe mostrava o senhor. Emquamto andava a nuvem andavam elles e
quamdo estava queda aly faziam eles jornada. E fimcaram sua oste e chegaram a
huũ
lugar que chamam Rasydem e aly lhes mingou a agoa de todo; e murmuravam contra
Moyses. E disse Moises a nosso senhor: Que farei a este povo que a pouco tempo
me
apedrejara. E dise nosso senhor: Toma dos mais velhos do povo de Israael e vay a
huũa pedra que ha nome Ereu e ferea com a vara. E este penedo Ereu esta em
huũa
parte do monte Synay. E fez Moyses como lhe mamdou Deos e sayram agoas do
penedo e bebeo todo o povo. E pos nome Moysses aquelle lugar Temtaçam porque o
povo temtou aly o senhor Deos dizemdo: He Deos amtre nos ou nam.
CAPITº XXXIII. Como Jusue vemçeo os imigos dos judeus pela oraçam de
Moysses
Sayo huũ povo que chamam Amalequi pera lidar com os filhos de Isrraael em
aquele lugar que avia nome Residem. E escolheo emtam Moysses huũ varam que avia
nome Jesu Nave do tribu de Efraym e este era boõ batalhador, e este escolheo
Moyses e
deolhe poucos homeẽs armados, e os mais deteve pera guardar a oste dos filhos
de
Israael. E Moysses subyo ao monte e com elle seu irmaão Arõ e huũ irmaão de sua
irmaã Mariam que avia nome Hur. E Moyses fazia oraçam a nosso senhor e quando
alevamtava as mãos a Deos emtam vemçia o povo de Isrraael, e quando as abayxava
huũ pouco logo vemçiam os imigos. E quando isto viram Arom e Hur chegaramsse a
Moyses e sostinhamlhe as maãos em guissa que as tivese alçadas que lhe eram
pesadas
pello trabalho que avia em orar. E fez Josue fugir o povo dAmalec a poder da
espada. E
disse o senhor a Moysses Escreve estas coussas em livro pera relembrança que
ainda eu
destruirei a memoria dAmalec de sob o çeo. E aly edificou Moysses altar ao qual
pos
nome o senhor Deos he meu emçalçamemto.
CAPITº XXXIIII. Como o sogro de Moysses veo ver os judeus ao deserto
Sayo Jetro com a irmaã de Moysses ao deserto e levou comsiguo a molher de
Moyses que avia nome Sefora e dous seus filhos; e entrou em a pousada de Moysses
e
comtoulhe Moyses todollos synaaes e maravylhas que Deos fazia sobre eles e todo
o
trabalho que ouveram em o caminho. E Jetro ouve grande prazer, e disse: Bento
seja o
senhor Deos que livrou o seu povo da terra do Agypto. Agora conheço ca grande he
o
senhor Deos sobre todollos deosses. E ofereçeo Jetro sacrifiçios ao senhor e
comeram
com eles Moyses e Arõ e os velhos do povo de Isrraael ante o senhor Deos.
CAPITº XXXV. Como o sogro de Moysses o acomsselhou que nam tomase tanto
trabalho
Em o outro dia asemtouse Moises pera julgar o povo e nam quedava des a
manhaã
ate bespora e Jetro teve mentes em esto. E dise a Moyses: Com trabalho samdeu te
consumes e nam as forças pera poderes esto sofrer, mas ouve as minhas palavras e
o
senhor sera comtigo: Tu rege a este povo em aquelas coussas que a Deos pertemçem
pera lhes mostrares as çirimonyas e carreira dos boõs custumes; e do camynho
mais
pera desembargar os preitos escolhe barões temerossos que temam a Deos e
poderossos
que amem a verdade e que aborreçam cobiça. E esto aprouve a Moyses e fez como
lhe
acomselhou seu sogro Jetro. E como quer que Moyses fose muyto amigo de Deos nam
ouve vergonha de tomar comselho com Jetro que era gentio. E tornousse Jetro pera
sua
cassa.
CAPITº XXXVI. Como Deos fallou a Moysses em o momte de Sinay
Aos tres meses da sayda do Agipto em o começo do mes de Junho vieram os
filhos de Israel ao momte Synay e ficaram suas temdas a redor do momte e em o
outro
dia pella manhaã subyo Moyses ao monte Synay a fallar com nosso senhor. E disse
Deos a Moysseis: Isto diras a casa de Jacob: Bem vistes as coussas que vos fiz e
aimda
emnhado mais pera vos falar, pois se guardardes o meu preyto sereis meu pegulhal
antre
todolos povos. E Moysses recomtou todo esto ao povo de Isrraael. E respomderam
todos e disseram: Todallas coussas que disse nosso senhor faremos. E tomou
Moyses a
Deos, e disse Deos: Eu viirey a ti em escuridam por tal que o povo me ouça
quando te
eu falar. Vay e santifica oje ao povo e lavemsse suas vestiduras e nam se
ajumtem as
molheres e estem prestes pera o terçeiro; e poeras termos çertos em de redor do
momte e
quem quer que pasar aquelles termos e chegar ao monte morrera; e a maão o nam
tamgera mas sera apedrejado ou sera trespassado com dardos.
CAPITº XXXVII. Como nosso senhor veo em fogo ao momte de Synay
Quamdo veo ao terçeiro dia amte que naçesse o sol começaram de ser feytos
trovoões e coriscos, e huũa nuvem espessa cubrio o momte de Synay, e soava soo
de
bozina e o monte fumegava porque o senhor deçemdia em fogo e saya fogo asy como
de
fornaça. E quamdo esto vio o povo de Isrraael ouve temor e cuydaram que Moyses
era
morto pella ira de nosso senhor. E despois sayo Moyses ledo e tornosse pera
elles e
disselhe: Oje nam ouviredes a Moyses o filho de Amyã e Jacobet; mas ouviredes o
que
ferio por vos o Agipto e que vos deu caminho pello maar e que vos deo manjar do
çeo e
beber da pedra pello qual comeo Adam do fruito da terra e Noe foy livre das
agoas do
diluvio e Abrahaã ouve a terra de Canaã e pello qual foy Isaque nado dos velhos
e Josep
foy feyto riquo, livre e homrrado e emxalçado. Estas palavras amade mais que os
filhos
e as molheres. E levou Moyses o povo de Isrraael ao pee do monte. Moyses e Arõ
per
mandado de Deos sobyo allem dos termos que eram postos mas os saçerdotes e os
maiores e outro povo nam pasaram os termos.
CAPITº XXXVIII. Das leis que o senhor Deos deu aos judeus no momte Synay
per Moyses
E falou tambem o senhor estas palavras amte todo o povo: Eu sam o senhor
Deos
teu que te saquey da terra do Agipto; nam averas deoses alheos ante mym; nam
faras a ti
coussa esculpida nem toda semelhança que he em o çeo de çima nem em a terra de
baixo, nem em aqueles que sam em as agoas de baixo da terra; nam os adoraras nem
homrraras que eu sam o senhor Deos teu forte e çeosso, vigitamte pecados de pais
sobre
filhos ate terçeira e quarta geraçam daqueles que avorreçeram a mim e fazemte
misiricordia em milhares daqueles que me amam e guardam meus mamdamentos. Nam
juraras o nome do senhor Deos teu em vaão que nam avera Deos por sem culpa o que
jurar o seu nome em vaão. Lembrete que santifiques o dia de sabado; seys dias
trabalharas e faras toda tua obra e ao seteno dia, sabado do senhor Deos teu;
nam faras
toda obra em ele tu nem teu filho nem teu servo nem teu gaado, nem o estrangeiro
que
he de tuas portas a demtro, que em seys dias fez o senhor o çeo e a terra e o
maar e
todallas coussas que em elle sam; e folgou o dia seteno e portamto o benzeo e
santificou
a ele.
HONRRA teu pay e tua may porque se alomguem teus dias sobre a terra que o
senhor Deos dara a ty.
NAM mataras, nam fornicaras, nam furtaras, nam falaras comtra teu proximo
falsso testemunho.
NAM dessejaras a cassa de teu proximo nem sua molher nem o seu servo nem a
serva, nem o boy nem o asno nem todalas coussas que delle sam.
E TODO o povo ouvia as vozes e os relampados e o sonydo da bozina e o monte
que fumegava, e espantados eram e estremeçidos com medo, e estiveram de longe
dizemdo a Moyses: Fala tu a nos e ouviremos e nam fale a nos o senhor porque nam
mouramos. E disse Moyses ao povo: Nam queiraaes temer que por vos provar veo o
senhor, e por que seu espanto fosse em vos outros e nam pecasseis. E esteve o
povo de
lomge mas Moyses chegousse a escuridam onde era o senhor.
E DISE mais o senhor a Moyses: Assy diras aos filhos de Isrraael: Vos bem
vistes
que do çeo faley a vos. Nam fareys a vos deosses de prata nem de ouro mas altar
de
terra fareys a mim, e ofereçereis em elle vossos sacrifiçios,ovelhas e bois
vossos; em
todo o lugar omde for memoria do meu nome vyrey a ty e bemzertehey e se altar de
pedras fizeres a mym nam o edifficaras de pedras talhadas por que se lavares teu
sacriffiçio em elle sera çujo. Nam subiras por degraaos ao meu altar por que nam
se
descubram minhas vergonhas.
ESTES SAM OS JUIZOS
que proporas a elles
SE comprares servo judeu seis annos servira a ty e ao seteno sayra livre de
graça,
com tal vestidura qual emtrou; e se tiver molher sayra tambem com elle, porem se
o
senhor deu a elle molher e paryo filhos e filhas, a molher e filhos seram de seu
senhor; e
elle porem sayra livre com seu vestido. E se disser: Amo a meu senhor e minha
molher
e filhos, nam sayrey livre, apresemtaloa o senhor aos juizes e furarlhea a
orelha com
sobella e sera a elle por servo pera sempre.
SE alguem vemder sua filha por escrava nam sayra asy como os outros servos
custumam sair; e se desagradar em olhos de seu senhor leixalaha, mas o povo
alheo nam
terra liçemça de a vemder se a desprezar. E se filho de seu senhor teve parte
com ella,
segumdo custume das filhas lhe fara. E se per vemtura molher der a seu filho
provera as
vodas da moça e vistidos e preço da sua pudiçiçia nam negara. E se estas tres
coussas
nam fizer sahira livre sem dinheyro.
QUEM firir homem queremdoo matar moura; porem o que nam he espiado mas o
senhor trouxe a elle a suas maãos quer dizer foy morto per quem lhe nam quiria
mal
mas por casso furtuyto o matou nam morrera mas sera degradado a huũ lugar do
qual
nam sayra ate que moura.
SE alguem por emgano, industria ou traiçam matar seu proximo, do meu altar
seja
tirado pera que moura.
O que maldisser seu pay ou sua may morrera. E pelo comsiguimte o que der em
seu pay ou may moura. E o que furtar homem e o vemder moura.
SE pelejarem homẽs e firir huũ seu proximo com pedra ou punho e nam
morrer
mas jouver em cama e se alevamtar e andar sobre seu bordam inoçemte sera o que o
firio com tanto que as obras e despessas aos medicos restituya.
O que firir seu servo ou serva com vara e mortos forem em suas maãos,
culpado
sera do pecado; porem se huũ dia os dous despois viver nam sujaçera sua a pena
porque seu dinheiro he.
SE pelejarem varões e ferir alguũ molher prenhe e a fizer mover e ella
viver
subjaçera ao dano quanto pidir o marydo da molher e alvidros julgarem; e porem
se a
morte dela for soseguida pagara alma por alma, olho por olho, demte por demte,
maão
por mão, pee por pee, aleijam por aleijam, chaga por chaga.
SE firir alguũ olho de seu servo ou serva e tortos os fizer leixara a
elles livres por
o olho que lhe tirou. Demte tambem se lhe quebrar ao servo ou serva, pello
comsyguimte leixara a elles livre.
SE o boy com como ferir homem ou molher e mortos forem, o boy com pedras
seja morto e nam seram comestas suas carnes, e o senhor do boy sera inoçemte. E
porem se o boy era bravo domtem e doutro dia e avissaram seu dono e o dono o nam
emçarrou e matou homem ou molher, o boy com pedras seja morto e seu senhor
tambem mataram. E se preço for a elle posto dara por sua alma qualquer coussa
que lhe
for demandada. E se filho ou filha tanbem firir com como, a semelhante sentença
sera
sometido. E se escravo ou escrava matar pagara o senhor do boy xxx pesos de
prata e o
boy morrara apedrejado.
SE alguũ abrir cisterna ou poço e o nam cubrir e cair o boy ou asno nella,
o
senhor da çisterna pagara o preço dos gaados, e o que for morto sera seu.
SE o boy alheo ferir o boy doutrem e morrer vemdera o boy vivo e partiram o
preço; e o boy morto tambem partiram antre sy; porem se sabia que o boy era
bravo
domtem e doutro dia e nam o guardou, o senhor pagara o boy por boy e tomara o
boy
morto imteiro.
SE alguũ furtar boy ou ovelha e matar ou vemder çimquo boys por huũ
pagara e
quatro ovelhas por huũa.
SE o ladram minando huũa casa for achado e for morto, o matador nam sera
culpado de sange; porem se naçido o Sol isto fizer perpetrou omizio, e portanto
morrera;
se o ladram nam tiver que dee pello furto seja vemdido; e se acharem gado vivo:
bois,
vaquas, ou asnos ou ovelhas restituira o dobro.
SE ofemder alguem o campo alheo ou a vinha e lamçar seu gaado pera que paça
no alheo qualquer cousa boõa que tiver no canpo ou vinha, por estimaçã do dano
restituyra.
SE emtrar o fogo em as espigas e queimar as sementes das sementeiras ou
estando
a sememteyra no campo pagara o dano o que açemdeo o fogo.
SE alguo emcomemdar a seu amigo dinheiro ou vasos em guarda e dele for
furtado se o ladram pareçer pagara o dobro; porem se se nam sabe o ladram, o
senhor da
casa sera aplicado aos juizes e jurara que nam estemdeo a maão em coussas de seu
proximo pera pepetrar o emgano assy em o boy como em o asno ou ovelha como
vestido e qualquer cousa de dano que se pode imfirir aos juizes pervira a caussa
dantre
ambos, e se elles lho julgarem pagara o dobro a seu proximo.
SE alguũ emcomendar a seu amiguo asno, boy, ovelha e todo outro gaado em
guarda e morto for ou dibilitado ou tomado dos imigos e nymgem isto vir, jurara
que
nam estemdeo a maão em a cousa de seu proximo, tomara o senhor o juramento e
elle
nam sera costramgido a lho tornar. E porem se for furtado restituira o dano ao
senhor. E
se for matado ou comesto da besta traga aquelle que foy morto pera ser visto e
nam
restituira.
QUEM a seu proximo pidir emprestado qualquer gaado e dibilitado e morto for
nam semdo o senhor do gaado presemte sera compelido a lho pagar; porem se o
senhor
do gaado for presemte nam sera obrigado e maiormemte se lhe derem aluger do
trabalho.
SE alguũ emganar a virgem aimda nam esposada e dormir com ella dotara a
ella
e a avera por molher. Se o pay da moça lha nam quiser dar pagara a ella dinheiro
açerqua do custume do dote que as virgeẽs custumam aver.
AOS feytiçeiros maguos nam perdoaras viver, e o que fizer cohyto com gaado
moura.
O que fizer sacrifiçio a deoses afora Deos soo moyra.
O estrangeiro nam emtristeçeras nem afligiras, que estrangeiro foste em
terra de
Agipto.
Aa viuva nem a orfaã nam empeçeras; se ofenderes a elles cramaram a mym e
eu
ouvirey seu cramor e sera imdinada minha sanha contra vos e firirei a vos com
espada e
seram vosas molheres viuvas e vossos filhos orfaãos.
SE emprestares dinheiro ao meu povo pobre que mora Contigo nam o
constrangeras asy como sacador ou requeredor nem por ganho apremearas a elle.
SE receberes em penhor de teu proximo vestido, ante que se ponha o Sol lho
tornaras: aquelle em verdade he soo o vistido com que cobre sua carne, nem tem
outro
em que durma. Se chamar a mim ouvirei a elle porque misiricordioso sam.
AOS juizes nam maldiras e do primçipe do teu povo nam brasfamaras.
Os teus dizimos e as tuas premiçias nam tardaras de as ofereçer; o
primogenito de
teus filhos daras a mym, e dos bois e ovelhas pello comsiguimte: faras sete dias
com sua
may seja e ao oytavo dia traras a mym; varões santos sereis a mym.
Carne que de bestas for gostada nam comereis mas lançalaeys aos caaes.
NAM reçeberas voz de mimtira nem ajumtaras tua maão pera que pello maao
digas falso testemunho.
NAM siguiras a companha pera fazer mal nem em juizo de sentemça de muytos
repousaras por tal que de verdadeiro te desvies.
DO pobre tambem nam averas misiricordia em juizo.
SE emcomtrares o boy de teu amigo ou asno perdido tornao.
SE vires asno do que te aboreçe debaixo da carga nam passaras mas ajudaloas
a
levantar com ella.
NAM te emcostaras em juizo do pobre.O innocemte e o justo nam mataras.
NAM receberas peitas que çega os prudemtes e torçem as palavras do justo.
NAM sejas carregado ao peregrino; bem sabes as almas dos estrangeiros e
estrangeiros fostes na terra do Agipto.
SEIS annos semearas a tua terra e apanharas tuas sementeiras e ao anno
seteno
leixaras a ella, e fallashas folgar pera que comam os pobres do teu povo, e o
que sobejar
comam as bestas do campo. E assy faras a vinha e ao olival teu.
SEIS dias trabalharas e obraras, e ao seteno dia folga e çesaras por que
folgue o
teu boy e o teu asno e tome refrigerio o filho de tua escrava e o estrangeyro.
Todas as
coussas que disse a vos guardaias; em peroo nomes de deoses estranhos nam
jurareis
riem sera ouvido de vosa boca. Tres vezes em cada huũ anno celebrareis a mim
festa; a
solenidade do pam asmo guardareis. Sete dias comereis pam asmo asi como mandey a
ty em o tempo do mes novo quando saystes do Agipto.
NAM pareçeras em minha presemça vazio e a solenydade das primeiras coussas
da tua obra qualquer que semeares em o campo e a solenydade ou festa tambem em a
sayda do anno quando ajuntaras todas tuas sementeiras do campo. Tres vezes ao
anno
apareçera todo macho ante o senhor Deos teu. Nam sacrificaras sobre o fermemto
sange
do sacrifiçio meu. Nem ficara a grosura da solenydade minha de huũ dia pera o
outro.
AS primeiras coussas de tua novidade traras a casa do senhor Deos teu.
NAM cozeras o cabrito em leyte de sua may. Ex eu mandarei o amgeo meu que
vaa ante ty e te guarde no caminho e te meta no lugar que aparelhey. Guarda a
elle e
ouve sua voz e nam o tenhas em pouco por que nam perdoara a ti quando pecares, e
he o
meu nome em elle. E se ouvires sua voz e fizeres todallas coussas que fallo,
imyguo
serey a todos teus imigos; afrigirey os que te afligirem. E hyra ante ti o angeo
meu e
levartea pello Amoreu, Etheo, Ferezeo, Cananeu, Liveo e Ebuseo os quaaes eu
quebrantarei. Nam adoraras os seus deosses nem homrraras a elles nem faras suas
obras.
E quebrantaras as estatuas delles e servireis ao senhor Deos vosso pera que
bemza aos
paes teus e as agoas. Eu tirarey a emfermidade do meo de ty e nam sera maninha
nem
estrelidade em tua terra; e emcherey o numero de teus dias. O meu espanto
mandarei
ante ty e matarey todo o povo que emtrares e volverey as costas de todos teus
imigos
diante ti mandando primeiras as batalhas as quaaes afugentaram o Aveu, e o
Cananeu e
o Etheu e o Fariseu e Jebusseu amte que emtres. E nam os lançarey de tua face em
huũ
anno porque a terra nam fique deserta e creçam comtra ty as bestas: pouco a
pouco as
gastarey e empuxarey de tua presença ate que sejas em mays creçimento pera
posuyres a
terra. E poerei os termos desde o Maar Ruivo ate o maar dos Filistinos, e desde
o
deserto atee o rio; trarey em maãos vosas os moradores da terra e lamçaloshey de
vossa
presemça. Nam fareis com elle preitisia nem com seus deoses, nem morem em tua
terra
porque te nam façam pecar comtra mym se servires a seus deoses, o que sera a ty
em
escandallo.
E a Moussem tambem disse: Sube tu e Arom, Nadab e Abyu e os satemta velhos
de Isrraael e adorareis de lomge ao senhor; e soo Moyses subira ao senhor e
elles nam
se achegaram nem o povo subira com elle. E veo Moysses e comtou ao povo todallas
palavras do senhor e seus juizos e respomdeo todo o povo per hũa voz: Todas as
palavras do senhor que falou a vos faremos. E escreveo Moysses todallas palavras
do
senhor. E ao outro dia pella manha alevantouse e edificou altar ao senhor ao pee
do
momte e doze titollos per doze tribus de Isrraael e mandou mançebos dos filhos
de
Isrraael e offereçeram sacrifiçios ao senhor de boys e ovelhas; e sacrificaram
sacrifiçios
pacificos ao senhor, scilicet, bezerros doze. E tomou Moyses a mea parte do
sange e
deytoa nos vasos e a outra parte derramouha sobre o altar; e tomou o volume da
preitisia
e leoho ante todo o povo os quaaes disseram: Todo o que fallou o senhor faremos
e
seremos obidiemtes. Emtam elle tomou o sange e espargeo pello povo e disse: Este
he o
sangue da preitisia que talhou o senhor com vosquo sobre todallas estas
palavras.
Quando destruir o senhor Deos teu as gemtes cuja terra ade dar a ty e
pusuires a
ella e morares em suas çidades e em suas moradas, tres çidades apartaras pera ty
em o
meo da terra que o senhor Deos teu dara a ty por posyssam igualando
diligemtemente o
caminho; e igualmemte em tres partes toda a provimçia de tua terra dividiras por
tal que
tenhas vizinho, que por amor do omiçio fugio, omde se acolher. Esta sera a ley
do
omiziado que fugio cuja vida ade ser guardada: O que ferio seu proximo nom o
sabemdo e nam se provar de omtem e de outro dia terlhe odio e malquerença mas
foy
com elle ao mato a cortarlhe lenha e em cortando a lenha se lhe escapulyo o
machado da
mao ou soltou o ferro do calço e ferio seu amiguo e matouho, este tal a huũa
das ditas
çidades fugira e vivira, porque pella vemtura o proximo daquelle cujo o sange he
derramado afadiguado com door persigua e premda a elle, se mais caminho lomge
for e
fira a alma daquelle que nam he culpado da morte porque nam se mostra aver tido
odio
comtra aquelle que morto he. Por tanto mando a ty que tres cidades de igual
espaço
amtre sy divididas quando estemder o senhor Deos teus termos asy como jurou a
teus
padres e der a ti toda a terra que a elles prometeo. Se porem guardares seus
mandamentos e fizeres o que oje mando a ty por que ames o senhor Deos teu e
andes
em seus caminhos em todo tempo, acrecemtaras a ti outras tres çidades, e
dobraras o
numero das sobreditas tres çidades por tal que nam se derame o sange sem culpa
em o
meo da terra que o senhor Deos teu dara a ty pera posuyr por tal que nam sejas
culpado
de sange. Porem se alguem tem odio a seu proximo ou o espiou e levantamdosse o
ferio
e foy morto e fugir a huũa das sobreditas çydades mandaram os velhos da
sobredita
çidade e tiraloham do lugar da fugida e daram a elle em maãos do proximo
daquelle
cujo sange foy deramado e morrera. Nam averas misiricordia delle e tiraras o
sange
culpado de Israael. Nam tomaras nem pasaras os termos e marcos de teu proximo os
quaaes asemtaram os primeiros em a posissam tua a qual o senhor Deos teu dara a
ty em
a terra que tomares pera posuir a ella. Nam tera fee testemunha huũa comtra
alguem
em qualquer coussa que de pecado e façanha for mas em boca de duas ou de tres
testemunhas tera fee toda palavra. Se estiver testemunha mentirossa comtra o
homem
acussamdo a elle de previricaçam, e estaram ambos cuja a causa he ante o senhor
em
pressemça dos saçerdotes e dos juizes que forem em aqueles dias e como quer que
diligentemente esquadrinharem e acharem a testemunha aver dito falsamente contra
seu
proximo tornaram a elle asy como seu irmaão cuydou fazer; e tiraras o mal de meo
de ty
por tal que ouvindo os outros ajam temor e jaa mais oussem fazer taaes coussas.
Nam
averas misiricordia delle, mas alma por alma, olho por olho, dente por demte,
maão por
maão, pee por pee cortaras.
Se saires a batalha comtra teus imigos e vires cavaleiros e quatregoas e
maior
multidam de exercito do que tu tenhas, nam temeras a elles porque o senhor Deos
teu
contigo he, que tirou a ti da terra do Agipto. E chegandose ja a batalha estara
o
saçerdote ante a aaz e assy falara ao povo: Ouve Isrrael, vos oje contra vossos
imigos
batalha cometeys; nam tema voso coraçam nem queiraes temer nem ajaaes medo
delles
porque o senhor Deos vosso em meo de vos he e por vos comtra vossos contrairos
pelejara, pera livrar a vos de periguo. Os capitaaes tambem por cada huũa das
companhas cramaram ouvindoo todo exercito e diram: Quem he o homem que edificou
cassa nova e nam morou em ella. Vaa e tornese em sua cassa; por vemtura nam
moura
em a batalha e outro more em ella. Quem he o homem que prantou vinha e aimda nam
fez a ella ser comtemte e de que nam he liçito comerem todos. Vaa e tornese a
sua casa,
por vemtura nam moura em a batalha e outro use seu ofiçio. Qual he o homem que
reçebeo molher e nam tomou aimda a ella. Vaa e tornesse a sua cassa, por vemtura
nam
moyra e outro tome a ella. E estas cousas ditas acreçemtaram outras e falaram ao
povo:
Qual he o homem medroso e de pouco coraçam. Vaa e tornese a sua casa, porque nam
faça esmoreçer os corações de seus irmaãos asy como elle he espantado com medo.
E
como se callarem os capitaães do exerçito e fizerem fim de fallar, cada huũ
aparelhara
seus capaçetes pera pelejar. E quando te chegares pera combater huũa çidade
ofereçeras a ella primeiro paz. Se a reçeber de ty e te abrir as portas, todo o
povo que he
em ella sera salvo e servira a ty sub tributo; porem se nam quisserem comtigo
talhar
preitisia e começar contra ty batalha combatelahas; e como o senhor Deos teu
trouxer a
ella em tua maão feriras todo o que ha em dia, que de genero masculyno for, por
espada,
afora as moIheres, mininos, e gados, e todallas coussas que em a çidade sam; e
toda a
prea ao exercito repartiras e comeras dos despojos de teus comtrairos que o
senhor Deos
teu aja dado a ty. Asy faras a todallas çidades que muyto lomge de ty sam e nam
daquellas que em possisam as daver. E porem daquellas çidades que ham de ser
dadas a
ty em nenhũa maneyra nymgem perdoaras nem daras vida mas mataras por espada o
Etheu, Amoreu, Cananeu e o Ferçeu, Aneu, Jebuseu asy como mandou a ty o senhor
Deos teu, por vemtura nam vos emsynem a fazer todallas abominações que elles
obram
a seus deosses e pequeis comtra o Deos vosso. Quamdo asemtarem sobre huũa
çidade
por muyto tempo e com tuas guarnições a çercares pera combater a ella, nam
cortaras
arbores dos quaaes se pode comer, nem com machado por çerto deveys destruir a
comarca porque madeira he e nam homem nem pode acrecentar o numero de
batalhadores comtra ty; porem se alguũas arvores ouver que nam sejam de fruyto
mas
bravos, estes corta e corege teus emgenhos pera a guerra ate que tomes a çidade
que
comtra ty peleja.
Quando for achado em a terra que o senhor Deos dara a ty corpo de homem
morto
e nam se souber o culpado de tal morte sairam os maiores de naçimemto e juizes
teus e
midiram do lugar do corpo morto por derredor o espaço de cada huũa das çidades
e a
que mais vizinha que todallas outras julgarem, os velhos daquella çidade tomaram
huũa bezerra do gaado que nam trouxe aimda jugo nem lavrou terra com arado e
levallaham a huũ vale aspero e pedregosso que nunca foy lavrado nem sememte
reçebeo e cortaram em ella as cervizes da bezerra e chegarseam os saçerdotes
filhos de
Levy os quaaes escolheo o senhor Deos teu pera que ministre a elle e bemzam em
seu
nome; e a palavra delles todo negoçio e qualquer coussa limpa ou çuja e seja
julgada. E
viram os maiores de naçimemto daquella çidade ao matado e lavaram suas maãos
sobre
a bezerra que em o vale ferida he, e diram: Maãos nossas nam deramaram samge
este
nem nossos olhos o viram. Sẽ chegando senhor ao teu povo Israael o qual
redemiste e
nam reputas o sange do innoçemte em meo de teu povo Isrraael. E sera tirado
delles o
culpado do sange. Tu em verdade alheo seras do sangue do innoçemte que foy
deramado quando fizeres o que mandou o senhor. Se fores a batalha comtra teus
imigos
e trouxer a eles o senhor Deos teu em tua maão e cativos levares e vires antre
elles
molher fermossa e a amares e quiseres ter por molher, levalaas a tua cassa aa
quall
cortaras seus cabellos e faras as unhas e leixara a vistidura em que foy cativa
e asemtada
em tua cassa chorara seu pay e may per huũ mes, e despois emtraras a ella e
durmiras
com ella e sera tua molher. E se despois nam aprouver a teu coraçam deyxaras a
ella
livre e nam a poderas vemder por dinheiro nem apremar por poderio porque
umilhaste a
ela.
SE tiver homem duas molheres huũa amada e outra aborreçida e gerar dellas
filho e for o filho da aborreçida o primogenyto e se quisser repartir a fazemda
antre os
filhos seus nam podera fazer primogenyto o filho da amada e leixar o filho da
aborreçyda, mas ao filho da aborreçida conheçera por primogenyto e dara a elle
daquellas coussas que tiver todas dobradas.Este he em verdade primçipio de seus
trabalhos e a este se deve a primogenytura.
SE gerar homem filho comtumaz e maao que nam ouça o castigo de seu pay e de
sua may e amoestado a os obedeçer os desprezar premdeloham e levaloam aos velhos
da
çidade a porta dos juizes e dizemdo a elles: Este filho nosso maao he, comtumaz
he aos
nosos amoestamentos e despreza ouvillos; com comedores e em vagabumdos e em
comvites de luxuria espemde seu tempo. Com pedras apedrejaram a elle o povo da
çidade e morrera porque tires o mal do meo de vos e por que ouvimdo Israel
estremeça.
SE pecar homem que com morte a de ser ferido e julgado a morte for
pemdurado
em a forca nam ficara o corpo morto em o madeiro mas naquelle dia sera
emterrado,
porque maldito de Deos he o que he depemdurado em o madeiro, e jamais
açujentaras a
terra tua que o senhor Deos dara a ti pera posuires.
NAM veras o boy de teu irmaão ou a ovelha errada e passaras, mas tornalaas;
e se
nam he teu vizinho nem o conheçeres levalaas a tua cassa e seram comtigo ate que
busque a elas teu irmaão e as reçeba. E pello comsiguimte faras do asno e da
vestidura e
de toda coussa que deperder teu irmaão: se achares a ella nam a cures como
alhea.
SE vires o asno ou boy de teu irmaão caldo no caminho nam desprezaras a
elle
mas alevantaloas com elle.
NAM se vistira molher em vistidos de baram, nem o baram usara de vistido
feminil, que aborreçido he o que faz estas cousas ante o senhor.
SE andando caminho, em arvore ou em a terra nynho dave achares e a may
sobre
os polhos ou ovos repousando, nam premderas a ella com os filhos mas leixaloshas
ir e
levaras os fylhos porque bem seja a ty e lomgo tempo vivas.
QUAMDO edificares cassa nova faras parede a redor do telhado porque nam se
derramque sange em tua cassa e sejas culpado escorregandose alguem ou caymdo.
NAM semearas tua vinha com outra sememte porque as cousas que naçerem da
semente que semeaste em a vinha jumtamemte sejam samtificadas; nem lavraras
jumtamemte com boy e asno, nem te vistiras de vistido que de laã e de linho he
teçido.
SE cassar homem com molher e despois lhe aborreçer e buscar coussas e
ocasiões
pera a leixar poemdolhe nome maao, e disser: Casey com esta molher e emtrey com
ella
e a nam achey virgem, tornaram a ella seu pay e may e levaram comsiguo os
synaaes da
virgimdade sua aos velhos da çidade que em o juizo sam, e dira o pay: Filha
minha dey
a este homem por molher, e agora por lhe aborreçer lhe poem nome maao dizemdo:
Nam achey tua filha virgem; ex aqui os synaaes da virgimdade de minha
filha.Tirarlheam a vistidura diante os velhos da cidade e ataloam a elle e
açoutaloham e
mais o condenaram em çimquoemta syclos de prata, os quaaes daram ao pay da moça
porque defamou o nome sobre a virgem de Israael e tellaha por molher toda sua
vida e
nam a podera leixar. Porem se he verdade o que lhe pos e nam he achada em a moça
virgimdade, levaram a ella fora das portas de cassa de seu padre e apedrejalaham
com
pedras os barões da cydade, a qual morrera porque fez traiçam em Israel por
fornicar em
casa de seu padre e tiraram o mal do meo de Israael.
SE com moça virgem espossar baram e achar a ela alguem na cidade e durmir
com
ella, levaras o huũ e o outro a porta da çidade e com pedras seram apedrejados,
a moça
porque nam bradou como fosse na çidade e o baram porque humilhou a molher de seu
proximo. E tiraras diante ty o maao.
SE em campo achou o homem a moça que despossada he e tomandoa durmyo com
ella, elle morrera soo. E a moça nenhuũa coussa padeçera nem he culpada da
morte,
porque asy como ladram se levantou comtra seu irmaão e matou sua alma, asy a
moça
padeçeo: soo era no campo; bradou e nam ouve quem livrase a ella.
SE achar homem moça virgem que nam tem esposso e tomandoa durmir com ella
e tal caussa vier a juizo, dara o que durmyo com ella ao pay da moça cimquoenta
pesos
de prata e tomalaha por molher porque humilhou a ella e nam a podera leixar em
toda
sua vida.
NAM tomara homem a molher de seu pay nem descubrira sua descubertura.
NAM emtrara o çujo ou sovalhados ou cortados os testicolos ou sua natura em
a
cassa do senhor, nem emtrara manzil e naçido de putanheiro em cassa do senhor
ate
deçima geraçam; e Amonytas e Moabytas nam emtraram em cassa do senhor pera
sempre, porque nam quiseram socorrer a vos com pam e agoa em o caminho quamdo
saystes do Agito. E porque trouxeram comtra ty Balam filho de Boer de
Mesopotanya
de Syria pera maldizer a ty. E nam quis o senhor Deos teu ouvir Balam e volveu
sua
maldiçam em bemçam tua porque amasse a ty. Nam faras com elles paz nem busques a
elles beẽs em todos dias de tua vida pera sempre. Nam aborreceras o Idumeo
porque
teu irmaão he, nem ao Egipto porque estramgeiros fostes em sua terra; e os que
naçerem
delles a terçeira geraçam emtrara a cassa do senhor Deos. Quamdo fores a batalha
comtra teus imigos guardarteas de toda cousa maa; se for amtre vos homem que em
o
sonho da noyte seja emçujemtado saira fora dos arrayaaes e nam tomara amte de a
tarde
ser lavado com agoa; e despois do Sol posto se tomara aos arraiaaes. E terras
lugar fora
do arrayal pera fazer tuas neçesidades. E quamdo te semtares cavaras a rededor e
com a
terra que tiraste o tomaras a cubrir ca o senhor Deos teu ainda em meo dos
arrayaaes
pera livrar a ti e te dar teus imigos por tal que sejam teus arrayaaes samtos e
nam pareça
em elles cousa de çujidade porque nam te desempare o senhor Deos teu.
NAM daras a servo que a ty se acolher a seu senhor mas morara contigo em o
lugar que lhe prouver, e em huũa das tuas çidades folgara e nam o emtresteças.
NAM sera puta das filhas de Isrraael nem putanheiro dos filhos de Israel
nem
offereçeras merçe de puta nem preço de cam em a cassa do senhor Deos teu porque
abominaçam e çugidade he açerqua do senhor Deos teu.
NAM daras a teu irmaão dinheiro a omzena nem trigo nem qualquer outra
coussa
mas ao alheo; porem a teu irmaão aquello que ouver mister e de que tiver falta
emprestaras sem usura nem interese pera que benza a ty o senhor Deos teu em toda
tua
obra em a terra que emtrares pera possuir.
E SE prometeres alguũa coussa ao senhor Deos teu nam tardaras a o conprir
porque requere aquello o senhor Deos teu, e se tardares sera a ty reputado por
pecado. E
se nam quisseres prometer sem pecado seras; mas o que huũa vez sayo de tua boca
compriras e faras asy como prometeste ao senhor Deos teu e com tua propia
vomtade e
boca falaste.
SE emtrares em a vinha de teu proximo come quamtas uvas te prouverem porem
fora nam as levaras comtigo. E se emtrares na sememteyra do teu amigo quebraras
as
espigas e com a maão as arrancaras, com fouçe porem nam as segaras.
SE tomar homem molher e tiver a ella e nam achar graça em seos olhos por
amor
dalguũa çujidade escrevera libello de vergonha e dalloha em sua maao e botalaa
de sua
cassa; e sayda se casar com outro marido e elle tambem aborreçer a ella e lhe
der libelo
de vergonha e a botar de sua cassa ou morto for o tal marido, nam podera o
marido
primeiro tomar a ella por molher porque çuja e aborreçida feyta he diante o
senhor e por
tal que nam faças pecar a tua terra que o senhor Deos teu dara a ty pera posuir.
E quando reçeber homem molher de omtem ou outro dia nam ira a gerra nem
sera
apremydo com alguũa coussa de neçessidade da repubrica mas folgara sem culpa em
sua cassa porque por huũ anno se alegre com sua molher.
SE for presso alguũ homem apremado seu irmaão dos filhos de Israel e tomar
preço por elle vemdendoo sera morto e tiraras o mal do meo de ty. Guardate
diligemtememte por que nam emcorras a praga da lepra mas faras quallquer coussa
que
te emsinarem os sacerdotes da geraçam livitica açerqua daquello que mamdou a
elles e
cumpre perfeytamemte. Lembrate das coussas que aja feyto o senhor Deos voso a
Mariam em o caminho quamdo saystes do Agipto.
E quamdo pidires alguũa coussa a teu irmaão a quall deve a ty, nam
emtraras em
sua cassa pera tomares o penhor mas estaras fora e elle trara a ty o que tiver;
porem se
prove he nam dormira contigo o penhor mas tornarlhoas logo amte do Sol posto
porque
dormindo em sua vestidura bemza a ty e tenhas justiça diamte o senhor Deos teu.
NAM negaras a soldada do mingoado e pobre teu irmaão ou estramgeiro que
comtigo mora em a terra e de tuas portas a demtro mas naquelle mesmo dia pagaras
a
elle o preço de seu trabalho amte do Sol posto por que prove he e daquello
sustemta sua
alma, nam crame contra ti ao senhor e te seja reputado por pecado.
NAM seram mortos pais pellos filhos nem filhos pellos pais, mas cada huũ
por
seu pecado moura.
NAM perverteras o juizo do estramgeiro e do orfaão e da viuva nem tomaras
em
logo de penhor o vistido da viuva. Lembrate que serviste no Agipto e livroute o
senhor
Deos teu daly, por tamto mamdo a ti que faças estas coussas.
E se seguares a sememte no teu campo e esqueçido leixares algũ molho ou
feixe
nam tomaras pera o tomar, mas ao estramgeiro, orfaã ou viuva o leixaras tomar
por que
bemza a ty o senhor Deos teu em toda a obra de tuas maãos.
SE colheres a novydade das oliveiras qualquer coussa que ficar nos arvores
nam a
tomaras a colher, mas leixaloas ao estramgeiro, orfaão ou viuva. E se vimdimares
vinha
tua nam tornaras a colher os ramos que ficarem mas ficaram pera o uso do
estramgeiro,
orfão e viuva. Lembrate que tambem serviste no Agipto e por tamto mando a ti que
faças estas coussas.
SE for coussa amtre alguos e estrovarem os juizes o que virem ser justo
darlheam
a palma da justiça e a quem nam comdenaram de çivildade; e se aquelle que pecou
virem digno de açoytes premdeloham e diante sy o faram açoutar; e pella midida
do
pecado sera tambem a do castigo de maneira que nam pase o numero de quoremta por
tal que teu irmaão nam vaa amte teus olhos cruelmemte ferido.
NAM ataras a boca do boy debulhamte em a heyra de tuas sememteiras.
E quamdo morarem irmaãos jumtamente e huũ delles morrer sem filhos a
molher
do defumto nam casara com outro salvo avera a ella por molher seu irmaão do
defumto.
E o filho primogenyto delles chamaram o nome do defumto porque nam seja tirado o
seu nome de Israel. E porem se nam quiser reçeber a molher de seu irmaão a qual
por
ley a elle se deve, ira a molher a porta da çidade e estrovara os maiores de
naçimemto e
dira: Nam quer o irmaão de meu marydo espertar a sememte de seu irmaão em Israel
nem reçeber a mym por molher. E logo o faram hy viir e pregumtarlheam e se
respomder: Nam quero a ella por molher achegarsea a molher a elle diamte dos
velhos e
tirara o çapato do pee e darlhea com elle na façe e dira: Asy se faz ao homem
que nam
edifica a casa de seu irmaão; e sera chamado seu nome em Isrrael cassa do
descalçado.
SE tiverem amtre sy discordia varões e huũ comtra o outro começarem de
pelejar, e queremdo a molher do huũ delles salvar seu marido da maão do mais
forte e
pegamdo nelle lhe lamçar maão de suas vergonhas cortarlheas a maão e nam teras
com
ella nenhuũa misiricordia.
NAM teras em saquo diversos pesos maior e menor nem teras em tua cassa
medida maior e menor mas peso teras justo e verdadeiro e midida igual e
verdadeira
sera a ty porque vivas lomgo tempo sobre a terra que o senhor Deos dara a ti;
que em
verdade aboreçe o senhor o que faz estas cousas e comtraria a justiça. Lembrete
as
coussas que fez a ti Amalec em o caminho quamdo sayas do Agipto, quamdo sayo a
ty e
os estremos de tua companha os quaaes camsados resistiam e cayo quamdo tu hias
com
fome e trabalho e nam temeo o senhor. Por tamto quamdo o senhor Deos der a ty
folgamça e someter todallas nações a derredor em a terra que a ty prometeo
gastaras o
seu nome debaixo do çeo; guardate, nam te esqueças.
E quamdo emtrares a terra que o senhor Deos teu dara a ti e a posuires e
alcamçares e morares em ella tomaras de todallas sememteiras tuas as primeiras e
polashas em huũ vaso e iras ao lugar que o senhor Deos teu escolher pera que
seja hy o
seu nome; e achegamdote ao saçerdote que for naquelle dia diras a elle: Comfesso
oje
diamte o senhor Deos meu que emtrado sam em a terra pella qual jurou a nossos
padres
pera dar a ella a nos. E tomamdo o saçerdote o vasso de tua maão poeloha amte o
altar
do senhor Deos teu e falaras ante o senhor: Syro perseguia mey pay o qual
deçemdeo
em o Agipto e ahy peregrinou em pouco numero e creçeo em gemte gramde e forte e
de
imfinyta multidam; afligiram e persiguiram a nos os Agitaãos poemdonos cargas
pesadas. E cramamos ao senhor Deos de nossos padres o qual ouvio a nos e oulhou
nossa humildade e trabalho e amgustias e tirounos do Agipto em maão forte e
braço
estemdido. E em gramde espanto, synaaes e maravilhas nos trouxe a este lugar e
deu a
nos a terra manamte leyte e mel. E por tamto agora ofereço as primeiras da
sememte da
terra que o senhor Deos deu a mym. E leixallashas na pressemça do senhor Deos
teu. E
adorado o senhor fartarteas de todollos beẽs que o senhor Deos teu der a ty e a
tua
casa, tu e os levitas e os estramgeiros que comtigo he. E quamdo comprires as
dizimas
de todallas sememteiras tuas, ao terçeiro ano das dizimas daras ao levita e
estramgeyro e
ao orfaão e a viuva pera que comam de tuas portas ademtro e se fartem. E falaras
amte o
senhor Deos teu: Trouxe o que samtificado he de minha cassa e deyo ao levita e
ao
estrangeiro e ao orfaão e a viuva asy como mamdaste a mym delles em meu choro’
nem
os espalhey em qualquer çujidade nem espemdi alguũa coussa delles em mortoryo;
obedecy a voz do senhor Deos meu e fiz todalas coussas como mamdaste a mym.
Oulha
do samtuario teu e da alta morada dos çeos e bemze ao teu povo Isrraael e a
terra que
deste a nos asy como juraste a nossos padres e terra manante leyte e mel. Oje o
senhor
Deos teu mamdou a ti pera fazer os mamdamentos e juizos estes e pera que os
guardes e
cumpras de toda tu alma e de todo teu coraçam. Ao senhor escolheste oje pera ser
a ti
por Deos e amdas em seus caminhos e guardas suas cerimonias, mandamentos e
juizos e
obedeças ao seu imperio. E em verdade o senhor escolheo a ti oje pera que sejas
a elle
por povo pegulhal asy como falou a ty e guardes todos seus preceptos e fara a ti
mais
alto que todallas gemtes que criou em louvor e gloria de seu nome, porque sejas
povo
samto do senhor Deos teu asy como falou.
Mamdou portamto Moysses e os velhos de Isrraael ao povo dizemdo: Guarday
todo mamdado que mando a vos oje, e quamdo passares em o Jurdam em a terra que o
senhor Deos dara a ty tiraras grandes pedras e com cal aplanaras a ellas porque
possas
em ellas escrever todallas palavras da ley esta, pasado o Jurdam pera emtrares
em a terra
que o senhor Deos dara a ty, terra manamte leyte e mel asy como jurou a teus
padres. E
quamdo pois passares o Jurdam levaras gramdes pedras as quaaes eu oje mamdo a ty
em
o momte Hebal e aplanaas com cal e edificaras aly altar ao senhor Deos teu de
pedras
em que ferro nam aja tocado e de seixos informibos furados e limpos e ofereçeras
sobre
elles sacrifiçio ao senhor Deos teu, e sacrificaras ostias paçificas e comeras
ahy e
fartarteas amte o senhor Deos teu e escreveras sobre as pedras todallas palavras
da ley
esta chaã e craramente. E disseram Moyses e os saçerdotes da geraçam dos levitas
a
todo Isrrael: Atemta Israael e ouve: Oje es feyto povo do senhor Deos teu,
ouviras sua
voz e faras seus mandamentos e juizos que eu mando a ty. E mamdou Moyses ao povo
em aquelle dia dizemdo: Estes estaram pera bemzer em o monte Garizim pasado o
Jurdam, scilicet, Symeon, Levi, Judas, Isaquar, Josep, Bejamym; e da outra bamda
estaram estes pera maldizer em o monte de Obal: Roubem, Gat, Aser, Zabulom, Dam,
Neptalim; e pronumciaram os levitas e diram a todos os barrões de Isrraael em
voz alta:
Maldito o homem que faz coussa esculpida e vazada, aboreçimento do senhor, obra
de
maãos de artifiçiaaes, e poera a elles em escondido; e respomdera todo o povo e
diram:
Amem. Maldito o homẽ que nam homrra seu pay e sua may; e dira todo o povo:
Amem. Maldito o que passa os termos de seu proximo. E dira todo o povo: Amem.
Maldito o que faz errar o çego em o caminho. E dira todo o povo. Amem. Maldito o
que
perverte o juizo do estramgeiro e do orfaão e da viuva. E dira todo o povo:
Amem.
Maldito o que dorme com a molher de seu pay. E dira todo o povo: Amem. Maldito o
que dorme com todo o gaado. E dira todo o povo: Amem. Maldito o que dorme com
sua
irmaã e filha de seu pay e may. E dira todo o povo: Amem. Malldito o que dorme
com
sua sogra. E dira todo o povo: Amem. Malldito o que reçebe doas por ferir samge
do
inocemte. E dira todo o povo: Amem. Maldito o que nam permaneçeo em as palavras
da
ley esta nem per obras as cumpre. E dira todo o povo: Amem.
Mas se ouvires a voz do senhor Deos teu e por tal que faças e guardes todos
seus
mamdamentos que eu oje mamdo a ty fara a ty o senhor Deos teu mays alto que
todallas
gemtes que sam em a terra e viram sobre ti todallas bemções estas e te
abramgeram
porem se seus preceytos ouvires. Bemto seras tu em a herdade, bemto em o campo,
bemto o fruyto de teu vemtre e o fruito de tua terra e o fruito das tuas bestas
e as
manadas de teus gaados e o fato de tuas ovelhas; bemto os teus meles, bemtas
tuas
reliquias, bemto seras emtramdo e saymdo. E dara o senhor teus imigos que se
levamtam comtra ty caimtes em tua pressença; per huũ caminho sayram contra ty e
per
sete fugiram de tua façe; mamdara o senhor bemçam sobre teus almazẽs e sobre
todas
as obras de tuas maãos; e bemzera a ti em a terra quamto mais e espertara a ti o
senhor
em povo samto asy como jurou a ti se guardares os mamdamemtos do senhor Deos teu
e
amdares em seus caminhos e veram todos os povos da terra que o nome do senhor
chamado seja sobre ti e temeram a ti e fartea o senhor abomdar em todollos beẽs
com
fruito de teu vemtre e com fruito de tuas bestas e com fruito de tua terra que
jurou o
senhor a teus padres pera dar a ti. E abrira o senhor o tisouro seu, o çeo muito
boõ pera
dar chuyva a sua terra em seu tempo, e bemzera todalas obras de tuas maãos. E
daras a
logro a muytas gemtes e tu de nimgem o tomaras. Comstituira a ty o senhor Deos
em
cabeça e nam em rabo e seras sempre em cima e nam em baixo. E porem se ouvires
os
mamdamemtos do senhor Deos teu que eu mamdo a ti oje e guardares e fizeres e nam
te
apartares delles nem a destra nem a esquerda nem siguires deosses alheos nem os
homrrares; mas se ouvir nam quiserdes a voz do senhor Deos teu pera guardar e
fazer
todos seus mamdamemtos e çirimonyas que eu mamdo a ty oje, vira sobre ty
todallas
maldições estas e te abramgeram. Maldito seras nas çidades e maldito seras no
campo, e
maldito o teu mel, malditas reliquias tuas; maldito o fruyto de teu vemtre e o
fruito de
tua terra, e as manadas dos teus boys, e os fatos das tuas ovelhas; maldito
seras
emtramdo e maldito saymdo. E mamdara o senhor sobre ti fome e sede e forca e
todallas tuas obras que tu faras ate que gaste a ti e te perca trigosamente por
amor de
tuas maldades maas em as quaaes desemparaste a mym. E trara o senhor a ty
pestelemça
ate que gaste a ti da terra a qual emtraras pera posuir. Ferira a ti o senhor
com pobreza e
com febre, fryo, ardor, e estyo e com aar corupto e ferrujem; e persigira a ty
ate que
pereças. Seja o çeo que de cima he de arame e a terra que pissas de ferro. Dara
o senhor
por orvalho a tua terra poo, e do çeeo deçemdera sobre ty cimza ate que sejas
gastado. E
trara o senhor a ty caimte amte os teus imigos e por por huũ caminho sayras
comtra
elles e per sete fugiras; e seras espalhado por todollos regnos da terra, e
seram teus
corpos mortos por manjar a todallas aves dos çeos e as bestas da terra e nam
sera quem
emterre a ti. Ferira a ti o senhor com ulçera do Agipto e a parte do teu corpo
por omde
saem tuas çugidades com sarna e comicham por tal que te nam posas curar.
Ferirtea o
senhor com doudiçe e ciguidade e com sanha de vomtade, e apalparas ao meo dia
asy
como soem apalpar os çegos em as trevas; e nam emderemçaras teus caminhos em
todo
tempo. Sosteras forças e seras apremado com força e nam teras quem livre a ty.
Tomaras molher e outrem dormira com ella; cassa edificaras e nam moraras em
ella, e
pramtaras vinha e nam a vimdimaras. Teu boy sera morto amte ty e nam comeras
delle;
teu asno sera arrebatado em tua presemça e nam te sera tomado; tuas ovelhas
seram
dadas a teus imigos, e nam sera quem ajude a ty, teus filhos e tuas filhas seram
trazidos
a outro povo amte teus olhos e desfaleçemdo em sua presemça todo o dia e nam ser
fortaleza em tua maão; e o fruito de tua terra e todos teus trabalhos comera
povo que
nam sabes; e seras sempre sostemte calunias e forças e oprimido todollos dias e
espamtado com medo que teus olhos veram das coussas; e ferira a ti o senhor com
ulcera maa em os giolhos e nam poderas sarar, da pramta do pee ate tua cabeça.
Traraa a
ti o senhor e a teu rey que comstituiras sobre ti gemte que nam sabes tu e teus
padres. E
serviras ahy a deosses alheos, a madeiro e pedra, e seras perdido e em proverbio
e falla
a todallas gemtes e povos aos quaaes te levara o senhor; e sememte muyta
semearas em
a terra e pouco apanharas porque os bichos gastaram todalas cousas. Vinha
pramtaras e
cavaras e vinho nam beberas; nam colheras della alguũa coussa porque sera
gastado
com bichos e vermees. E oliveiras teras em todos teus termos e nam umtaras com
azeyte
porque cairam e seram secas. Filhos e filhas geraras e nam usaras delles porque
seram
levados em cativeiro. Todas terras, arvores sememteiras de tua terra ferrugem as
gastara
e comsumira. O estramgeiro que comtigo comversar em a terra subira sobre ti e
sera
mais alto que ty e tu deçeras e seras mais baixo; e elle dara a logro a ti e tu
nam daras a
logro a elles, e elles seram na cabeça e tu seras em o rabo, e vira sobre ty
todallas
maldições estas; persiguiram e abramgeram atee que sejas gastado porque nam
ouviste a
voz do senhor Deos teu nem guardaste os seus mamdamemtos nem çerimonias que
mamdou a ty. E seram em ty synaaes e maravilhas ate sempre em ti e em tua
sememte
porque nam serviste ao senhor Deos teu em folgamça e alegria de coraçam e por
amor
dabomdança de todallas coussas. E serviras ao teu imigo ao qual te emviara o
senhor
Deos teu em fome e sede e mimgoa de todallas coussas; e poera jugo de ferro
sobre tua
çerviz ate que se gaste. E trara o senhor sobre ti gemte de lomge, dos
derradeiros fims
da terra em semelhança daguia voamte com impetu cuja limgoajem nam poderas
emtemder nem tomar, que nem honrrara o velho nem se amerçeara do moço e
destruira
o fruyto de tuas bestas e as sementeiras de tua terra e nã ficara a ty trigo,
vinho, azeyte,
nem manada de bois nem fato de ovelhas ate que gaste e perca em todas tuas
çidades. E
sejam destruidos os teus muros firmes e muy altos em que tinhas fiuza em toda
tua terra.
E seras espreitado de tuas portas a demtro em toda tua terra que dara a ti o
senhor Deos
teu. E comeras o fruito de teu vemtre e as carnes de teus filhos e filhas que
der a ti o
senhor Deos teu em amgustia e destruiçam com que te apremara teu comtrairo. O
homem delicado em ti e luxuriosso muyto avera emveja a seu irmaão e molher que
dorme em seu seo porque nam dara a elles das carnes de seus filhos porque nam
teram
outra cousa em o çerquo e com mimgoa qualquer te destruira.Teus imigos de tuas
portas
ademtro a molher teram e delicada que sobre a terra nam pode amdar nem poer a
pegada
de seu pee pella delicadez e temrrura sua muyta avera emveja a seu marydo que
dorme
em seu seo sobre as carnes de seu filho e filha; as çugidades das pareas que
saem do
meo das femeas e sobre os filhos que della naçidos sam a qual ora manifestamemte
comeram por mimgoa de todallas coussas em destruiçam e em çerquo com a qual te
apremara teu comtrairo de tuas portas a demtro se nam fizeres e guardares
todallas
palavras desta ley que escritas sam em este volume e temeres seu nome gloriosso
e
espamtoso. Este he o senhor Deos teu. Acreçemtara o senhor pragas suas e pragas
de tua
sememte, pragas gramdes e perseveramtes imfirmidades maas e perpetuas; e
comvertera
em ti todas afriçoões do Agipto as que tiveste abramgera a ti e mais aimda todas
as
doemças e pragas que nam sam escritas em o volume desta ley trara o senhor sobre
ti
ate que te gaste e ficareis poucos pello numero que amtes ereys como estrelas do
çeo
pella multidam porque nam ouvistes a voz do senhor Deos teu. E asy como amte se
alegrou o senhor sobre vos fazemdovos bem e multiplicamdovos, asy se alegrara
espalhamdovos e sovertemdovos porque sejaaes tirados da terra a qual emtrastes
pera a
posuir; espalhartea o senhor com todollos povos daltura da terra atee os fims
della; e
serviras ahy a deoses alheos os quaaes tu nam sabes nem teus padres, a madeyros
e a
pedras tambem; em aquellas gemtes nam folgaras nem tera folgamça a pegada de teu
pee; e dara ahy o senhor a ty coraçam espamtado e olhos desfaleçemtes e alma
gastada
com tristura e sera tua vida asy como emforcada amte ty; temeras de noyte e de
dia e
nam quereras a tua vida e pela manhã diras: Quem me dese a tarde, e a tarde quem
me
dese a manhaã, por o medo de teu coraçam com o qual seras espamtado pellas
coussas
que com teus, olhos veras tornate ao senhor em naos e frotas ao Agipto pello
caminho
de que dise a ty que mais a elle nam viesses. Ahy seras vemdido a teus imigos
por
escravos e escravas e nam sera quem te compre por nada. Portamto quamdo vierem
sobre ti todas estas coussas, bemçam ou maldiçam a qual propus em tua presença;
e
trazido em arrepemdimento de teu coraçam em todas as gemtes em que te espalhar o
senhor e te tomares a elle e obedeçeres a seu imperio asy como oje mamdo a ti
com
filhos teus em todo teu coraçam e toda tua alma. E tirartea o senhor Deos teu de
teu
cativeiro e avera misiricordia de ty; e outra vez te tirara de todollos pegos em
que
damtes te espalhou. Se as couçeiras do çeo fores lamçado dahy te trara o senhor
Deos
teu e te tomara e levara em a terra a qual posuyram teus padres e alcamçalashas
per
rogo. E bemzendo a ti fartea ser de maior numero do que foram teus padres;
çircumçidira o senhor Deos teu teu coraçam e coraçam de tua semente pera que
ames o
senhor Deos teu em todo teu coraçam e em toda tua alma porque possas viver. E
todas
estas maldições comvertera sobre todos teus imigos e persiguiram aquelles que
aborreçerem a ty; tu porem tornarteas e ouviras a voz do senhor Deos teu e faras
todollos mamdamentos que eu oje mamdo a ty. E fartea avomdar o senhor Deos teu
em
todallas obras de tuas maãos e em geraçam de teu vemtre, e em fruyto de tuas
bestas, e
em grosura de tua terra, e em largeza de todallas coussas. Em verdade tornarsea
o
senhor pera folgar sobre ty em todollos beẽs asy como folgou sobre teus padres.
E
porem se ouvires a voz do senhor Deos teu e guardares seus preçeptos e
cirimonias que
em esta ley sam escriptas e te tomares ao senhor Deus teu em todo teu coraçam e
em
toda tua alma; mamdado este que eu mamdo a ty oje nam he sobre ti nem de lomge
posto nem em o çeo sytuado pera que possas dizer: Quem de nos pode ao çeo subir
ou
traga de riba a elle a nos e ouçamos e per obra cumpramos, nem detras o maar
posto
pera que tenhas cousa e digaaes: Quem de nos podera pasar o mar e elle a nos
trazer
pera que posamos ouvir e fazer o que mamdado he. Mas açerqua de ty he a palavra
muyto em tua boca e em teu coraçam pera fazeres a ella. Comsidera que oje propos
em
tua presemça a vida e o bem e o contrairo, scilicet, a morte e o mal pera que
ames o
senhor Deos teu e amdes em seos caminhos e guardes seus mamdamentos e çerimonyas
e juizos porque venhas e multiplique e te bemza em a terra que emtrares pera
servir;
mas se o comtrairo e aversso teu coraçam e ouvir nam quisseres e com error
emganado
adorares deoses alheos e os servires, manyfesto a ty oje que pereçeras e poucos
tempos
moraras em a terra em a qual pasamdo o Jurdam emtraras pera servir. Por
testemunhas
invoco oje o çeo e a terra por que aja proposto a vos vida e bem, bemçam e
maldiçam.
Escolhe por tamto vida por tal que vivas tu e tua semente e ames o senhor Deos
teu e
obedeças a sua voz e a elle te acheges. Elle he verdade e tua vida e lomgura de
teus dias
por que mores em a terra por a qual jurou o senhor a teus padres, Abrahaão,
Isaque,
Jacob, dar a elles.
CAPITº XXXIX. Como Deos mandou Moysses que lhe fizese tabernacolo
Esto feyto Mouses e Arom e Nadab e Abiu e oytemta dos maais velhos de
Isrraael
por mamdado de Deos subiram ate os termos do monte de Synay. E viram Deos e sob
os pees delle estava huũa obra asy como pedra çafira e asy como o çeo quamdo he
craro. E aquelles que estavam em a oste a redador viam a magestade do senhor e
viam
elle e comyam com gramde prazer. Emtam chamou nosso senhor a Moyses pera lhe dar
duas tavoas de pedra em que eram escritos os dez mamdamemtos com dedo de Deos. E
levou Moysses comsiguo Jusue e passou os termos do momte, e disse aos velhos que
hiam com elle: Atemdede aqui em a oste ate os termos, e se alguũa questam ou
duvida
naçer amtre vos dizeloeys a Harõ e Hur e elles a determinaram. E cubryo huũa
nuvem
o momte de Synay e leixou emtam Moyses Jusue. E elle soo subyo ao momte e
aquella
escuridam. E a cabo de sete dias, chamou nosso senhor a Moyses da metade da
escuridam. E emtam Moyses do meo da nevoa esteve com nosso senhor per quoremta
dias e quorenta noytes que nam comeo nem bebeo. E disselhe Deos: Toma todo o
povo
de Isrraael daquelles que temderem de seu grado quaaesquer cousas, scilicet,
ouro,
prata, arame, e sirgo de cor de çeo e vermelho cor de purpura e açafram e huũ
lenho do
Agypto que chamam viso que he mole e bramquo e toma cabellos de cabras e pelles
de
cameyros vermelhos e pelles craras de coor de jaçimto que he coor do çeeo; e
toma
madeiros de Sychem que huũ arvore que as madeyra delle he muy leve e nam se
pode
queimar nem apodreçer e tomaras olyo pera as lumieyras e espeçias de boõ cheyro
e
umgemtos compostos de espeçias de boom odor e tomaras huũas pedras preçiossas
que
chamam ochinos que sam feytas assy como unhas de homem. E faras huũ santuario
amtre as pedras preçiosas que chamam sardomeçes por tal que eu more em a metade
do
povo de Isrraael pera nam averem trabalho de virem cada vez a este monte. E
fazeloas
segumdo forma de huũ tabernacolo e de huũa morada que te eu amostrarey em esta
guysa.
CAPITº R. Como Deos mandou a Moysses que fizese a arca do testamemto
Disse nosso senhor a Moyses: Tu faras huũa arqua de madeira de Sychem.Esta
arca avia em lomgo dous covados e meo, e em amcho huũ covado e meio e em alto
outro tamto. E era dourada de demtro e de fora douro muy limpo e avia em deredor
huũa coroa douro por borda asy como poem as messas.E em esta arqua demtro
amdavam as coussas que davam testemunho do que Deos fizera com os filhos de
Isrraael, scilicet, com tavoas em que era escrito o testamemto e a ferrada
demtro da
manaa e a vara de Arom e as coussas escritas no livro que lhe Deos mamdara que
fizesem quamdo disseram que todo compririam. E porem era chamada aquella arca
testamento ou de testamento. Sobre esta arca pusseram huũa tavoa douro tam
amcha e
tam lomga como a arca em tal guissa que podia cubrir a arqua. E esta tavoa
chamavam
orago porque o senhor dava daquelle lugar resposta do que lhe pregumtavam quamdo
lhe faziam oraçam. E chamavamlhe aimda propoçiatorio que quer dizer amerçeamento
porque daly se amerceava Deos do povo ou porque diziam que a gloria de Deos
decemdya aly no dia do amerçeamento. Em ambas as partes daquella tavoa estavam
duas figuras de cherubins douro asy como animarias que avoam com asas segumdo as
vyo Moises figuradas na seda de Deos. Huũ dos cherubins oulhava contra o outro
e
tinham os rostos virados pera o propoçiatorio e tinham as aas estemdidas em tal
guissa
que chegava huũa a outra e cubriam o orago e as outras asas estemdiam da outra
parte.
CAPITº RI. Da messa que Deos mandou fazer’ a Moysses
Disse o senhor a Moyses: Faras huũa mesa de madeira de Sichem em que aja
dous covados em lomgo e huũ covado em amcho e huũ covado e meo em alto e
douraIaas de toda parte douro muy limpo. Esta messa avia em redor huũa borda
douro
asy como arca. E a redor da borda avia huũa coroa douro dalto de quatro dedos
que era
lavrada com imageẽs em levadas. E punham sobre a messa doze paães asmos de
semeas muy limpas. E punham a cada huũ pam a redor doutro sobre senhas
prateiras
de ouro. E em cada huũa prateira huũ pouco de emçemso. Estes paães eram postos
em aquella messa cada sabado amte menhaã frescos e quemtes e estavam ahy que nam
eram movidos ate o outro sabado syguimte. Emtam tiravam aquelles e comyam os
saçerdotes e nam outrem nimgem, e punham hy outros frescos e quemtes com outro
emçemço asy como os outros que tiravam e o emçenço queimavamno sobre o altar.
Estes paães eram chamados paães dos saçerdotes e paães do propiçiamemto e sempre
aly eram postos continuadamente.
CAPITº RII. Dos vassos e do camdieiro douro que Deos mamdou fazer
Mamdou Deos que fizessem vassos douro muyto puro de quatro maneiras pera o
vinho e pera o olio e pera o emçemço e pera o sal e pera a semea que offereçiam
a Deos,
e mamdou Deos poer estes vassos sobre a mesa, e que fizessem huũ castiçal douro
muyto puro.E este castiçal tinha sete cabeças imagens em que punham sete
camdieiros
ou luçernas, e avia hy sete almotulias douro de que lamçavam o azeyte em os
camdieiros. E avia hy tisouras douro com que apagavam e alimpavam as mechas dos
camdieiros; e avia hy huũ baçio douro em que metiam as tisouras em a agoa por
tal
que as mechas nam desem maao odor. E este castiçal era posto atraves da messa da
parte do abrego.
CAPITº RIII. Da feitura do tabernacolo
Mamdou Deos fazer huũ tabernacolo em esta maneira: tabernacolo era cassa
de
Deos quadrada e lomga e çerrada com tres paredes de tavoas; huũa parede era da
parte
do poemte e outra da parte do aguiã e outra da parte do meo dia. E da parte do
oriemte
nam era çarrada por tal que os rayos do sol alumiassem o tabernacollo; e avia em
lomgo
xxx covados e em amcho dez, e em alto outros dez; e as tavoas do tabernacollo
eram
todas douradas dambas as partes e jumtas huua com outra em tal guissa que nam
ouvesse abertura nenhuũa e que a amcheza fosse igual. E estas tavoras eram de
madeira que chamavam Sychem que nam apodreçe nem arde. E este tabernacolo era
departido em duas partes: huũa parte era comtra o poemte que era de dez covados
em
amcho e em lomgo asy que era quadrado e dez covados em alto. Esta parte era mais
de
demtro e chamavamlhe samto samtorum que quer dizer samto dos samtos; e a outra
parte diamteira do tabernacollo era contra o oriemte e avya nella xx covados e
esta parte
chamavamlhe santo ou samtuario e avia por departimemto amtre huũa parte e a
outra
quatro esteos de madeyro de Sichem dourados e as cabeças eram douro e os pees de
prata; e sobre os esteos estavam dous paaos lomgos que chegavam de huũ tavoado
ao
outro; e daly estava depemdurado huũ destalho quadrado de dez covados amtre os
esteos por tal que nam pudesem ver a parte de demtro que chamam santa santorum.
Este
destalho era feyto de huũ lenho que ha no Agipto que he muyto bramco e muy
nobre e
chamamlhe viso, de sirgo craro e vermelho e de purpura e cor daçafram e era
pimtado e
lavrado e teçido com muytas e desvairadas pimturas e com todallas flores que
naçem na
terra. E na emtrada da primeira parte do tabernacollo que era diamteiro estavam
cimquo
esteos de madeiro de Sichem dourados com cabeças douro e os pees darame e destes
esteos estavam de pemduralha outro destalho tal como o primeiro; e amte deste
destalho
estava huũa cortina de laã que chegava ate a terra e tiravamna em os dias das
festas
pera parecer o tabernacollo; e em os outros dias estava deytada maiormente
quamdo
fazia tempo nevosso ou escuro. E em a parte do tabernacollo mais de demtro que
chamavam santa santorum ally estava a arqua do testamemto com a tavoa e com os
cherubins que estavam sobre ella e com as coussas que estavam demtro em ellas; e
em a
parte diamteira do tabernacolo estava o castiçal e a messa e em a metade estava
o altar
douro. Todo o tabernacollo era cuberto com quatro cherubins; o primeiro
cubrimento
era de dez cortinas feytas de quatro cores, scilicet, de viso bramco e de sirgo
craro e
vermelho cor de purpura e de açafram; estas cortinas eram jumtas huũas com as
outras.
E o segumdo cubrimemto era de pano e laã de cabras com çeliçio; a terçeira
cubertura
era de pelles de carneiros cardeos de coor do çeo. E estes dous cubrimemtos eram
por
razam da chuiva e da quemtura.
CAPITº RIIII. Do altar e do adro e das lampadas do tabernacollo
Mamdou outrossy nosso senhor que fizessem huũ altar de madeiro de Sychem.
Este altar era chamado dos sacrificios que se faziam com fogo e era quadrado de
çimquo covados em amcho e em lomgo e de tres covados em alto. E este altar
estava
amte o tabernacolo, fora e redor do tabernacolo avia huũ adro todo em quadra e
era da
parte do meo dia de çem covados e da parte do aguyam doutros çemto e do oriemte
e do
oçidemte de çimquoemta covados; e pera elles pemdia huũa cortina alva mole de
visso
em maneira que estava o povo sob ella como sobre cassa. E per esta mesma maneyra
estavam a parte do agyam. E da parte do poemte estavam dez esteos, sobre elles
huũa
cortina; e na emtrada a parte do oriemte estavam tres esteos de huũa parte e
tres da
outra e sobre elles outra de visso bramco e molle; e na metade estavam quatro
esteos asy
como portas, e delles pemdia huũ destalho de quatro coores preçiossas teçido
muy
fermosamente e podiamno tirar muy ligeiramemte quamdo emtravam ou sayam. E
mamdou nosso senhor que lhe ofereçessem os filhos de Isrraael olio de oliva muy
puro
por tal que ardessem sempre as luminarias e os camdieiros em o tabernacollo do
testamemto; e açemdianos a Arom e a seus filhos a vespora e davam lume ate
manhaã
asy que de noyte estavam ardemdo sete luminarias sobre o castiçal do ouro amte
nosso
senhor e de dia ardiam tres lumieiras.
CAPITº RV. Das vestiduras saçerdotaaes
Falou nosso senhor a Moysses e disselhe: Achega a ti teu irmaão e seus
filhos da
metade dos filhos de Isrraael pera serem Aram e seus filhos meus saçerdotes, e
faras
huũa vestidura samta a teu irmão em que ministre a mym. E deveredes de saber
que
estas vestiduras que nosso senhor mamdou fazer pera os saçerdotes sam feitas em
esta
maneira: quatro vestiduras eram de que se vestiam todollos saçerdotes asy os
mais
pequenos como os primçipes dos saçerdotes; outras quatro vestiduras avia hy de
que se
vestia o maior saçerdote sobre as quatro primeiras. Primeiramemte o saçerdote
lavava as
maãos e os pees com agoa e calçava huũs panos meores que eram teçidos de bisso
retorçido, e eram apertados muy fortememte pellos lombos, e chegavam ate o
giolho. E
depois vestia huũa camissa de linho de bisso muyto alva que chegava ate os
calcanhares e era fermossamemte feyta em o corpo e avia as mamgas bem apertadas
e
era bem apertada em os ombros com cordas, çimgiase com huũa cimta bem amcha de
quatro dedos, tecida com flores de coor vermelhas de purpura e de cor daçafram e
cardeas coor de çeeo; e começavasse de cimgir pello peyto em deredor, depois
tornavasse ao embigo e aly era apertada huũ pouco e de çima ate as pernas, e
depos
esto punha na cabeça huũa mitra simplez muy desvairada da mytra do bispo feyta
asy
como sombreiro pequeno, e baixa; e tinha em çima huũa cubertura de pano de
bramquo que deçya atee as barbas que cubria os legamemtos da mytra.
CAPITULO RVI. Dos ornamemtos e vistiduras saçerdotaaes
Sobre estas quatro vestiduras, vestia o primçipe dos saçerdotes, que era
bispo,
outras quatro vestiduras; a primeira era huũa camissa cardea cor de çeo que
chegava
ate os pees feyta como almatica, e avia em a roda do fumdo setemta e duas
campainhas
de ouro pequenas que amdavam em outros tamtos cordões de sirgo craro e purpurado
e
cor de açafram em tal guissa que quamdo o saçerdote maior emtrasse ou saysse soo
em
o samtuario podessem ouvir o soõ das campaynhas pera saberem sera morto ou vivo.
Outra vestidura era huũ mamto pequeno sobre os ombros que chegava ate os pees e
em
a parte de çima avia duas pedras preçiossas e huũa chamavam amchino e outra
esmeralda. E esta vestidura era muy fermosamemte e muy maravilhosamemte lavrada.
E a terçeira vestidura era chamada raçional e era quadrada tamanha como huũ
palmo e
amdava diamte em os peytos e era teçida com ouro e com sirgo craro vermelho e
cor de
purpura e cor de açafram e bramquo. E amdavam ally doze pedras emcastoadas em
ouro
firmemente preçiossas; em a primeira quadra amdava huũa pedra que chamavam
sardio que he cor vermelha e topaza que he de cor douro; e esmeralda que he a
mays
verde de todas. Em a segumda quadra amdava outra pedra a que chamam cabrumcollo
que semelha brassa de fogo ardemte, e çafira que he de cor de çeo quamdo esta
craro; e
jaspe que he de cor verde com outras misturas. Em a mea quadra avia huũa pedra
que
chamam ligaryo que semelha agoa limpa; e outra que chamam chatis que he negra e
tem
veas alvas, e outra a que chamam amestetutus que he de coor de rossa. E a quarta
quadra avia crisolito que ha a cor amarella, e outra que chamam omchino que ha
muytas
cores, e outra que chamam virilio que tem a cor de olyo. Em estas doze pedras
eram
escritos os nomes dos doze filhos de Israael de que deçemderam os doze tribos,
em cada
huũa pedra seu nome. E punha o saçerdote maior na cabeça hũa mitra toda crara
cor
de çeo que tinha em sy tres çirquos douro e em cima avia flores douro feitas
como
folhas de plamtajem e em direito da fromte avia huũa frol douro tamanha como
huũ
dedo e pella mitra avia maçaãs douro espinhossas; e sobre a fromte pemdia huũa
tavoa
douro feyta como luua quando esta demeada as pomtas comtra çyma; em ella estava
escrito o santo nome de Deos tetagramatam que he dito que se nam pode falar
porque
demostra coussa que se nam pode falar. Esta tavoa de ouro era ligada com huũa
comta
cor de çeo.
CAPITº RVII. Do altar e das deffumaduras e do umgento que fez Moyses per
mandado de Deos
E fez Moyses per mamdado de Deos huũ altar de madeira de Sychem quadrado
de huũ covado em lomgo e outro em amcho e dous covados em alto; e fez a
vestidura
douro muyto puro e avia coroas douro em a redor. Este altar era chamado do
emçemço
ou altar de timiama que eram defumaduras compostas de quatro espeçias porque
queimavam sobre elle estas defumaduras a nosso senhor. Estas defumaduras que
chamavam tymiama mamdou nosso senhor que as fizessem de emçemço e de mira e de
zonica e de galbano e o emçemço avia de ser macho. E defemdeo Deos que estes
poos
misturados nam usase nenhuũ homem em defumaduras, se nam que pereçeria damte os
seus povos; se nam que tam somemte que a elle fosem ofereçidos em fogo sobre
altar
ou em tribolo. Outrosy o umgemto samto era feyto per mandado de Deos de quatro
espeçias, scilicet, de mirra primeira e de canela e de casya e de calamo. Estas
espeçias
dam de sy muito bom cheiro e moyamnas em poo e mesturavam todos com olho de
olivas e faziam dele o imguemto. Deste olyo se umtavam os saçerdotes per mamdado
de
Deos. Este olio era chamado olio samto da umçam.
CAPITº RVIII. Do lavatoryo damte o tabernacollo
E falhou Deos a Moyses e mamdoulhe que fizese huũm lavatorio darame e em
este lavavam os saçerdotes as maãos e os pees e as vestiduras samtas quamdo
emtravam
ou sahiam em o tabernacolo e quamdo aviam de fazer sacrificio. Este lavatorio
estava
amte o tabernacolo e o altar omde aviam de fazer o sacrificio que se queimavam
todos
em fogo que se chamavam olocausto. Pella borda deste lavatorio avia espelhos em
que
se viam os saçerdotes. E disse Deos a Moysses: Comtaras todollos filhos de
Isrraael e
cada huũ delles dara preço pella sua alma por tal que nam seja em elles praga,
a
metade de huũ dinheyro a que chamam syclo e daloha cada huũ despois que ouver
de
vimte annos açima. O riquo nam dara mais nem o pobre dara menos. Estes dinheiros
eram pera uso do tabernacollo.
CAPITº RIX. Dos mestres que aviam de fazer o tabernacollo
Escolheo Deos mestres muy boõs pera estas obras que mamdava fazer a
Moysses,
scilicet, tres que elle logo nomeou e cumpus de samta çiemçia pera cuidarem em
toda a
obra que se avia de fazer. E despois que nosso senhor acabou de falar a Moyses
em o
monte e lhe emsinou como fizese o tabernacolo e todallas cousas suso escritas,
emtam
lhe deu duas tavoas de pedra escritas com o seu dedo em que eram escritos o
mandamento e preçeitos.
CAPITº L.ta. Como os judeus adoraram o bezerro e da pena que ouveram
Vemdo o povo de Isrraael que Moyses tardava em o monte de Synay disseram a
Arom: Fazenos deosses que vam amte nos que nam sabemos que acomteçeo a Moyses.
Emtam Arom e Hur comtradisseram aquello que diziam e o povo asanhousse contra
elles fortememte; e Arom com temor delles disse: Tomade os vimcos de vosas
molheres
e de vossos filhos e trazedemos. E porque estas eram as doas que elles mais
prezavam
cuidou Aram que lhas nam quisesem daar, mas elles trouveramnas a Arõ e elle
deytoas
no fogo e sayo dellas huũ bezerro framgido. E quamdo o povo vio o bezerro
diseram:
Isrrael, estes sam os teus deoses que te trouxeram da terra do Agito. E fez Arom
huũ
altar ao bezerro e mamdou ao povo que lhe fizesem ao outro dia festa. E
levamtousse ao
outro dia pella manhaã o povo e ofereçeo sacrificios ao bezerro e asemtaramse a
comer
e a beber; e alevamtaramse e fizeram seus jogos amte elle. Emtam dise Deos a
Moyses
que estava no momte com elle: Deçemde do momte ca pecou o teu povo; dexame e
destruilloshey e farteey senhor de gramde gemte. E dise Moyses: Rogote Senhor
que se
amamsse a tua sanha que nam digam agora os do Agipto emganossamemte os levou
pera os matar no deserto porque nã podia dar a terra que lhes prometeo. Lembrate
Senhor dos teus servos a que juraste dizemdo: Eu darey esta terra a vossa
geraçam. E
amamssou emtam a sanha de nosso senhor e deçeo Moyses do monte. E trazia duas
tavoas de pedra escritas damballas partes com o dedo de Deos em que eram
escritos os
dez mamdamemtos que suso ditos eram, e sayo Josue a reçeber a Moises ca elle
ficara
ao pee do momte. E disse Josue a Moysses: Ouço eu brados de peleja na oste. E
dise
Moises: Nam he assy mas sam vozes de camtares. Emtam chegou Moises a oste dos
judeus e vyo o bezerro e a festa que lhe faziam o povo e os camtares e com sanha
lamçou as tavoas da maão em terra que eram de pedra e ellas foram quebradas. E
queimou o bezerro e fez delle poo e lamçouho na agoa e deu a beber ao povo. E
repremdeo a Arõ porque fizera aquelle bezerro; e elle escussousse dizemdo que
elle
lamçara os vimcos no fogo e que sayra aquella figura do bezerro e que o fizera
com
temor do povo que era imclinado a mal. E vemdo Moyses como todos aquelles que
adoraram o bezerro tamto que bebiam a agoa em que lamçavam o poo do bezerro logo
lhe pareçia maravilhosamemte em as barbas, esteve Moysses em a porta da oste e
chamou o povo dos levitas que avia de administrar a noso senhor e disse: Todo
aquelle
que he do senhor Deos ajumtesse a mim e ponha o baram a espada sobre sua perna e
pasese por a metade da oste e cada huũ mate seu amigo e seu irmaão se o achar
asinado do poo do bezerro. E morreram aquelle dia açerca de xxiii mil por
espada.
CAPITº LI. Como Moises pidio a Deos que perdoasse a Isrraael o pecado do
bezerro
Em o outro dia falou Moyses ao povo e disse: Pecaste gramde pecado; eu
subirey
a nosso senhor se lhe puder rogar por vos. E subyo Moysses e disse a Deos:
Rogote
Senhor que perdoes este pecado ao povo ou me tires do livro da vida em que me
escreveste. E diselhe nosso senhor: Aquelle que a mim pecou eu o destruirei e
tirarey do
meu livro; vayte e guya ese povo que o meu amjeo ira amte ty. Eu nam irey
comtigo
porque ese povo he de dura çerviz e por vemtura te destruira mas huũa vez me
demostrarey em a metade de ty e destruirteey. E isto dizia Deos ameaçamdo os
Judeus.
E ouvio o povo estas coussas que dise nosso senhor; e chorou o povo e nam foy
nenhuũ que se vistisse boõas vestiduras e deixaram seu apastamemto desde o
momte
de Synay. Estemdeo Moyses o tabernacolo lomge da oste e Moyses hia ao
tabernacollo.
E o povo estava em as portas dos seus tabernacolos e adoravam a nosso senhor de
lomge e diçia huũa nuvem e falava noso senhor com Moyses. E diziam todos que
falava nosso senhor com elle façe a façe asy como soe a falar o homem a seu
amigo
craramente.
CAPITº LII. Como disse nosso senhor a Moysses que lhe amostraria as costas
Fez Moyses oraçam a Deos outra vez e disse: Senhor para memtes em este teu
povo e em esta gemte; se tu queres que a aja de guiar mostrame quem asde emviar
comigo. E disselhe Deos: A minha façe ira amte ty. E disselhe Moises: Se tu per
ti
mesmo nam fores amte mym nam nos tires deste lugar. E disselhe o senhor: Eu
farey
pella guissa que tu dizes ca tu prouveste a mym propiamente e espiçialmemte; e
farey
que te chamem senhor e seu guiador pellos milagres que eu farey porque asy he
minha
vomtade de fazer e amerçeome de quem me praz. E disselhe Moises: Amostrame a tua
façe. E disselhe Deos: Nam poderas ver a minha façe ca me nam podera ver homem
que
viva; tu estaras na caverna de pedra e pasara por amte ti a minha gloria; e
porque tu a
nam poderas sofrer porey a minha maão amte ty. Tirarey a minha maão e veras as
minhas costas. Esto he dito porque quando alguem vee alguũ homem de tras sabe
que
he homem mas nam sabe quem he. Bem asy sabemos nos que Deos he mas nam
sabemos que coussa he.
CAPITº LIII. Como Moyses esteve em o momte com o senhor Deos e trouxe os
mandamentos escritos em tavoas de pedra, e como foy feyto o tabernacollo
E disse Deos a Moysses: Talha duas tavoas de pedra a semelhamça das
primeiras e
escreve em ellas as palavras que eram escritas em as primeiras tavoas que
quebramtaste.
E talhou Moysses as tavoas e levamtouse de noyte e subyo ao momte e pasou ho
senhor
peramte elle e Moyses lamçousse em terra e adorouo e disselhe: Rogote Senhor que
tu
amdes com nosquo e que nos tires as nossas maldades e que nos posuas como teus.
E
foy Moyses com nosso senhor quoremta dias e quorenta noytes que nam comeo pam
nem bebeo agoa. E quamdo deçeo do momte com as tavoas de pedra em que eram
escritos os dez mamdamentos apareçeo a sua façe com rayos de maravilhoso
resplandeçimento que sahiam delle que feriam em os olhos daquelles que oulhavam.
E
punha Moyses amte a sua façe cubertura quamdo falava aos filhos de Isrraael. E
disselhes todallas coussas que lhe mamdou noso senhor. E sayo toda a multidam do
povo e ofereçeo a Moises de seu grado todallas coussas que aviam pera se fazer o
tabernacolo e as outras coussas segumdo lhe mamdou nosso senhor. E tamta foy a
avomdança das coussas que deram que os mesteiraaes acabaram todallas cousas como
lhe foy mamdado. Asy que em o mes primeiro do segumdo anno em o primeiro dia do
mes levamtou Moysses o tabernacollo de noso senhor; e cobryoo huũa nuvem
luzemte
per que pudese trespassar a vista; e era tal como comvinha a presemça de Deos. E
daly
avamte quamdo se alevamtava aquella nuvem logo elles levamtavam a oste e quamdo
se
ella pousava emtam aposemtavam elles a oste. E em quamto a nuvem estava sobre o
tabernacollo emtam estavam elles quedos. E esta nuvem era de noyte de fogo.
Levitico
CAPITULO PRIMEIRO.
Do livro do Levitico que fala das cousas de que faziam sacrifiçio a Deos.
Nosso senhor chamou Moyses do tabernacolo e mandoulhe e emsinoulhe como e
de quaaes cousas lhe fizesem sacrifiçio e quaaes pesoas lho aviam de fazer e por
quaaes
tempos. E sabede que ofereçiam os judeus a nosso senhor segundo elle mamdou a
Moyses animarias, scilicet, bezerros e cabrões e aves, scilicet, rolas e pombas
e gaados.
E destas animarias faziam sacrifiçio a Deos matandoas e queimandoas, as vezes
todas e
as vezes partes dellas e chamavamlhe sacrifiçios. E faziam outrosy oferecimemto
a
Deos de coussas sequas, asy como de farinha e de pam e dençenço e esto chamavam
oblaçam. E faziam ofereçimentos de licores asy como de vinho, olio e chamavamlhe
libaçio. Estas ofertas as vezes as ofereçia o povo e as vezes o primçipe, as
vezes cada
huũa pesoa sobre sy. Outrosy alguũas cousas avia hy que ofereçiam de
neçessidade
asy como per preçepto, scilicet, as primiçias das messes, e das uvas e dos
fruitos, e as
dizimas destas coussas e das alimarias e os primeiros filhos dos homẽs e das
alimarias
e as oblações das tres festas do anno. Outrosy quamdo se alguũ obrigava per
voto era
neçessario de o comprir. Mel e fermemto numca ofereçiam a Deos salvo as
primiçias
delles que ofereçiam ao saçerdote mas nam o punham sobre o altar. Em todo o
sacrifiçio
avia daver sal; e as vezes ofereçiam os judeus de sua vomtade sacrifiçios e as
outras
coussas a que nam eram obrigados; e as vezes per alguum acomteçimemto de pecado
do
povo ou do saçerdote ou do prinçipe ou cada huũ por seu pecado que fazia.
Destas
coussas sobreditas aviam os mantimentos os saçerdotes e os servidores do
tabernacollo.
CAPIT° II. Como Moises per mandado de Deos comsagrou Arã e seus filhos por
saçerdotes
Fallou o senhor Deos a Moyses e diselhe: Fogo ardera comtinuadamemte em o
altar e crialoha o saçerdote lamçandolhe a lenha cada dia pella manhaã e sera
sempre
fogo daquelle altar e nam doutra parte; e mamdou nosso senhor a Moysses que
comsagrase Arom e seus filhos por saçerdotes. Emtam comssagrou Moyses a Arom e
seus filhos e as vestimemtas samtas e o olyo samto e dous bezerros e huũ
carneyro e
huũ canistel com tres paães asmos. E ajumtou toda a multidam do povo a porta do
tabernacolo e ofereçeo a Deos Arom e seus filhos e lavouos com agoa de fomtes. e
vistio Aram duas vestiduras samtas e apostouho como de suso dissemos que
comvinha
ao saçerdote maior e deytoulhe pella cabeça do samto olio da umçam e umtoulhe a
cabeça e as mãos asy que gotejava olio pellas barbas ate o cabo das vestiduras;
e poslhe
a mitra na cabeça. E vistio os filhos de Aram de vistiduras de linho e poslhe na
cabeça
senhas mitras pequenas e cymgios com çimtas e umtoulhe as maãos com olio e umtou
o
tabernacolo com todas suas alfaias com o olio samto e lavou ambos os altares com
agoa
sete vezes e umtouos; e outrosy os vasos e o lavatorio. E ofereçeram Arõ e seus
filhos a
Deos o bezerro e os carneiros, e Moysses fez delles sacrifiçio a Deos; e timgio
Moyses
o cabo da orelha destra de Arõ e de seus filhos e os polegares da maão e do pee
destro
com o sange dos carneiros, e deu parte delles com o pam do canistel a Aron e
seus
filhos. E elles tomaram tudo em suas maãos e levaram todo amte o senhor Deos e
deramno a Moyses. E elle pos todo amte o altar e fez dello sacrifiçio a Deos. E
tomou
Moyses do umgemto e do samge do altar e da agoa das fomtes e lamçou por çima
delles. E asy foram samtificados e comeram das carnes e do pam que ficou no
canistel e
queimaram o que sobejou; e estiveram seis dias que nam sayram do adro do
tabernacollo sempre vestido das vestiduras santas. E daly em diamte ofereçeram
os
saçerdotes comsagrados os sacrifiçios a Deos per sy e pello povo.
CAPIT° III. Como foram queymados os dous saçerdotes que quisseram offereçer
o fogo alheo
Huum dia acomteçeo que dous saçerdotes que aviam nome Nadab e Abiu
tomaram os tribullos em as maãos e pusseram fogo alheo em o altar e emçemço
comtra
defemdimento de Deos que mandava que nam pussessem fogo em o altar doutra parte
senam daquelle mesmo que sempre ardia em o altar. Emtam sayo fogo do altar e
queimou aquelles dous saçerdotes. E disse emtam Moisses a dous coirmaãos dos
mortos: Levade vossos coirmaãos fora da oste. E elles levaramnos e soterraramnos
vestidos com suas vestiduras de linho e com as mitras na cabeça asy como
amdavam. E
Arom e seus filhos quiseram fazer pramto pellos mortos e defemdeolho Moysses e
disselhe: Olio samto he sobre vos, nam queirades descubrir as vossas cabeças nem
rompades as vossas vestiduras nem per vemtura moirades quamdo sairdes do
tabernacolo. E mamdou Moyses ao padre dos mortos e aos irmaãos que levasem os
corpos dos mortos e que os emterrasem homradamemte.
CAPIT° IIII. Como mamdou Deos a Moysses que dese mandado aos judeus em
razam dos manjares e purificaçam das molheres; e como lhe emsinou como avia de
emtrar o saçerdote maior a fazer sacrifiçio
E mamdou Deos a Moyses e Arom que dese ley aos filhos de Isrraael sobre os
manjares quaaes aviam de comer e quaaes nam e emnhadeo o mamdado da purificaçam
das molheres que se esta parisse macho estava quoremta dias e quamdo paria femea
estava oytemta dias que nam hia ao templo os quaaes acabados hia ao templo com
oferta. E emsinou Deos a Moysses como avia demtrar o saçerdote maior hũa vez no
anno a fazer sacrificio em o samtuario. E nosso senhor apareçia aly em nuvem.
Este dia
era aos dez dias de Setembro que era solene a todo o povo de Isrraael e avia
nome o dia
do amerçeamento e chamavamlhe aimda dia dafliçam porque jejuavam em aquelle dia
os homẽs e as bestas e os moços de sete annos e chamavamlhe dia dalimpamento; e
ofereçia emtam o saçerdote maior huũa bezerra ruiva e dous cabrões e huũ
carneyro e
ofereçia em o tribolo sobre as brasas defumaduras de tiama e emtrava tras do
destalho
do samtuario com ella, e tamto defumava o lugar em guissa que o fumo cobria o
samtuario por tall que nam visse a magestade do senhor e morrese. E deolhe nosso
senhor outros muytos mamdamentos e deu e prometeo muytas bemções a aquelles que
as guardasem e muytas mais maldições aos que fosem contra elles.
Numeri
CAPIT° PRIMEIRO
Da estoria do livro que chamam Numeri que quer dizer comto como foram
comtados os filhos de Israel e apartados cada huũ pera seus officios
Falou nosso senhor a Moises em o desserto de Sinay e mamdoulhe que fizessem
estas cousas que se seguem. Emtam Moises e Arõ e doze primcipes dos tribos de
Isrrael
per mamdado de Deos em o segumdo anno da saida do Agipto em o primeiro dia do
segumdo mes comtaram todollos barões de xx annos pera çima dos filhos de Isrrael
afora os do tribo de Levi e acharam em soma seisçemtos e quatro mil e quinhemtos
e
çimquoemta homẽs de xx annos açima. E mamdou que o tabernacolo fose sempre
posto em meo da oste e os tribos poussasem deredor delle, e asy era feyto. E
estavam
apartados huũs dos outros em guissa que aviam amtre sy gramdes praças que
pareçia o
apartamento da oste, feira ou mercado das coussas pera vemder, e os mesteiraaes
estavam em seus lugares; e amtre o tabernacolo e a oste pousavam os levitas mais
chegados ao tabernacolo. E Mousses e Arom com seus filhos e os seus pousavam a
parte do Oriemte. E mamdou Deos a Moyses que comtasse os levitas de xx annos ate
cimquoenta pera servirem em o tabernacollo. E foram achados oyto mill e
quinhemtos e
oytemta. Estes traziam o tabernacollo e as pertemças delle. E disse Deos a
Moysses e
Arom e a seus filhos: Chamaram o meu nome sobre os filhos de Isrraael e eu os
bemzerey. E apartou Moysses per mamdado de Deos os levitas damtre o povo de
Isrraael e samtificouos, e Arõ ofereçeo a Deos pera o servirem. E mamdou Deos a
Moyses que fizesse duas trombas de prata pera chamar a multidam do povo pera
mover
a oste e pera as festas e pera as batalhas, e os saçerdotes as tamgiam.
CAPIT° II. Como os judeus começaram de murmurar com dessejo do Agipto e
pello trabalho que aviam e como lhes deu Deos as cordonyzes
Em o anno segumdo da partida do Agipto vimte dias do segumdo mes
Ievamtousse a nuvem de sobre o tabernacollo. E partiramsse loguo os filhos de
Isrraael
do momte Synay; e hia a nuvem amte elles, e nam quedaram de amdar por tres dias
e
per tres noytes. E logo começaram de murmurar pello trabalho do caminho por que
de
dia nem de noyte nam pousaram a oste. Emtam folgou a nuvem que os giava em huũ
deserto que chamam Faram. E levamtousse o murmuro em o povo comtra Deos pella
dor do trabalho e emçemdeose fogo em a sanha do senhor e destruyo a diamteyra
parte
da oste. E rogou Moises a nosso senhor e apagousse o fogo. Em aquelle lugar os
servos
e as servas que trouveram do Agipto muytos dos filhos de Israel com elles aviam
gramde dessejo de comer carnes e as outras viamdas que comyam em o Agipto e
diseram: Lembramonos dos peixes que comiamos em o Agipto e os cogombros e os
melões e os porros, çebolas e alhos. E ouvio Moyses o povo que dizia isto e
chorava e
nam podia sofrer porque lhe pidiam manjares. E disse a nosso senhor: Porque
puseste
este emcareguo sobre mim. Per vemtura eu comçeby e gerey todo este povo. Rogote
Senhor ou o tu proves em outra guissa ou me mata. E diselhe Deos: Ajumta a mym
setemta homẽs dos mais velhos de Isrraael a porta do tabernacollo que tu
conheçeras
por milhores e eu tirarey do teu espritu e darey a elles pera te ajudarem a
soportar o
emcarrego do povo, que despois vos darey carnes ate huũ mes ate que bolsedes. E
escolheo emtam Moysses setemta velhos e trouveos a porta do tabernacolo. E
ficaram
dous delles em a oste por que se nam aviam por dignos pera reçeber o espritu de
Deos.
E deçemdeu Deos pola nuvem e folgou o seu espritu em aquelles velhos todos que
estavam com Moises e bem asy em os dous que ficaram em a oste. Estes outros que
vieram com Moysses profetizaram daly em diamte e foram chamados profetas. E
tornousse Moyses com eles pera a oste e levamtou nosso senhor vemto e trouxe
muytas
codornizes a redor da oste tamto espaço quamto huũ dia de amdadura e avoavam
dous
covados daltura da terra. E alevamtousse o povo e tomaram daquellas aves quamtas
quiseram e aimda nam mimgoaram aquellas codornizes. E a ira do senhor Deos ferio
em
o povo com muy gramde praga. E foram aly mortos e soterrados aquelles do povo
que
dessejavam as carnes. E foy chamado aquelle lugar Cabrot que quer dizer
sepultura de
cobiça.
CAPIT° III. Como a irmaã de Moises foy gafa pello que murmurou contra
Moisses
Partiramsse os filhos de Isrraael daquele lugar que era chamado Asermot. E
aly
ouveram arroydo Aram e Miriam irmaã de Moises comtra Moises. E asanharamsse
comtra elle e disseram: Por vemtura nam falou Deos a nos asy como a Moyses como
quem diz: Porque quer Moyses ser nosso senhor porque lhe falou Deos. E
asanhousse
noso senhor e disse Arom e a Miriam e a Moises: Achegadevos todos tres ao
tabernacolo. E elles estamdo asy aly deçemdeo noso senhor em coluna de nuvem e
chamou Arom e Miriam e disse: Se alguem for profeta amtre vos eu lhe farey em
vissam ou em sonho ou per figuras mas Moises que he muy fiel em minha cassa
faloey
boca com boca pois porque disestes contra elle como se foseys iguaaes a elle. E
partiosse a nuvem e logo apareçeo Miriam gafa. E disse Arom a Moyses: Rogote
senhor
que nam nos acoymes este pecado. E fez Moises oraçam a Deos e disse: Rogote
Senhor
que a faças saã. E disselhe Deos: Se seu padre cuspise em a façe della avia
daver
vergonha por sete dias que quer dizer: Se seu padre a doestase por alguũ pecado
divia
daver vergonha por alguũ tempo; pois seja apartada por sete dias. E apartaram
emtam
Miriam por sete dias fora da oste e nam se moveo daly o povo ate que ella foy
tornada a
oste.
CAP° IIII. Como os judeus mandaram suas emculcas a terra da promissam
Partiosse o povo de Isrraael daquelle lugar, foise pello desserto de Faram
e
pousaram sua oste em outro lugar. E sabede que per este deserto de Faram fizeram
trimta e duas jornadas atee que chegaram a huũ lugar que chamam Asyom Gabus. E
daly mamdou Moysses per mamdado de nosso senhor doze homẽs cada huũ de seu
tribo pera irem diamte a ver e possuir e comsirar a terra que aviam daver. E os
primçipes destes foram dous, scilicet, huũ que chamam Calef e outro Josue. E
mandoulhe Moisses que comsirasem a terra e a qualidade della e que trouxesem do
fruito della. E era em tempo quamdo as uvas se podiam ja comer. E foramse
aquelles
doze homẽs e amdaram vemdo a terra e viram a huũa çidade a que chamam Ebron. E
viram hy tres homẽs gramdes de linhajem dos gigamtes. E desceram aquellas
doze
emculcas ate huũ valle muy avomdado per que corria huũ regato e tomaram aly
das
romaãs e dos figos e talharam huũa vide com huũ cacho de uvas que era tamanho
que
o trouveram dous delles em huũ paao atravesado aos colos e chamaram aquelle
lugar
Nelestor que quer dizer regato do bago. E a cabo de quoremta dias tornaramsse
pera o
povo de Israel e acharamno em huũ lugar que chamam Cades.
CAP° V. Como se asanharam os judeos comtra os caudees; como se quiseram
tornar pera o Agipto e da pena que lhes deu nosso senhor
Aquelles doze homẽs que foram emviados por emculcas gabaram muyto a terra
aos filhos de Isrraael mas disseram que os homeẽs della eram muy fortes e que
as
çidades eram gramdes, amuradas e que viram hy homẽs tam gramdes que semelhavam
elles gafanhotos amte os outros; e disseram que a terra era doemtia e os homẽs
nam
podem em ella muyto viver. Quamdo esto todo ouvio o povo começaram de chorar e
dizer: Ora fosemos mortos em o Agipto. E nam he milhor tornarmonos que morrermos
por espada e serem cativos nosos filhos e nossas molheres. Façamos huũ guiador
e
tornemonos ao Agipto. Emtam Josue e Calef romperam suas vestiduras e disseram:
Nam queiraaes ser reves comtra Deos nem o julgeys por mintiroso em o que vos
prometeo que vos digo que nos destruiremos e comeremos o povo daquella terra asy
como paam. Emtomçes aquelles dez homẽs que puseram espamto ao povo começaram
de bradar contra Josue e Calef e o povo quiseraos apedrejar. E apareçeo a gloria
do
senhor sobre a altura do tabernacolo, e disse Deos a Moyses: Ate quamdo me nam
cree
este povo. Eu os firyrey e farey a ti senhor de gramde gemte. E disselhe
Moysses:
Rogote Senhor que o nam faças, que diram os do Agipto que lhes nam pudeste dar a
terra que lhes prometeras. E respomdeolhe Deos: Queroos leixar a teu rogo, mas o
que
eu juro que nenhuũs daquelles que viram os synaaes e as maravilhas que eu fiz
em o
Agipto comtados de xx annos açima nam emtrara em a terra que eu promety a seus
padres afora Josue e Calef. E porque os Amaelytas e os Cananeos sam gemtes que
moram açerqua de vos movede de manhaã a oste que nam venha sobre vos e
tornadevos
ao deserto per quoremta annos; reçeberedes galardam de vossas maldades segumdo o
comto de quoremta dias em que comsirastes a terra que avia de dar. E falou
Moyses
todas estas coussas ao povo de Isrrael; e chorou o povo muyto e alevamtaramse
pella
manhaã e diseram a Moises: Pecamos por desesperaçam mas aparelhados somos pera
ir
e chegar ao lugar que nos prometeo Deos. E disselhes Moises: Nam queyraes agora
la ir
que o senhor Deos nam he com vosco. E elles cuydando que poderiam vemçer sem
Deos foram comtra seus imigos e Moises e Arom e a arca do testamemto e os
levitas
ficaram em a oste. E os Malequitas e os Cananeos correram depos o povo de
Israael e
perseguiramno ate huũ lugar que foy depois chamado Anatema que quer dizer
escomumgado. E tornouse emtam o povo de Isrraael pera o deserto onde ficara a
oste,
omde achamdo o povo de Isrraael huũ homem que colhia lenha ao sabado
demamdamdo comselho Moyses a nosso senhor que lhe faria mamdou Deos que o
apedrejasem fora da oste.
CAP° VI. Como Datam e Abirom foram sovertidos porque se quiseram alevamtar
comtra Moysses
Amtre o povo de Isrraael avia huũ homem que avia nome Coraa o qual vemdo
como Moyses e Arõ seus com irmaãos eram homrrados porque o huũ era sacerdote
maior e o outro guiador do povo ouvelhes emveja e começou murmurar comtra elles.
E
alevantouse e ajumtou comsygo pera esto duzemtos e cimquoemta dos maiores
levitas
os quaaes elle dizia que eram dignos de serem saçerdotes; e ajumtou comsigo dous
homẽs que eram os mais poderossos que avia no tribu de Roubem. E huũ delles
avia
nome Datam e o outro Abyrom. E por estes dizia Coraa que avia daver o senhorio
sobre
o povo de Isrraael porque era da geraçam de Roubem que foy o primeiro filho de
Jacob
de que deçemdia todo o povo de Isrraael. E disselhes Moyses: Tome cada huũ de
vos
seu tribollo e amanhã pomde cada huũ de vos as defumaduras e Anõ faça asy com
vosquo. E emtam aquelle que Deos escolher seja feyto saçerdote. E mamdou Moyses
pella manhaã chamar Datham e Abyrom os quaaes disseram que nam quiriam ir. Emtam
chamou Moysses todo o povo e disse a Coraa e aos duzemtos e cimquoemta seus
conpanheiros: Tomade vossos tribollos e pomde em elles as defumaduras e estade
amte
nosso senhor. E elles fizeramno asy. E em quamto elles asy estavam foyse Moyses
com
os senadores do povo a Datam e Abyrom e chamouos e elles estavam com suas
molheres e filhos e com muyta companha de sua casa e estavam prestes pera se
defemder de Moysses se lhes quisesse fazer força mais que lhe obedeçer. E quamdo
esto
vyo, Moises rogou a nosso senhor que fosem logo mortos dalguũa morte estranha,
por
taIl que pareçese a todos chaãmente que o senhor Deos o emviara. E tamto que
Moysses
começou a fazer oraçam a noso senhor com lagrimas tremeo a terra e ouve temor
todo o
povo; e foy feyto gramde soõ pellas moradas de Datam e Abirom, e abriose a terra
sob
os seus pees e sorveos a terra e quamto aviam e decemderam vivos ao imferno e
çarrouse a terra que os sorveo asy como se nam fora aberta. E sayo fogo do
tribolo de
Coraa e de seus companheiros e destruioos todos ficamdo Arom saão e salvo. E
tomou
huũ saçerdote que avia nome Eleazar os tribolos de Coraa e de seus companheiros
e
espargio o fogo delles e fez delles pedaços dos quaaes formou huũas coroas
pequenas
e pegouas ao altar do arame por tal que amostrase aos filhos de Isrraael que
nenhuũ
nam offereçese emçemço a nosso senhor senam da sememte de Arõ porque nam ouvese
outra tall pena como aquelles. E estas coroas eram asy feytas que pareçiam aly
muy bem
e foram feytas e postas per mamdado de nosso senhor.
CAP° VII. Como Deos queimou parte do povo porque quiseram apedrejar a
Moyses
Em o outro dia começou a murmurar o povo de Israel comtra Moises e Arom
dizemdo comtra elles: Vos matastes o povo de nosso senhor; e quiseramnos
apedrejar. E
elles fugiram pera o tabernacollo de nosso senhor e cubrios huũa nuvem e
apareçeo a
glorya do senhor e começou de queimar o povo. E disse Moisses a Arom: Toma o
tribolo e deyta nelle do fogo do altar e poem em elle das defumaduras e da
tymiama e
vay trigosamente ao povo pera rogares a Deos por elles. E foyse asynha Arom com
seu
tribollo e estava amte os vivos e os mortos. E rogou a noso senhor por elles e
çesou logo
a praga. E os que foram feridos do fogo foram quatorze mill e setemta.
CAPIT° VIII. Como a vomtade de Deos foy que fosse Aram bispo
E em todo esto nam çesava o arroydo do povo em feyto da dignidade que
avia
Arã. E diziam que como quer que nosso senhor nam escolhera Coraa e seus
companheiros que bem podia ser que alguos dos outros tribos seriam dignos pera
saçerdotes e que per vemtura quiria nosso senhor saçerdotes de todallos tribos
que tamta
dignidade nam darya elle a huũa cassa e a tam poucos; outrosy acussava o povo a
Moyses da mimgoa que padeçiam em o deserto e que elle os punha em aquella mimgoa
por tal que o ouvesem sempre mister. Emtam tomou Moysses per mamdado de Deos
doze varas dos primçipaaes dos doze tribos e escreveo em cada huũa vara o nome
de
seu tribo; e em a vara de Harã escreveo o nome do tribo de Levi. E pos Moisses
todas
doze varas em o tabernacollo amte nosso senhor e tornou o outro dia e achou que
a vara
de Arõ emverdeçera e estava comprida de folhas e lançava amemdoas. E per esta
guissa
foy demostrada a vontade de Deos que Arõ fose saçerdote afora as outras vezes
que o
nosso senhor demostrara. E mamdou Deos que em synal dos judeus que foram reves a
esto que fose guardada a vara de Arom em o tabernacolo.
CAPIT° IX. Como Moises tirou agoa da pedra per mamdado de Deos
Asy amdaram os filhos de Isrraael per lomgo tenpo em o deserto e moraram
muyto em o deserto de Cades e muytas vezes amdaram darredor do momte de Seyir, e
chegaram açerqua do monte de Synay e morreram muytos em o deserto; e açima
despois de muytos trabalhos e a cabo de trimta e nove annos tornaramse a Cades
que he
em o deserto de Sym, e daly mamdaram emculcas a terra que aviam de passar e ally
ouveram recado della. Em Cades morreo Miriam irmaã de Mousses e soterraramna em
huũ monte que ha nome Sym. E Moisses chorou per sua irmaã per xxx dias. E
acomteçeo asy que o povo ouve mimgoa de agoa e alevamtouse contra Moyses e Arõ.E
elles ambos rogaram a nosso senhor que lhes dese alguũa agoa. E diselhes noso
senhor: Toma a vara em maão e ajumta o povo a huũa pedra e firia com a vara e
darvosha agoas. E ajumtosse o povo amte a pedra. E diselhe Moisses: Ouvide
revees e
nam crentes: Per vemtura vos poderemos lamçar agoa desta pedra com a vara. E
porque
duvidou nam sairam logo agoas das pedras. E firio outra vez a pedra e sayo agoa
avomdosamente, em guissa que bebeo o povo e as alimarias. E disse nosso senhor a
Moysses e Arom: Porque nam crestes em mim, vos nam meteredes este povo em a
terra
da promissam. Esta he a agoa da comtradiçam ca os escolheytos desesperaram dos
prometimentos e do poderio de Deos asy como contradizemtes a elle que o
prometera.
CAPIT° X. Como elrey de Edom nam quiria que pasasem os filhos de Isrraael
por
sua terra e da morte dAram
Mamdou Moisses seus mesageyros estamdo em Cades e huũ rey de huũa terra
que chamam Edom pella qual terra aviam de passar emviolhe dizer em esta guissa:
Teu
irmaão Jacob te emvia dizer: Rogote que me leixes passar por tua terra. Nam
iremos per
lugares lavrados; pella carreira pubrica amdaremos, nam desviaremos a sestra nem
a
destra parte. Se bebermos as tuas agoas daremos por ellas quamto for dirreito. E
sabede
que dise seu irmaão Jacob como quem diz: este povo que deçemdeo de Jacob que era
chamado Isrraael te emvia a dizer que os leixes pasar por esta terra. E
respomdeo elrey
de Edom: Nam pasaredes por minha terra. E tememdose que quisese passar por ella
sayo comtra elles com gemte forte. E porem desviosse o povo de Isrraael delles
maiormemte por que lhe mamdara Deos que nam lidase contra seu irmaão. E çercaram
a
terra que se chama Idumea e chegaram a huũ momte que ha nome Hor que he em o
cabo da terra de Hedom. E daly dise Deos a Mousses: Vasse Arom pera o seu povo,
quer dizer: moura Arõ que nam emtrara nesta terra da promissam porque nam foy
cremte na minha palavra. Toma Arõ e seu filho com elle e levaaos peramte o povo
sobre
o monte Hor e despiras Arom da vestidura pomtifical e vestiras della seu filho
Eleazar
que este hade ser bispo maior segundo sua idade. E fez Moyses pella guissa que
lhe
mamdou nosso senhor. E morreo Arom aquella noyte e aly foy soterrado em aquelle
monte; e o povo chorou por elle xxx dias; e morreo da sahida do Agipto a
quoremta
annos, avemdo elle de sua idade çemto e vimte anos em aquelle anno e que morreo
Mariam sua irmaã no quinto mes.
CAPIT° XI. Como o povo de Isrraael vemçeo os gemtios Cananeos
Huũ povo de gemtios que chamavam Cananeos ouviram dizer como o povo de
Isrrael vinha a aquella terra; e ajumtaramsse e lidaram comtra o povo de
Isrraael e
vemçeramno e levaram delle roubo; mas o povo de Israael fizeram voto a Deos que
se
lhes dese Deos os Cananeos em seu poder que elles escommungariam as çidades
delles.
E puseram nome aquelle lugar Anatema que quer dizer escomunham maior. E estes
Cananeos moravam a par do maar contra o meo dia.
CAPIT° XII. Como Deos mamdou fazer a serpemte darame contra a pestelemça
Partiromsse os filhos de Isrraael do momte que avia nome Salmana. E aly
começou o povo aver gramde nojo pello trabalho e pello caminho longo que amdavam
çercamdo a terra de Edom e murmurou o povo contra Mousses. E porem lamçou nosso
senhor em o povo serpemtes como de fogo que mordiam fortememte o povo. E rogaram
a Moisses que fizese oraçam a Deos por elles. E disselhe nosso senhor: Faze
huũa
figura de serpemte darame e poemha em huũa viga em guissa que pareça na metade
do
povo, e qualquer que for ferido das serpemtes pare mentes em aquella serpente do
arame e vivira. E foy asy feito como mandou noso senhor. E partiramsse daquelle
lugar
os filhos de Isrraael e chegaram a huũ regato que avia nome Zaree, e hia cheo
de agoa.
E passaram elles pello rio com os pees sequos asy como passaram pello Maar
Ruivo. E
aly avia huũs penedos mui altos e muy gramdes e aredaramse por tal que pudesem
pasar os filhos de Isrraael. E partiramse deste lugar e chegaram a outro lugar e
mostroulhe nosso senhor que cavassem huũ poço. E foy tamta a agoa que sobejou
por
çima do poço. E emtam começou o povo de Isrrael a camtar louvores a Deos.
CAPITº XIII. Como o povo de Israael vemçeram o povo dos Amoreos gemtios
Partiosse o povo de Israael daquele lugar omde fizera o poço e vieram a
huũ
lugar que avia nome Bamot, e daly emviaram mesageiros a elrey que avia nome Seom
que era rey de huũa gemte que avia nome Amoreus que lhe dese pasada por sua
terra.
E elle nam lho quis outorgar mas ajumtou sua gente e sahio a elles ao desserto e
lidou
com elles. E foy o rey Seon vençido e morto e todollos seus. E tomou o povo de
Isrraael
todallas çidades delles e morou em ellas. Esta terra era desde o rio que avia
nome
Amom ate outro rio que chamavam Jacob. E passou o povo de Isrraael o rio de
Jacob; e
himdo pello caminho veo a elles huũ rey que avia nome Oet que era rey de huũa
çidade que avia nome Basan, e preitejou com elles e foy vençido elrey Bassam e
morto
e todollos seus e posuiram a terra que elle avia. Estas terras sobreditas eram
allem do
ryo de Jurdam e nam eram da terra da promissam porque aimda Mouses emtrou nesta
terra, que nam avia demtrar na terra da promissam.
CAPIT° XIIII. Como elrey Balac emviou rogar ao profeta Ballam que
maldissesse
o povo de Isrraael e como lhe fallou a asna
Cheguaram os filhos de Isrraael a huũs canpos de huũa terra que chamavam
Moab, omde estava huũa çidade que avia nome Gerico allem do rio de Jurdam e
puseram sua oste em aquelles campos de Moab. Huũ rey de Moab que avia nome
Balac vemdo como os filhos de Isrrael vençeram e mataram os Amoreus mamdou
chamar os mais velhos de huũa terra que avia nome Madiam que era jumta com o
seu
regno e ouve comsselho com elles que faria que asy nos destruia este povo, disse
elle,
como o boy come as hervas ate as raizes. E elles deramlhe de comselho que
mamdasse
allguũ agoureiro que avia nome Balam que viese e maidisese aquelle povo de
Isrraael
que elles ouviram dizer que aquele a que maldizia Ballam era maldito e aquelle
que
bemzya era bemto. E outrosy porque elles ouviram dizer que o povo de Israael nam
vemçia com armas os imigos senam com oraçam que faziam ao seu Deos. E vieram os
velhos de Madiam e de Moab a Balam e levaramlhe doas e comtaramlhe todo aquelo
por que hyam. E disselhes Balam: Ficade aqui esta noyte e verey que me dira o
senhor.
E aquella noyte diselhe o senhor avemdo cuidado do seu povo: Nam vas com estes
velhos que a ti vieram nem maldigas aquelle povo ca elle he bemto. E levamtousse
Ballam pella manhaã e dise aos velhos como nosso senhor lhe defemdera que nam
maldisese o povo de Israel. E mamdou outra vez elrey Balac outros homẽs mais
que os
primeiros e mais homrrados a Ballam e mamdoulhe maiores doas prometendolhas
muytas mais se maldisese o povo de Israael. E disselhe Balam: Aimda que me dese
elrey Balac a sua cassa chea de ouro nam poderey mudar a palavra do senhor, mas
rogovos que fiquedes aqui esta noyte. E aquella noyte disse o senhor a Balam:
Alevamtate e vayte com elles com tamto que tu faças o que te eu mamdar. E
levantousse Ballam pella manhaã e albardou sua asna e foyse com elles. E
asanhouse
nosso senhor comtra Ballam porque mudara sua vomtade e hia com preposyto de
maldizer o povo de Isrraael com cobiça. E esteve o amgeo com a espada nuua na
careira
comtra Ballam. E Ballam nam vio o amgeo mas vyoo a asna em que hia Ballam, e
ouve
medo delle e desviosse do caminho. E ferioa Balam e fella tornar ao caminho. E o
amgeo parousse amtre os vallados das vinhas que avia no camynho, e a asna com
medo
ajumtousse tamto ao valado que trilhou o pee de Balam e elle ferioa quamto
podia.
Despois parousse o amgeo em huũ lugar tam estreyto que a asna nam se podya
desviar
a nenhuũa parte. E emtam caio em terra, e Balam começou fortemente de a ferir
com
huũ paao. E nosso senhor abrio a boca da asna, e disse a asna a Balam: Porque
me
feres que ja me feriste por tres vezes. E respomdeolhe Balam: Porque me fizeste
escarneo. Ora eu tivese huũa espada com que te ferisse. E abrio logo o senhor
os olhos
de Ballam e vio estar o amgeo em a careira com a espada em a maão, e adorouho. E
diselhe o amgeo: Maa careira fazes e se a asna se nam desviara eu te matara.
Respomdeo Balam: Pequey, e se a minha carreira he a ty comtraira tornarmeey. E
dise o
amgeo: Vay e guardate que nam digas senam o que te eu mandar.
CAPIT° XV. Como elrey Balac rogava a Balam que maldisese o povo de Israel e
elle o bemzeo
Himdo Ballam por seu caminho sayo a elle elrey Balac, e reçebeo
homrradamente
e deolhe muitas doas. E diselhe Ballam: Digovos por certo que eu nam poderey
dizer
senam aquyllo que o senhor pusser em minha boca. E foramse ambos aa altura de
huũ
momte domde viam a derradeira parte do povo de Israael, e era tam lomge delle
como
setemta estadios. E disse Ballam a elrey Balac: Faze em este lugar sete
altares e tem
prestes outros tantos bezerros e outros tamtos carneiros. E puseram ambos huũ
carneyro e huũ bezerro sobre o altar. Diselhe Balam a elrey Balac: Esta tu a
par do
sacrifiçio; hirey eu ver se vira a mym o senhor e direy a ti o que me elle
diser. E foysse
Balam e poslhe o senhor palavra em sua boca. E tornouse Balam e dise amte todos:
Como maldirey eu o povo que o senhor bemzeo, que este povo sera simgular amtre
as
gemtes e nam avera comtra. A minha alma seja morta da morte delles, a mynha
postemaria seja como a sua. E Balac quando esto ouvio ficou triste e disse a
Balam: Que
he isto que fazes. E levouho outra vez a outro momte alto domde podia ver outra
parte
do povo de Isrraael. E fizeram sete altares como da Primeyra e pusseram em elles
o
sacrificio. E pos o senhor palavras em a boca de Balam. E tomou dizemdo a elrey
Balac:
Nam ha idollo em o povo de Isrrael nem figura de imagem em os filhos de Jacob
mas o
seu Senhor he com elles; nam ha agoyro em Jacob nem adivinhaçam em Isrraael.
Levantarsea asy como lyoa, nam se acostara ate que destruia a prea, quer dizer a
terra
dos Cananeos. E emtam dise elrey Balac a Balam: Ao menos nam bemzas nem
maldigas o povo de Isrraael. E leixouho outra vez sobre huũ momte que chamavam
Fergim. E fizeram sete altares e puseram os sacrifiçios sobre cada huũ altar.
Emtam se
partio dally Ballam como antes mas levantou logo os olhos e nam vio o povo de
Israael
que morava em suas temdas e saltou com elle o espritu de Deos e disse: Quanto
sam
fermossos os teus tabernacollos, Jacob: Aquelle que te bemzer seja bento e quem
te
maldiser sera maldito. E aly profetizou de muytas coussas que despois vieram. E
elrey
Balac começou de se a queixar. E disselhe Balam que elle lhe acomselharya como
fizese.
CAPIT° XVI. Como o povo de Isrraael fez forniçios com as filhas dos gemtios
por
comsselho de Balam
Levamtousse Balam pera se ir pera seu lugar omde morava; e quando se
espidio
delrey Balac e dos seus deulhe comselho contra o povo de Isrraael em esta
guissa: que
mamdase molheres virgeẽs fermossas açerqua da oste do povo de Isrraael com
muytas
doas pera as vemder e que se trabalhasem de tirar pera sy os mamçebos que a
ellas
viesem em tanto que os fizessem passar as lex dos seus padres em guissa que
elles
adorassem os deoses alheos. E asy averiam elles os seus deoses ayrados comtra sy
ca
em quanto ham o seu Deos pagado nem batalhas nem pestelemças nam lhes podem
empeçer. E fizeram asy elrey Balac e os de Madyam. E em aquelle tempo morava o
povo de Isrraael em huũ lugar que chamavam Sychem e fizeram forniçio com as
filhas
de Moab. E ellas fizeramlhes fazer sacrifiçios aos seus deosses e adorallos e
comer das
ofertas delles. E asanhouse nosso senhor e disse a Moysses: Toma dos primçipes
do
povo que começaram este pecado e emforcaos contra o sol por tal que se tire a
minha
sanha do povo de Isrraael. E disse logo Moysses ao povo de Isrraael: Cada huũ
mate
seu proximo que fez sacrificio ao idollo que chamam Belfegor.
CAPIT° XVII. Como Finees trespassou com huũ cutelo o judeo e a molher
gentia que jaziam fazemdo forniçio
Huũ primcipe do tribo de Symeom tomou por molher huũa gemtia daquellas
gemtes de Madiam e acomteçeo asy que Moysses em huũa festa repremdia a todos
aquelles que se ajumtaram com aquellas molheres gemtias. E aquelle primcipe
começou
de confessar ante todos que elle tinha por molher aquella gemtia que adorava os
idollos
e que nam era obrygado as lex de tirania que Moisses punha ao povo dizemdo que
eram
leix de Deos com que os apremava de mais grande servidam que os do Agipto. E
todo o
povo estava chorando ante o tabernacolo de nosso senhor. E este primcipe emtrou
em a
casa desta molher gentia que tomara. E levantouse huũ que avia nome Finees
filho
dEleazar diante o povo e tomou seu cutello na maão e emtrou omde o outro jazia
com a
molher e achouos jazer fazemdo seu sacrifiçio e meteo o cutello em elles e
trespasouos
ambos por aquelles lugares por omde faziam malefiçio. E emtam quedou a praga que
noso senhor lançara em o povo por aquele pecado que faziam.
CAP° XVIII. Como foram contados os filhos de Isrraael pera partirem com
elles a
terra e da parte que deram as femeas
Disse nosso senhor a Moyses e a Eleazar: Comtade a soma os filhos de
Isrraael de
vimte annos ate çyma; e fizeramno asy e acharam seteçentos mill e trinta e nam
era ja
nenhuũ daquelles que foram comtados outra vez por Moises e Arom afora Josue e
Calef, que todollos de xx annos acima eram mortos em o desserto. E disse o
senhor a
Moyses: A estes sera partida a terra, e daras aos mais maiores, e aos mais
poucos mais
pequena parte; e foram comtados os Levitas de huũ mes açima vimte e tres mil
barões,
afora a cassa de huũ homem que avia nome Salvat que nam foy comtada por que
elle
era morto e nam leyxou filho baram. E cimquo filhas suas ouviram dizer como
davam a
terra aaquelles que eram comtados e foramse a porta do tabernacolo e perante
toda a
multidam do povo, e Moisses e Eleazar disseram: Vosso padre he morto em o
deserto
pello seu pecado e nam ouve filhos barões, porque he tolhido o seu nome da sua
familiriadidade. Dade a nos posissam amtre os nossos coirmaãos em a terra da
promissam. E Moises recomtou isto a nosso senhor. E disselhe Deos: Direita
coussa
demandam as filhas de Salfat. E disse aos filhos de Isrraael: Se o homem morrer
sem
filhos tomese a herdade as filhas.
CAPIT° XIX. Como Deos mostrou a Moisses a terra da promissam
Disse nosso senhor a Moisses: Sube ao momte a que chamam Abarym e veras a
terra que eu darei aos filhos de Isrraael e despois morreras que nam as tu de
emtrar em
ella. E respomdeo Moyses e disse: Senhor dos espritos, de toda a carne proveja
huũ
homem que seja sobre toda a multidam esta por tal que o povo de nosso senhor nam
seja
asy como ovelhas sem pastor. E disselhe Deos: Toma Josue e poloas ante Eleazer e
ante
todo o povo e poem as maãos sobre a cabeça de Josue por tal que todo o
ajumtamemto
do povo de Isrraael ouça asy como ouviria a ty. E fez Moisses como lhe mandou
nosso
senhor. Emtam soube todo o povo como Josue avia de ser seu guiador depois da
morte
de Moyses.
CAPIT° XX. Como parte do povo de Isrraael vemceram os de Madiam
Fallou outra vez nosso senhor a Moises e disse: Vimga os filhos de Isrraael
dos
gemtios de Madiam e emtam morreras. Emtam armou Moises mil barões escolheytos de
cada huũ tribo asy que eram doze mill e deolhes por capitam huũ que avia nome
Finees filho de Eleazer e deolhes trombas que tamgesem. E elles foramse e
vemçeram
os imigos e mataram çinquo rex daquella gemte e todollos barões e queimaram
todallas
çidades e os castellos e as aldeas e mataram com espada Ballam e o adevinhador e
trouveram as molheres e os moços pequenos e os gaados e todollos outros averes;
e
tornaramse com esta presa pera a oste. E Eleazer e os primçipes da synagoga
sayram a
reçebellos. E quando Moyses vyo as molheres foy sanhudo e dise a Finees: Porque
guardaste as molheres. Nam sabes que ellas emganaram os filhos de Isrraael.
Matade
todallas molheres que conheçeram baram e outrosy todollos machos e tam soomente
leixade as virgeẽs. E fizeram asy e guardaram tam somemte vinte e duas mill
virgeẽs.
E disse Deos a Moyses que partise todo o esbulho igualmemte amtre os que lidaram
e
apartados pera o senhor Deos huũa alma de quinhemtas e dallas Aleazar o
saçerdote e
daras aos Levitas çimquoemta cabeças. E fello asy Moyses. E diseram os primçipes
da
oste a Moises: Comtemos todollos homẽs que nos deste pera lidar e tam soomente
huũ nam falleçe. E porem ofereçeremos a Deos toda coussa viva de ouro que
acharmos
em o esbulho que seja em doas por tal que roges a Deos por nos. E deram todallas
coussas que acharam douro a Moyses e a Eleazer e elles puseramno no
tabernacollo.
CAPITº XXI. Como os dous tribos e meo ouveram sua parte da terra allem de
Jurdam
O povo do tribo de Roubem e do tribo de Gad e a metade do tribo de Menase
aviam muytos gaados e porque viram que as terras de Bassam e dos Amoreus e de
Galad que eram allem do rio de Jurdam eram booas pera gaados rogaram a Moises
que
lhe outorgase estas terras em sua parte. E sabede que estas terras nam eram da
terra da
promissam, mas ganharamnas os filhos de Isrraael como dito he. Moysses quando
esto
ouvio cuydou que o faziam com temor das batalhas que aviam daver comtra os
outros
que tinham a terra da promisam e porem quiriam ficar aly e outrosy por nam
andarem
em mays trabalho. E chamouos homẽs de maao coraçam porque avendo seus irmaãos
de andar em coytas e trabalhos quiriam elles estar viçosos e folgados. Mas elles
prometeram que leixaryam ally as molheres e os moços em lugares seguros e que
fariam
lugares pera as ovelhas e pera as bestas e que elles hiriam armados ante seus
irmaãos ate
que os pusesem em seus lugares. E com esta comdiçam ouveram elles a tera dos
Amoreus e a terra do Bassam.
CAPIT° XXIII. Como o senhor Deos departio a terra da promissam e per que
guisa a ouvesem
Fallou nosso senhor a Moisses e departiolhe e divissoulhe os termos da
terra da
promissam que aviam de posuir os filhos de Isrraael e nomeolhe os primçipes dos
tribos
que aviam de partir a terra da promissam com Josue e com Eleazer saçerdote maior
despois que passasem o rio de Jurdam. E mandou que os Levitas que eram apartados
pera servir a Deos que ouvessem pera morar quoremta e oyto çidades e mil pasos
fora
dos muros em a redor e arrabaldes pera ter seus gaados, que os Levitas nam aviam
daver
terra nem çidade propia senam a dizima dos fruitos dos outros. E mandou nosso
senhor
que todollos homẽs do povo de Isrraael tomasem molheres de suas gerações e de
seu
tribo por tal que as herdades nam se emlheasem de huũ tribo a outro.
Deutronomio
AQUI COMEÇA O LIVRO QUE
chamam Deutronomio como Moises emsinou o povo de Isrraael como aviam de
ganhar a terra da promissam e o que aviam de guardar a Deos
Aos quoremta annos que o povo de Isrraael sayo do Agipto vemdo Moyses como
o dia de sua morte era chegado fallou a todo o povo de Isrraael e deposlhe a ley
que lhes
dera e disselhe muytas coussas que fizesem e outras de que se guardasem. E
recomtoulhes as graças e os beẽs que reçeberam de nosso senhor em o deserto e
como
per quoremta annos nam se lhes emvelheçeram suas vestiduras nem se romperam os
seus calçados. E diselhes que amassem ao seu Senhor Deos de todo seu coraçam e
de
toda sua alma e de toda sua vontade e que guardasem os seus preçeptos e que asy
lhes
era neçesario de o fazerem porque a terra da promissam omde aviam de morar era
de
momtes e de campos que aviam mister agoa do çeo pera dar fruitos e que aly lhes
cumpria mais servir a Deos que lhes dese chuiva a seus tempos, que a terra do
Agipto
era avomdada pello rio de Nylo aimda que nam chovesse. E divisoulhe a terra que
aviam daver e as bemções que averiam se guardassem os mandamentos de Deos e sua
ley, e nomeolhes as gemtes que aviam de vemçer e lhe tomar a terra da promissam.
E
defemdeolhe que nam fizessem com elles preitisia mas que de todo lhes tirasem a
terra.
E esto guardaram elles depois muito mal. E apartou alem do rio de Jurdam tres
çidades
em que se acolhesem os omiziados em que fosem seguros. E mandou outrosy Mouses
que quando a oste ouvese de ir a batalha que o saçerdote amoestase ao povo que
nam
temessem aos imigos e que pusesem toda sua esperança em Deos e nam em suas
forças
nem em suas armas. E mandou que cada primçipe de cada quadrilha dissese a sua
gemte: Qualquer de vos que he temerosso tornesse por tal que nam faça aver pavor
a
seus irmaãos; e que mamdase outrosy que todo homem que prantara vinha nova e
aimda
della nam comera que se tornase. Outrosy aquelle que fizera casa nova e nam
morara
aimda nella, e aquelle que espossara com alguũa molher e a nam tomara aimda,
que se
tornase e nam fose a batalha ca per vemtura morreria em ella e outro emtraria em
seu
lugar. E mandoulhes outrosy nosso senhor que quando emtrassem aa terra da
promissam
que destruisem de todo a gemte que chamavam Amalechitas porque lhes fizeram
tanto
mal quando passaram pello deserto. E mandoulhes que quando emtrasem a terra da
promissam que ofereçesem a Deos as primiçias das suas meses e desem graças a
nosso
senhor que livrou seu padre Jacob e seus filhos do Agipto e lhe deu terra que
mana leyte
e mel. Outrosy lhes disse que quando passasem o ryo de Jurdam edificassem altar
a
Deos de pedras que nam fossem tangidas com ferro e ofereçesem sacrifiçio a Deos
e
escrevessem sobre pedras as palavras desta ley craramemte.
CAPIT° II. Como Moyses amoestou o povo e como morreo
Despois que Moyses recomtou ao povo de Isrrael todallas coussas que
fizessem
deo o livro da ley aos Levitas que o pusesem em a arqua do testamemto e mandou
que
ao setimo dia o lese o saçerdote maior a todo o povo. E dise Moises ao povo: Eu
sey
vossa temçam e a vossa çerviz muy dura em vivemdo eu com vosquo, e se ate ora
perfiosamemte obrastes comtra Deos quanto mais despois que eu morrer. E porem
vos
amoesto outra vez que nam façaes asy. E em testemunho desto que lhes dizia
trouxe
Moyses o çeo e a terra dizemdo ante todo o povo o cantar que se começa asy:
Ouvide
çeos as cousas que vos eu fallo e ouça a terra as palavras de minha boca. Em
aquelle dia
falou nosso senhor a Moyses e diselhe: Sube em o momte que chamam Amarym e vayte
açima do monte que chamam Nabo e veras a terra que chamam de Canaã e morreras. E
Moysses ante que subise ao momte bemzeo o povo de Isrraael e benzendo a cada
huũ
tribo de sua propia bemçam. Emtam subio Moises na altura do momte Nabo em a
altura
do monte que era chamado Fasga, e mostroulhe nosso senhor toda a terra ate o
maar
deradeyro e ate a parte do abrego e a anchura do campo de Gerico que he chamada
çidade das palmas ate çidade de Segor. E morreo aly Mousses em a terra de Moab,
e
nam sabe homem a sepultura delle ate ora. De çemto e vimte annos era Moises
quando
morreo, porem aimda os seus olhos nam perderam a vista nem se aballaram seus
demtes. E choraram por elle os filhos de Isrraael por trimta dias e nam se
alevamtou
despois tal profeta em Israael como Moyses que conheçesse noso senhor façe por
façe.
AQUI SE COMEÇA O LIVRO DE
Josue. Como mamdou as emculcas a Gerico e como lhes acomteçeo
Despois da morte de Moises e que se acabou o doo que o povo fez por elle,
falou
nosso senhor a Josue, e disselhe: Moises meu servo he ja morto; levamtate e
passa este
rio de Jurdam tu e todo este povo de Isrraael comtigo. Emtam lhe prometeo nosso
senhor todallas coussas que prometera a Moysses e divisoulhe os termos da terra
da
promisam. Emtam mamdou Josue apregoar: Guisade viamdas que daqui a tres dias
pasaredes o rio de Jurdam. E mamdou em tamto Josue duas emculcas a Gerico e elle
em
tamto moveo a oste e foy pousar a setemta estados do rio de Jurdam. E as
emculcas
chegaram a çidade de Gerico e fimgiramse por samdeos e amdaram pella cidade e
comsiraramna muy bem; e quamdo foy tarde foram poussar a cassa de huũa molher
do
mumdo que avia nome Rab, que morava jumto com o muro e com a porta da çidade. E
foy dito a elrey de Gerico que em a cidade erram emculcas em casa de Rab e
mandou la
elrey que lhos trouxesem. E Rab escomdeos amtre huũ momte destopa, e dise
aaquelles que o catavam que se sairam quamdo çarravam as portas da cidade e que
fossem depos elles pello caminho do rio de Jurdam e que os tomariam; e ella
tornousse
as emculcas que escomdera e disselhes: Eu sey que vosso senhor vos dara esta
terra em
aquellas coussas que elle ha feyto por vos; pois jurade por Deos que asy como eu
fiz
misiricordia, que o façaaes vos a mim e a toda a casa de meu padre, que salvedes
as
nossas almas e todo aquello que avemos. E elles juraramlho asy. E emtam os
lamçou
ella fora com huũa corda per huũa fresta da casa que estava em o muro. E
diselhes:
Escomdedevos em os momtes ate tres dias, ate que tornem aquelles que vam depos
vos
a çidade. E disseramlhe elles: Nos nam seremos theudos ao juramemto que te
fizemos
se tu nam colheres comtigo todos aquelles que queres guardar e suas coussas. E
quamdo
for emtrada a çidade e legares esta corda com que nos tiraste em esta fresta de
tua cassa
por tal que por este synal posamos conheçer tua casa; e qualquer que emtrar em
tua
cassa seu samge sera sobre sua cabeça. E foramse emtam as emculcas e a cabo de
tres
dias tornaramse pera Josue que os emviara. E comtaramlhe todo quanto lhes
aviera. E
Josue e Eleazer e os maiores do povo ouveram por firme o juramento que os
emculcas
fizeram aquela molher que os pussera em salvo.
CAPIT° II. Como os judeos passaram o rio de Jurdam per sequo per milagre de
Deos
A cabo de tres dias disse Josue ao povo de Isrraael: Samtificadevos, que de
manhaã fara noso senhor maravilhas amtre vos. E quamdo foy manhaã muy cedo disse
Josue aos saçerdotes: Tomade a arca do testamento e levadea amte o povo per
espaço de
dez covados em alto em tal guissa que vos possam todos ver; e quamdo começardes
emtrar pello rio de Jurdam secarsea o rio. E tomaram os sacerdotes a arqua e
hiam
diamte com ella e seguiaos a multidam do povo; em o meo hiam os moços e as
molheres. E quamdo chegaram ao rio de Jurdam acharamno mais cheo do que soya e
nam o podiam pasar. E tamto que os saçerdotes emtraram em o rio logo as agoas
que
corriam da parte de çima estiveram quedas e altas como montes e as agoas que
corriam
pera fumdo deceram pera o Maar Morto. E os saçerdotes estavam em a metade do rio
com a arqua ate que todo o povo pasase. E emtam escolheo Josue doze homeẽs de
cada huũ tribo e tomaram da metade do rio doze pedras pellos doze filhos de
Isrraael e
pusseramnas fora do rio; e tomaram outras doze pedras de fora do rio e
puseramnas ao
canal do rio jumtas em monte por relenbrança daquella passagem do rio de Jurdam,
e
aly estam atee ora. Depois que pasou o povo e a arqua depos elle tornaramse as
agoas
do rio em seu canal, e partiose o povo de Isrrael do rio de Jurdam e levaram as
doze
pedras que tiraram do rio e poussaram a sua oste em huũ lugar que chamam
Galgalis
que era dez estadios da çidade que chamam Gerico e çimquoenta do rio de Jurdam.
E
Josue fez huũ altar das pedras que trouxeram do rio de Jurdam e fez sacrifiçio
a Deos
sobre elle.
CAPIT° III. Como se çircumdaram os filhos de Isrraael e fizeram Pascoa
Em aquelle tempo per mandado de nosso senhor mandou Josue circumdar o povo
que circumçisso nam era com cutellos de pedra. E disse o senhor a Josue: Oje
tirastes de
vos o doesto dos do Agipto. E estiveram em aquele lugar ate que foram saãos da
çircumçisam. E fizeram Pascoa do cordeiro em os campos de Gerico e comeram paães
asmos e dos fruitos da terra e logo lhes faleçeo a maugna em que se mantiveram
em o
desserto per quorenta annos. E pasado o rio de Jurdam se começava a terra da
promissam.
CAPIT° IIII. Como os judeus tomaram a çidade de Gerico e a destruiram
Estamdo Josue aquella noyte em os campos de Gerico como emculca vio huũ
homem com huũa espada nuua na maão comtra sy. E disselhe Josue: Es tu noso
senhor
ou dos imigos. E elle respomdeo: Nam, mas primçipe da oste do senhor e agora
venho.
E emsinoulhe o amgeo per que guissa avia de tomar a çidade de Gerico, e que
fizesse da
cidade e de todallas coussas della anatema, que quer dizer escomunham maior. E
adorouo Josue emcrinado em terra. E disselhe o angeo: Tira o calçado de teus
pees que
o lugar em que estas santo he agora. Quando foy manhaã bem çedo fizeram segundo
o
comsselho do angeo em esta guissa: Sete saçerdotes hiam ante a arqua do
testamemto
tangemdo com sete bozinas, e todo o povo armado ante a arqua. E a arqua hia em a
metade. E andaram daredor da çidade o primeiro dia da festa do paão asmo
calados; e
tornaramse ao seu arrayal e asy fizeram per seis dias siguimtes. E aos sete dias
andaram
a redor da çidade sete vezes e ao deradeiro çercamento dise Josue ao povo:
Bradade e
chegadevos a cidade e seja esta çidade escomumgada, afora o ouro e prata e o
arame e o
ferro que guardaremos pera o senhor Deos e soomemte Rab com os seus sera salva.
Emtam bradando o povo e tangemdo as trombas cayram os muros da cidade de seus
fumdamentos e emtrou cada huũ pello lugar que era comtra sy. E tomaram quantos
avia na çidade que todos foram mortos; e queimaramna com quantas coussas em ela
avia e deram muytas doas a Rab molher do mumdo que guardou as emculcas e
homrramna e receberamna em o povo de Isrraael pera sempre, a qual despois a cabo
de
tempo casou com ella huu primçipe de Judaa que avia nome Salmõ. E emtam dise
Josue: Maldito seja aquelle que outra vez edificar Gerico. Sobre o seu primeiro
filho
lançem os fumdamemtos della. E asy acomteçeo despois.
CAPIT° V. Como foy apedrejado Nacor porque guardou alguũas coussas da
çidade de Gerico contra mandado de Deos
Huũ homem do tribo de Juda que avia nome Nacor guardou da çidade de Gerico
huũ manto vermelho teçido com ouro e duzemtos dinheiros de prata e huũa regra
douro. E mandou Josue emculcas a huũa çidade que avia nome Haym que he açerca
de
Betel e tornaram as emculcas e diseram: Nam vaa la todo o povo que avomdara tres
mil
homẽs pera tomar a çidade. E emtam foram comtra a çidade e vieram depos elles
os da
çidade e os de Isrraael vieram fugimdo e morreram delles xxxvi. Quando isto
ouvio
Josue rompeo suas vestiduras e lãçousse em terra ante a arqua do testamemto ate
ora de
bespora e os velhos do povo com elle vestidos em saquo, e avia grande temor o
povo. E
disse noso senhor a Josue: Emçujado he o povo porque andam antre vos cousas da
çidade de Gerico escomumgada e eu nam serei com elle atee que o nam veja limpo.
De
manhaã faze ajumtar o povo a ty e lança sortes por elle, e omde cair a sorte
seja
queimado com quanto ouver. E foram lançadas as sortes e caio a sorte sobre Nacor
que
tomara o manto e as outras coussas de Gerico comtra defesa de Deos. E diselhe
Josue:
Filho, daa gloria a Deos, comfessa o que fizeste. E Nacor comfessou todo. E
emtam
mandou a sua temda por aquello que elle guardara. E tomou Josue Nacor com quanto
elle avya e levouho a huũ valle muy fumdo e aly o apredejou todo o povo de
Isrraael e
queimaram todas suas coussas e fizeram sobre elle huũ momte de pedras que esta
ategora que chamam aquelle lugar o valle de Nacor.
CAPIT° VI. Como o povo de Israael tomou a çidade de Haym por çilada
Despois se levamtou Josue e todo o povo com elle pera irem sobre a çidade
de
Haym. E emviou trinta mil homẽs amtre a çidade de Haym e Betel omde Jacob vio
em
sonhos a escada; e elles leixaram cimquo mil homẽs em çilada e tornaramse pera
a
oste omde estava Josue. E elrey da çidade de Haym sayose muy trigosamente pella
manhaã com todo seu povo e começou de vyr comtra omde estava Josue nam sabemdo
elrey dos que ficavam detras em çilada. E Josue fez que fugia por tal que os
tirase lomge
da cidade. Tomou Josue e levamtou huũ escudo que trazia. E quamdo os que
estavam
na çilada viram o escudo que estava alçado foramse a çidade e emtraramna e
puseram
fogo em ella, e tornaram depos os imigos e mataramnos todos asy os homẽs como
as
molheres e doze mill homẽs foram mortos, e partiram amtre sy o esbulho e
emforcaram a elrey de Haym em huũa forca omde esteve emforcado ate ora de
bespora. Emtam o tiraram e deytaramno em a emtrada da çidade e fizeram sobre
elle
huũ momte de pedras e queimaram a çidade e fizeram della mal muyto perduravel.
CAPIT° VII. Como os da çidade de Gabaom preitejaram com os do povo de
Israel
por arte
Os homẽs que moravam em huna çidade que avia nome Gabaom açerqua domde
estava o povo de Israael ouviram dizer o que fizera Josue aaquelas duas çidades
que
tomaram e como per mamdado de Deos aviam que nam perdoassem a nenhuns que
morasem em a terra da promissam nem fizessem com elles amizade; e emtam cuidaram
aquelles homẽs como arteiramemte fariam preitisia com o povo de Isrraael, e
emviaram messageyros como que vinham de lomge e por mostrarem que era assy
traziam odres e sapatos velhos rememdados e paães duros em pedaços em seus
alforges.
E quamdo chegaram ao povo de Isrrael disseram: Nos vimos da terra alomgada que
he
fora da terra que avedes daver per sorte; vossos servos queremos ser; fazede com
nosco
preitisia; e os filhos de Isrraael creramlho, e nam curaram de pregumtar ao
senhor Deos
e fizeram com elles preitisia e juraramlhe Josue e Eleazer e os primçipes do
povo de
Isrraael. E a cabo de tres dias soube o povo de Isrraael como os emganaram os da
çidade
de Gabaom e moveram sua oste e vieram pera destruir as cidades de Gabaom. E
sairam
os Gabaonytas a elles e disseramlhes Josue e os do povo de Isrraael: Porque nos
emganastes e pusestes tamanho emcarrego. E elles diseram: Ouvemos gramde temor e
ouvemos conselho como desemos vida as nossas almas; fazede o que virdes que he
bem
e direito. Emtam bradou o povo dizemdo que nam aviam de guardar o juramemto que
fizeram por que era feyto com emgano, maiormemte que o senhor Deos defemdia que
nam preytejasem com taaes gemtes; mas os maiores do povo que juraram por
amamssar
o cramor do povo e por guardarem seu juramemto ordenaram e mamdaram que o povo
de Isrraael nam ouvesem os Gabonytas por conpanheiros mas por servos que
acaretasem
agoa e cortasem lenha pera uso do altar omde Deos quisese escolher. E esto feyto
tornose o povo de Isrraael pera o lugar omde amtes estava que se chamava
Galgalis.
CAPIT° VIII. Como Josue matou çinquo reis e tomou a çidade de Maçeda
Em aquelle tempo reynava em Jerussallem huũ rey que avia nome Adonysedec.
Este rey ouvyo dizer como os Gabonytas fizeram preitisia com o povo de Isrraael
e
ouve gramde temor e chamou quatro reis com sygo e foram çerquar a çidade de
Gabaom. E os cercados emviaram dizer a Josue que os fose asinha livrar. E Josue
ajumtou sua oste e deo de sobre vemta em os imigos e noso senhor emviou pedrysco
sobre elles e mais matou o pedrisco que a espada. E teve memtes Josue e vio que
o Sol
estava açerqua de se poer e a Luua que sobya; temeose que escapasem os imigos
por
noyte e bradou a Deos e disse: Tu Sol nam te movas contra Gaboam e tu Luua nam
te
movas comtra o valle dAybom. E emtam estiveram o Sol e a Luua por espaço de huũ
dia e nem amte nem depois nam foy tam lomgo dia. E os çimquo reis dos imygos
escomderamse em huũa cova de huũa çidade que chamam Maçeda. E disse Josue a
seus companheiros: Tornade as pedras aa boca da cova e poede guardas e vos
outros
persiguide os imigos. E emtam fizeram elles muy gramde praga e tornose a oste
pera
Josue que ficara em Maçeda. E dise Josue: Tirade fora da cova os cimquo reis. E
elles
tirados dise Josue aos prinçipes da cavalarya: Poede os vosos pees sobre os
collos destes
reys e nam temades que asy fara noso senhor a nossos imigos. E fizeramno asy e
despois emforcaram os çimquo reis e a ora de bespora tiraramnos da forca e
lamçaramnos na cova omde se escomderam e puseram sobre a boca da cova pedras per
moymento perduravel. Em aquelle mesmo dia que tomou e destruyo a cidade de
Maçeda o rey della morreo com espada e outras çimquo çidades. E tornose com todo
o
povo de Isrraael pera o lugar da oste em Galgala; huũa das çimquo çidades avia
nome
Linhã, e a outra Eglom, e a outra Ebrom, e a outra Dabir e outra Lachym.
CAPIT° IX. Como Josue vemçeo os vimte e quatro reis dos Cananeos
Huũ rey que avia nome Jalym de huũa çidade que avya nome Asom ouvio dizer
o que fazia o povo de Isrraael e mamdou recado a todollos reys de redor de sy. E
ajumtaramse vimte quatro reis que aviam em sua companha trezemtos mill carros
pera
lidarem comtra o povo de Isrraael. E disse nosso senhor a Josue: Nam ajas temor
que eu
os darey amenhaã em teu poder pera os chaguares e os cavalos delles jarretaras e
queimaras os seus carros com fogo. E asy foy feyto que em o outro dia os feriram
e
mataram todos afora aquelles que se acolheram as çidades muy fortes dos Cananeos
de
que eram. Aquellas gentes quamdo ouviram dizer que os filhos de Isrraael sairam
do
Agipto fizeram muytas fortalezas muy fortes em guissa que as nam puderam cobrar
os
filhos de israael senam per lomgo tempo e com gramde trabalho mas destruiram
toda a
terra daredor que nam perdoaram a nenhuũa çidade, que asy matavam os pequenos
como os gramdes e asy as femeas como os barões. E foram ricos sobre guissa dos
beẽs
e esbulhos dos imigos.
CAPIT° X. Como os filhos de Israel pusseram a arqua do testamemto em Syllo
Acabados cimquo annos mamdou Josue a oste que estava em Galgalis e levouha
pera huũ lugar que chamavam Sylo, e aly pos o tabernacolo do senhor com todo
seu
apostamemto, porque o lugar era comvinhavel pera ello e foyse daly todo o povo e
fez
altar a Deos em huũ momte que avia nome Ebal, e ofereçeo sobre elle sacrifiçio
a
Deos e tornaramse pera Sylo omde ficara o tabernacolo.
CAPIT° XI. Como os tribos de Israel partiram a terra da promyssam per
sortes
Começou Josue a partir a terra da promissam e deu ao tribo de Juda e ao de
Efraym e ao de Menase as terras dos momtes; e os outros tribos ficavam aimda na
oste.
E deu de mais ao tribo de Efraym huũ campo que chamavam Sychem, o qual dera
Jacob a seu filho Josep e ally soterraram os ossos de Josep que trouxeram do
Agipto. E
deu Josue a Calef a terra de Ebrom e foy a terra sosegada das guerras. E chamou
outra
vez Josue aos filhos de Isrraael em Syllo omde estava a arqua do testamento e
diselhes:
Eu sam ja velho; boo he que parta amtre vos per sorte a terra que vos Deos
prometeo.
Emtam tomou de cada huũ tribo tres homẽs sabedores pera comsyrar a terra. E a
primeira sorte foy do tribo de Juda e a segumda do tribo de Symeom; e a terçeira
do
tribo de Benhamym, e estes ouveram a terra de Gerico e de Jerussalem. E a quarta
sorte
foy do tribo de Efraym; e a quimta da metade do tribo de Menases e a outra
metade
aviam a terra dallem do rio de Jurdam com o tribo de Roubem e com o tribo de
Gad. A
sesta sorte foy do tribo de Isacar; a setima sorte do tribo de Zabulom; e a
outava do tribo
de Aser; e a nona do tribo de Neptalim; e a derradeira do tribo de Dam. Josue
escolheo a
terra pera sy despois que deu aos outros asy como boo despemseyro. E apartou
Josue
tres çidades aquem do rio do Jurdam a que se acolhessem os omiziados. E
aqueixousse
o tribo de Efraim e o de Menase filhos de Josep porque lhes deram pequena terra
semdo
elles muytos. E disselhes Josue: O voso povo he muy forte e pasara allem dos
termos da
terra da promissam e asy podereis aver terra que vos avomde.
CAPIT º XII. Da terra que acomteçeo a Calef e da terra que deu a sua filha
Axa
De quamtos sayram do Agipto de idade de vimte anos acima todos moreram em o
deserto que nenhuũ nam emtrou a terra da promissam afora huũ que avia nome
Calef
e Josue;mas emtraram nella os outros que sayram do Agipto menores de xx annos e
os
que naçeram depois em o deserto. Este Calef ouve em sua parte huũa terra que
chamam Ebrom, omde jazem soterrados Adam, Abrahaã, Isaque, Jacob. E foyse Calef
pera Ebrom e çerquou huũa çidade que avia nome Dubir e nam a podia tomar que
era
muy forte. E disse: Aquelle que primeiro ferir em esta çidade e a tomar eu lhe
darey por
molher minha filha Axa e a çidade com ella. E tomou a çidade huũ irmaão de
Calef
que avia nome Othoniel. E deolhe Calef sua filha por molher. E himdo ella com
seu
marido pera a cidade que lhe dera Calef, disselhe o marydo que pidise a seu
padre Calef
huũ campo em os vales omde ouvesse agoa. E ella hya em çima de huũ asno e
começou de sospirar e chorar. E diselhe seu padre: Que as, porque sospiras e
choras. E
disse ella: Padre dame a bemçam; desteme a terra sequa, rogote que me ajumtes e
me
des a terra regadia. E deolhe emtam Calef os agros regadios açerqua da cidade da
parte
do oriemte e da parte do oçidemte.
CAPIT° XIII. Como se tornaram os dous tribos e meo pera a terra que lhe foy
dada alem do rio de Jurdam e como fizeram altar
Em aquelle tempo disse Josue ao tribo de Roubem e ao tribo de Gaad e a
metade
do tribo de Menase: Vos fizestes aquello que vos mamdou Moyses servo de Deos,
que
ajudastes a ganhar a terra da promissam pera vosos irmaãos; e pois ja nosso
senhor lhe
deu folgamça tornadevos pera a terra de vossa posissam allem do rio de Jurdam
omde
leixastes vosas molheres e vossos filhos, que ja pasaram quatorze annos e fazede
em
guissa que guardeis a ley de nosso senhor Deos e o sirvades e homrredes e nam
vades
depos os deoses alheos por nam terdes tabernacollo e a arca do testamemto.
Irmaãos
somos e filhos e servos de huũ Deos como quer que sejamos apartados pello rio
que
avemos em meo; muyto aver levades, partide com vossos irmaãos que la ficaram. E
partiramse emtam aquelles dous tribos e meo e chegaram açerqua do rio de Jurdam.
E
fizeram açerqua do rio de Jurdam huũ altar muy gramde e puseramlhe nome
testemunho noso que Deos he nosso senhor; e pasaram o rio de Jurdam e foramse
pera
sua terra e soube Josue e aquelles que ficaram em a terra da promissam do altar
que os
outros edificaram, e cuidaram que fizeram altar pera fazer sacrifiçios sobre
elle o que
nam comvinha de fazer salvo sobre o altar que estabeleçeo nosso senhor amte o
tabernacollo. E porem poseram em seu coraçam de os irem destroir; peroo ouveram
seu
comselho que emviassem amte elles huũ saçerdote que avia nome Finees filho
dEleazer e dez homẽs de bem com elle. E foram a elles e disseramlhes: Que
trespasamemto da ley foy este que fizestes, porque leixastes a Deos de Isrraael
e sua
homrra e edificastes altar escomumgado. E elles disseram e respomderam: Nam
queira
Deos que nos façamos tal maldade, e Deos seja aquele que o demande e o julge;
mas
tememonos de dizerem despois vossos filhos aos nossos: Que divido avedes com
nosco
e que avedes vos de ver com o Deos de Isrraael que Deos pos departimemto amtre
vos e
nos, scilicet, o rio de Jurdam. E por nam se dizer isto amtre os que vierem
depos nos por
iso levamtamos este altar em synal e memoria e relembramça que somos vosos
irmaãos
e servidores de huũ Deos com vosquo. Quamdo esto ouvio Finees ouvesse dello por
pagado e tornosse a terra da promissam e disse estas coussas ao povo. E quamdo
elles
ouviram isto louvaram muyto a nosso senhor.
CAPIT° XIIII. Como morreo Josue e Eleazer
Despois daly a muyto tempo ajumtou Josue o povo de Isrraael em Sychem e
disse:
Eu hey oje demtrar a carreira de toda a carne que he a morte. E eu sey que vos
soys
emcrinados pera asanhar a Deos; escolhede oje o que vos praz ou a quem aveis de
servir, se a Deos que serviram vossos padres em Messopotanya se aos deosses dos
Amoreus em cuja terra morades; mas eu e a minha casa serviremos a nosso senhor
Deos
e numca nos partiremos delle. E respondeo o povo e disse: Nos serviremos a nosso
senhor Deos. E disselhes Josue: Vos seredes testemunhas que escolhestes oje o
senhor
Deos. E elles respomderam: Somos dello testemunhas. E foram a Sylo onde estava a
arqua do testamemto e estiveram amte nosso senhor; e fez em aquelle dia o povo
preitisia com o senhor Deos que o servissem pera sempre. E escreveo Josue isto
em o
livro da ley de Deos e tomou huũa pedra muyto gramde e polla sobre huũ
carvalho
que estava amte o samtuaryo do senhor. E disse: Esta pedra seja a vos em
testemunho
disto. E emviou Josue o povo cada huũ pera sua terra. E despois desto morreo
Josue
quamdo avia çemto e dez annos de sua idade e soterraramno em huũa çidade que ha
nome Tanasara que he em o momte de Efraim. E morreo outrosy Eleazer saçerdote
mayor, e soteraramno em Galba, e seu filho Finees soçedeo em seu saçerdoçio e
foy
saçerdote mayor.
Livro dos Juizes
AQUI SE COMEÇA o Livro dos Juizes que regeram o povo de Isrraael e como
tomaram Jherussalem
Despois da morte de Josue o povo demamdou comselho a noso senhor por Finees
saçerdote maior dizemdo: Pois Josue he morto quem hirã por nos contra os
Cananeos
com que avemos de lydar e quem sera guiador da batalha. E respomdeo nosso
senhor e
disse: O tribu de Juda hira amte vos. E dise o tribo de Juda ao tribo de Symeom:
Vay tu
lidar comigo comtra os Cananeos. E foram ambos os tribos a huũa çidade que
chamam
Besec. E mataram em ella dez mill barões. E tomaram o senhor da çidade que avia
nome Adonibezec e talharamlhe dos pees e das maãos os dedos delles. E disse
emtam
Adonibezec: Com direito padeço eu isto que isto mesmo fiz eu a setemta reis que
apanhavam sob a minha messas as migalhas e os ossos. E foisse o povo de Isrraael
a
Jerussallem e tomaramna e queimaramna e leixaram hy Adonibezec e morreo. E foy
Calef a Ebrom que era terra dos gigamtes e matou os imigos e posuyo a terra mais
conpridamemte. E o tribo de Juda tomou tres çidades que aviam nome Gaza e
Ascalom
e Carom com todos seus termos e nam pôde destruir os valles, scilicet, os
moradores
delles porque aviam muytos carros falqueijados. E o tribo de Benhamim tomou
despois
Jerusalem e nam pode lamçar delle huũs gemtios que chamavam Zebuseos e leixouos
viver hy comsigo por preiteyros.
CAPIT° II. Como o tribo de Efraim passou o mamdado de Deos fazemdo
preitisia
com os Cananeos
O tribo de Efraim foy sobre huũa çidade que chamavam Betel e cercaramna; e
viram huũ homem que saya da çidade e disseramlhe: Mostranos como posamos emtrar
em essa cidade. E aquelle homẽ amostroulhe a emtrada da cidade. E elles
tomaramna e
fizeram muyto algo aaquele homem e a toda sua cassa. E o tribo de Efraim nam
destruio
os Cananeos, mais sofreos que viviam por peiteyros debaixo de seu senhorio. E
bem asi
fizeram os outros tribos que amte quisseram aver os imigos por peiteiros que os
destruirem e matarem. E em esto trespasaram o mamdado de Deos que lhe mamdou que
os destruissem e nam fizessem com elles nenhuũa preitisia. E lamçaromse as
riquezas
e aos comeres e a luxuria e fizeramse revees contra nosso senhor e nam guardaram
as
suas leis imteiramente. E apareçeo o amgeo de noso senhor em huũ lugar que
chamam
Galgale e depois mudousse a outro lugar; e nosso senhor referia pello amgeo
todollos
bees que fizera aos filhos de Isrraael. E elles vieramsse ao amgeo e elle
mudousse de
huũ lugar a outro e elles hyam depos elle. E disselhes o amgeo: Porque fizestes
preitisia com os moradores de esta terra e guardastes os altares delles que os
nam
quisestes destruir e nam quisestes ouvir a voz do senhor Deos, e porem os deoses
delles
seram vossa queda e vosso destruimento. E quamdo o amgeo dise estas coussas
levamtaramse todos a huũa voz e choraram e ouve nome aquelle lugar o logo dos
que
choram. E offereçeram sacrifiçios a nosso senhor.
CAP° III. Da pena que ouveram os filhos de Isrrael porque pecaram contra
Deos
Os filhos de Isrraael serviram a nosso senhor no tempo de Josue e dos
velhos que
vieram depos elles que sabiam as maravilhas de Deos que elle fizera com o povo
de
Isrraael. E despois que morreo Josue e toda aquela geraçam levamtaramse outros
que
nam sabiam as vertudes de Deos que elle fizera com o povo de Isrraael em o
Agipto e
em o desserto e em a terra da promissam quamdo emtraram e fizeram mal e pecaram
comtra noso senhor e serviam a Bal e a Astarot e aos outros deosses da terra, e
fizeram
seus casamemtos com as gemtias. E asanhouse nosso senhor e nam destruyo os
gemtios
da metade delles por tal que lhe dessem trabalho e coyta. E deu Deos aos filhos
de
Isrraael em poder de huũ rey de Mesopotanya e de Siria; e serviram os filhos de
Isrraael este rey por espaço de oyto annos e bradaram a nosso senhor. E
levantoulhes
Deos huũ homem que os livrasse daquella servidam, scilicet, Otonite, irmaão de
Calef.
E foy o senhor Deos com elle e lidou com aquele rey de Siria e vemçeo e livrou o
povo
de Isrraael de seu poderio e ouve paz em a terra per quoremta annos e morreo
Otonte.
CAPIT° IIII. Como Ayot matou a elrey Aglom
Acreçemtaram os filhos de Isrraael a fazer males e pecados contra Deos e
Deos
comfortou comtra elles huũ rey de huũa terra que avia nome Eglom e ajumtaramse
com elle os povos da terra de Amom e Amalec e pasou o rio de Jurdam e ferio o
povo
de Isrraael que morava em a terra da promissam e pos os seus idollos em Galgala
e fez
casa e morada pera sy em a cidade de Gerico. E serviram a este rey os filhos de
Isrraael
per espaço de xviii annos e bradaram a nosso senhor e levamtoulhes huũ
salvador,
scilicet, huũ homẽ que se chamava Ayot que asy fazia toda cousa com a maão
sestra
como com a direita. E per este Ayot emviaram os filhos de Isrraael suas doas a
elrey
Eglom. E Aiot alevamtou huũa espada talhante dambalas partes çimgida sobre a
perna
destra sob a vestidura. Esta espada avia huũ palmo em lomgo. Elrey Eglom era
muyto
groso, e foy Aiot amte elle e ofereçeolhe as doas que lhe levava. E disselhe:
Senhor
huũa palavra te hey de dizer em puridade; e sairamsse emtam fora os que estavam
com
elrey. E chegousse Ayot a elle e diselhe: Huũa palavra do senhor Deos te hey de
dizer.
E levamtouse elrey da cadeyra omde estava, e estemdeo Ayot a maão sestra e tirou
a
espada de çima da perna destra e meteoha fortemente pella perna delrey,
scilicet, pello
seu vemtre e nam a tirou mais e leixoulha demtro em o corpo e çarrou a porta da
camara
muy bem e sayo por outra parte e fugio. E a cabo de gramde peça emtraram os
servemtes delrey e acharamno jazer morto em terra. E foy Ayot ao monte Efraim e
tamgeo huũa bozina, e os filhos de Isrraael deçemderam com elle aos vaaos do
ryo de
Jurdam per que pasavam a terra de Moab e mataram dos Moabitas aquelle dia
açerqua
de dez mill. E foy aquelle dia abaixado Moab sob o poderyo do povo de Isrraael e
ouve
paz em a terra per oytemta annos. E morreo Ayot. Emtam huũa gemte que chamavam
Filisteos quisseram emtrar a terra do povo de Isrraael e huũ homem do povo de
Isrraael matou seys çemtos felisteos com um ferro darado, o qual avia nome
Saugar. E
elle defemdeo Isrraael de seus imigos e em este anno que isto fez morreo.
CAPIT° V. Como Delbora molher livrou o povo de Isrraael de seus imigos
Despois da morte de Ayot acreçemtaram os filhos de Isrraael a fazer mal e
pecados comtra Deos. E lançouos Deos em poder de huũ rey dos Cananeos que avia
nome Jalym que era rey de huũa çydade que se chamava Azor. Este rey avia huũ
caudel de sua cavalarya que se chamava Çisçara. Este rey Jalim apremou os filhos
de
Isrraael per vimte annos. E elles bradaram ao senhor Deos. E avia amtre elles
huũa
molher que era profeta que avia nome Delbora molher de huũ homem que se chamava
Lapidor. Esta molher morava em huũa cabana em o momte de Efraim sob huũa
palmeira a que chamavam a palmeyra de Delbora. E os filhos de Isrraael hyam a
ella
por toda coussa sobre que aviam comtemda e ella julgava amtre elles. Esta molher
chamou o seu marido Lapidor que per outro nome se chamava Barac. E disse:
Mamdate
nosso senhor que leves a cavalaria de Isrraael ao momte Tabor, scilicet, dez
mill do
tribo de Neptalim e Zebulom e eu darei Çisara o caudel dos imigos em teu poderio
a
cabo do regato de Cysom. E disselhe Barac a Delbora: Se tu nam fores la comigo
eu
nam irey. E ella dise: Eu irey mas a vitoria sera dada em maão de molher. E
disseram a
Çisara como Delbora e Barac subiram em o momte da Tabor pera lidar com elle. E
ajumtou Çisara sua gemte em o regato de Çysom, scilicet, trezemtos mill homẽs
darmas e dez mill de cavalo e noveçemtos carros falquejados e de outros carros
dous
mill e çemto. E disse Delbora a Barac: Decemde ca em este dia te dara nosso
senhor
Çisara em as maãos. E deçemdeo Barac com dez mill estamdo Delbora oramdo em o
momte comtra o oriemte. Levamtou nosso senhor espamto em Çisara e em toda a sua
multidam vemto, pedrisco e chuyva cahyo fortememte em as façes delles e os seus
arcos
e as suas fumdas eram em vaão, muytos delles cahiam dos cavalos e dos carros que
quebravam e morriam. E começou de fugir toda a cavalaria de Çisara e elle
tirousse do
carro em que hia e fugyo e fugimdo chegou a cabana de huũa molher que avia nome
Jael, que era cassada com huũ homem que avia nome Avner; e este era preytejado
e
amigo elle e toda sua cassa com elrey Jabim senhor de Çyssara. E chegou aly
Çisara e
rogou aquella molher que o emcubrise e ella reçebeoho em sua cabana. E elle
pediolhe
de beber, e ella deolhe a beber leyte por tal que durmisse fortememte. E Çisara
adormeçeo e ella tomou huũ prego de ferro e meteolho polla cabeça com a terra.
E a
cabo de pouco chegou aly Barac caudel de Isrraael e amostroulhe Jael o seu imigo
Çisara como jazia pregado com a terra. Asy foy comprido o que disse Delbora
profeta,
que por molher seria a vitoria. E Barac com sua oste foy çerquar a çidade de
Azor, e
elrey Jabim senhor de Çisara veo comtra elle e Barac matouo e tomou a cidade e
destruyoa. E Delbora e Barac camtaram a nosso senhor um cantico com que eram
amoestados os vemçedores a louvar a Deos. E despois deu Delbora bemçam aaquella
molher que avia nome Jael por que fortemente matara o caudel dos imigos com o
prego;
e folgou a terra em paaz per coremta annos.
CAPIT° VI. Como Gedeom livrou o povo de Isrraael dos imygos
Fizeram outra vez os filhos de Isrraael mal e pecados comtra nosso senhor,
e deos
Deos em maão de Madiam e de Amalec. Estes per sete annos hiam cada anno a terra
do
povo de Isrraael e destroilhamlhe todas as meses e levavamlhe suas bestas e
todos seus
gaados. E bradou o povo de Isrraael a Deos e emviolhe huũ baram profeta pello
qual
lhes referio todollos benefiçios que lhes fizera, e elles nam o quisseram ouvir.
E veo
huũ amgeo de nosso senhor e estava sob huũ carvalho que estava em huũa
herdade
de huum homem que avia nome Joas. E huũ filho deste Joas que se chamava Gedeom
com temor dos imigos que danavam a terra andava escomdidamemte debulhamdo paã
em huũ lugar pera levar mamtimemto e fugir. E disselhe o amgeo: Homem mais
forte
dos barões, o senhor he comtigo. E disselhe Gedeom: Se o senhor he com nosco
porque
nos compremderam estes malhes. E disselhe o senhor: Vayte, eu te emvio em esta
fortaleza que te eu dou; tu vemçeras o povo de Madiam asy como se fose huũ
homẽ
soo. E disselhe Gedeom: Se eu achey graça amte ti nam te partas daqui ate que eu
vaa e
torne a ti. E foisse Gedeom e cozeo huũ cabrito e pos a carne e paães asmos em
huũ
castinel e deytou o caldo em huũa panela e levou todo ao amgeo. E disselhe o
amgeo:
Poem a carne e os paães sobre esta pedra e deyta o caldo por çima. E Gedeom
fello asy
e o amjeo tamgeo todo com o cabo de huũa vara que trazia e sayo fogo da pedra e
comsumyo todo. E o amgeo desapareçeo damte os seus olhos, e Gedeom ouve temor e
disse: Hay de mym Senhor Deos que eu vy o amgeo de Deos. E disselhe o senhor
Deos:
Nam temas ca nam moreras. Em esta noyte lhe disse o senhor Deos: Destrue o altar
do
idollo que chamam Bal que levamtou teu padre e talha a mata que esta a par delle
e
mata o touro que emgorda teu padre pera o idollo e faz sacrifiçio do touro de
sete annos
que os cidadaãos prometeram ao idollo e ofereçeo a mim em sacrifiçio sobre huũ
altar
que me faras em çima da pedra sobre que amte puseste o sacrifiçio. E Gedeom
avemdo
temor de seu padre e dos çidadaãos acabou de noyte com dez servos todo aquello
que
lhe mamdou nosso senhor, e escomdeose e pos nome ao altar paaz do senhor. Em o
outro dia disseram os çidadaãos a Joas: Danos ca teu filho Gedeom que moura por
estas
coussas que fez. E disselhes Joas: Por vemtura sois vos vimgadores de Bal. Se
Bal he
deos, elle vimge a sy mesmo. O povo de Madiam e Amalec pasaram o rio de Jurdam
com sua oste e puseramna em huũ vale que chamavam Jezraael tantos como
gafanhotos. E o espritu de nosso senhor cubrio Gedeom, e chamou os do tribo de
Benhamim e de Asser e de Zabulom e de Neptalim e vieram a elle com xxxii mil
homẽs. E pidio Gedeom a nosso senhor que lhe mostrase sinal per que emtendese
que
vemçeria, scilicet, que elle poeria huũ vello de laã em huũa heyra e que esa
noyte
fosse o velho molhado do orvalho e a terra ficasse emxuta; emtam emtemderia que
avia
de vemçer. E foy asy feito como elle demandou a Deos. E espremeo o vello e
emcheo
huũa comcha dagoa. E a outra noyte pidio synal de vitoria em contrairo,
scilicet, que a
heyra fose molhada do orvalho e o vello de laã ficase sequo. E foy feito asy. E
disse
nosso senhor a Gedeom: O povo que esta contigo he muyto, e por nam dizer o povo
de
Isrraael que foy livre per suas forças, brada e dize ao povo: Quem edificou casa
e nam
morou em ella tornesse; e aquelle que pramtou e nam ouve della vinho e aquelle
que
esposou com alguũa molher e aimda a nam tomou tornesse. E disse Gedeom estas
coussas ao povo da oste e tornaramsse delles vimte e dous mill e ficaram com
Gedeom
dez mil. E disse Deos a Gedeom: Aimda o povo he muyto; trazeo as agoas em a
quemtura do meo dia, e aquelles que vires que tomam a agoa com a maão e a deytam
na
boca asy como caães estes sam de gramde coraçam; apartaloshas pera irem comtigo
a
batalha. E fez Gedeom como lhe mandou nosso senhor e nam achou mais que
trezemtos
homẽs que bebesem com sua maão asy como caães. E disselhe Deos: Com estes
trezemtos darei eu de manhaã o povo de Madiam em as tuas maãos. E tomou Gedeom
aquelles trezemtos comsigo tam soomente e a viamda que lhes avomdase e levou
trombas e foyse comtra os imigos esa noyte. E disselhe Deos a Gedeom: Deçemde a
oste de Madiam tu e teu moço Faraã e ouviras o que dizem e seram confortadas
tuas
maãos. Isto lhe dizia nosso senhor porque o seu coraçam era fraquo. E elle
deçemdeo
em huũa parte da oste e esteve em huũ lugar omde estavam os velhos e ouvio
huũ
que dizia huũ sonho a seu companheiro em esta guissa: Pareçiame que huũ pam de
orjo de soo o borralho que se nam podia comer deçemdia em a oste de Madiam ata o
tabernacollo e sovertiao e destrohiao ate terra. E disselhe o companheiro: O
graão de
orjo he rafeçe amtre os graãos e asy he desprezado Gedeom amte o povo de
Isrraael; e
este sonho nam he outra coussa senam a espada de Gedeom: deu Deos Madiam em seu
poder. E Gedeom ouvio isto que diziam os que vellavam a oste e adorou nosso
senhor; e
tornousse pera seus companheiros e disse: Vamos aos imigos que nosso senhor nos
deu
a oste dos de Madiam em nossas maãos. E partio Gedeom os seus conpanheiros em
tres
partes e deolhes senhas trombas em as maãos destras e deolhes em a maão sestra
senhas
emfussas vazias e em meo dellas senhas alemternas açessas, e disselhes: Vos
outros
fazede como virdes a mym fazer. E emtraram por tres lugares em a oste de Madiam
em
a metade da noyte e abriram as emfussas que levavam e tiveram as alanpadas
açesas em
as maãos e fizeram gramde soõ com as trombas e bradavam dizendo: A espada do
senhor e de Gedeom. E acordaram os imigos espantados e torvados com o soõ das
emfussas e das trombas e dos brados e nam se conheçiam huũs com os outros e
muytos
delles foram aly mortos e outros fugiram; e os outros barões que se tornaram e
nam
foram com Gedeom perseguiam os imigos do povo de Madiam que hyam fugimdo. E os
do tribo de Effraim sayram diamte aos que fugiam e deteveramlhes a passagem do
ryo
de Jurdam e mataram dous reis de Madiam e trouxeram as cabeças a Gedeom. E
disseramlhe sanhudamemte: Porque nos desprezaste de nos nam chamar a batalha. E
respomdeo Gedeom: Porque per vemtura por desprezados de viir comigo, que milhor
he
o somenos de Efraim que as vemdimas de Eliezer domde eu deçemdo mas em vosas
maãos sam dados os reis de Madiam. Quem poderia fazer tal coussa. Quamdo elles
ouviram esto asosegou o seu esprito.
CAPIT° VII. Como Gedeom matou os reis de Madiam e como fez a vestidura
saçerdotal; e como o seu filho da barregaã matou lxix seus irmaãos lidimos e da
morte
de Gedeom
Pasou Gedeom o rio de Jurdam com trezemtos barões que nam podiam ja com
fraqueza siguir os imigos que fugiam. E disse Gedeom a huũs homeẽs de huũ
lugar
que avia nome Sacot: Rogovos que nos dedes paães que comamos pera podermos
perseguir dous reis de Madiam que vam fugimdo. E os homeẽs de Sacot lhe nam
quisseram dar pam a Gedeom e escarneçeram delle. E iso mesmo lhe fizeram os de
huũ lugar que avia nome Famuel que lhes nam quisseram dar pam. E os reis de
Madiam jaziam folgando em huũ vale nam sospeitamdo que Gedeom viese depos elles
e tinham ahy comsigo quinze mill homeẽs e eram mortos de sua oste çemto e vimte
mill homeẽs. E Gedeom deu em elles arrebatadamemte e tornousse a companha que
com elles estava. E prendeo Gedeom aquelles dous reis e levouos conssygo e
tornousse
e levou consygo huũ moço da çidade de Socot e pregumtoulhe pellos nomes dos
mais
velhos çidadaãos de Socot; e o moço escreveolhe satemta e sete nomes dos mais
velhos
e tomouos Gedeom e matouhos com espinhas e com cardos asy como a fazedores de
escarnyo que dellos fizeram; e soverteo a terra de Famuel e matou os moradores
da
çidade. E tornosse Gedeom pera Efraim que era sua terra. E disse aos dous reis
que
levava pressos: Quaaes eram os dous homeẽs que vos matastes em Tabor. E elles
respomderam: eram semelhaves a ty. E disse Gedeom: Meus irmaãos eram de huum
vemtre. E disse a huũ filho seu primeiro: Mata estes reis. E elle nam tirou a
espada
com temor porque era moço. E levamtousse Gedeom e matouhos. E disseram todollos
barões de Isrraael a Gedeom: Tu see nosso senhor e teu filho e o filho de teu
filho. E
disselhes Gedeom: Eu nam serey vosso senhor nem o meu filho mas o senhor Deos
sera
vosso senhor; mas huũa coussa vos peço: que me deis os vimcos douro e as dooas
das
orelhas que ouvemos em o esbulho. E elles deramlhas. E fez Gedeom do ouro dellas
vestimemta muyto nobre que chamavam epot que he a mais prezada vestidura do
saçerdote maior e polla em a sua çidade que avia nome Efra. E todo o povo de
Isrraael
fazia homrra aaquella vestidura qual nam diviam e pecaram em ello gravememte
contra
Deos, e foy cahida e destruimemto a Gedeom e a toda sua casa. E fez Gedeom em a
çidade de Efrat huũ tabernacolo e huũ altar afora aquelle que estava em Syllo
omde
estava a arqua do testamemto. E foy feyto Gedeom saçerdote e ofereçeo
sacrifiçios
sobre aquelle altar que fizera ao senhor pella qual coussa se emssanhou noso
senhor e
destruio toda sua cassa que lhe mimgou muyto pouco; que elle avia setemta filhos
de
suas molheres e huũ da baregaã que avia nome Abimelec. Este matou todollos
outros
seus irmaãos afora huũ. E per quoremta annos que regeo Gedeom o povo de
Isrraael
ouve paz em a terra. E morreo Gedeom em boã vilhiçe e foy soterrado em o
moimemto
de seu padre em a çidade de Efra.
CAPIT° VIII. Como Abimelec matou seus irmaãos e foy alçado por rey de
Sichem
Despois que morreo Gedeom os filhos de Isrrael adoravam huũ idollo que
chamavam Balim. E nam fizeram misiricordia com a casa de Gedeom. E foyse
Abimilec filho de Gedeom e da baregaã a huũa çidade que chamavam Sychem aa
imagem de sua madre que morava em aquella çidade. E disse aos paremtes:
Comsirade
que eu sam vossa carne e vosso osso; dizede a todollos barões de Sichem: Qual
coussa
vos he milhor que sejam vossos senhores setemta homeẽs filhos de Gedeom ou que
seja senhor huũ homem. Emtam falaram os paremtes de Abimelec ao povo da cidade
e
imclinaram o coraçã do povo Abimelec e juraramlhe todos em o templo omde estava
o
idollo de Bal, e tomaram do templo muyta prata e deramlha e alugou emtam
Abimelec
com aquella prata muytos homẽs pobres e vagabumdos e foy a çidade de Efrat omde
estavam seus irmãos setemta filhos de Gedeom e matouhos todos afora huũ que
avia
nome Joatã. Emtam todollos da çidade de Sichem alçaram por rey Abimelec jumto
com
huũ carvalho de Sychem. E quamdo esto soube Joatã seu irmaão sobiose em çima de
huũ momte que avia nome Gariz e começou de bradar a todollos de huũa çidade
que
vieram a huũa festa, e disse: Ouvideme barões de Sichem. Jumtaramse as arbores
do
mato pera fazerem rey sobre sy. E disseram a oliveira: Tu see nosso rey; e ella
nam quis
leixar sua grosura de olio de que usam os deosses e os homẽs. E disseram a
figeira que
fosse rey; e ella nam quis leixar sua doçura que ha em o seu fruito por ser rey
das outras
arvores. E isso mesmo disseram a videira e ella nam quis leixar o seu vinho que
alegra
Deos e os homẽs. E disseram a ortiga: Vem e reyna sobre nos. E disse ella: Se
verdade
dizeis vimde e folgade soo a minha sombra; e se o dizeis em outra guysa saya
fogo da
ortiga e queime os çedros do Libano. Emtam lhes decrarou Joatam esta semelhança,
e
disselhes: Vos matastes os filhos lidimos de Gedeom e fizestes rey sobre vos o
seu filho
de baregaã; se vos fizestes direitamemte com Gedeom e com seus filhos façavos
Deos
direitamente e bem; e se fizestes comtra elle torto saya fogo de Abimelec que
destrua a
vos e a elle. E tanto que Joatã disse estas coussas logo fugio dahy.
CAPIT° IX. Como Abimelec foy lançado de rey e como destruio a çidade de
Sychem e foy depois morto per huũa molher
Regnou Abimelec sobre os de Sichem tres annos e deolhes nosso senhor
espritu
contra elle e lamçaramno fora da cidade e do tribo porque lhes roubava e furtava
o que
elles aviam; mas em tempo das vindimas veo huũ homem que avia nome Gal e entrou
na çidade de Sychem com seus irmaãos e vieram os de Sichem as vinhas e pissaram
as
uvas e emtraram em o templo do seu Deos. E estando comemdo e bebemdo maldiziam
Abimelec seu rey que lançaram fora da çidade. E dizia outrosy Gal: Quem he
Abimelec
pera o sirvirmos. Per vemtura nam he elle filho de Gedeom. Como quem diz: Nam he
seu filho mas espurio e mal feyto. E disse mais: Ora fosse este povo a meu
mandar eu
lhe tiraria Abimelec da metade delles. Esto ouvio huũ principe de Abimelec que
avia
nome Zebul e foilhe todo dizer. E alevamtousse Abimelec de noyte com sua
cavalaria e
pos çiladas acerqua da çidade de Sychem. E sayo pela manhaã Gal da çidade e
aquelle
primçipe com elle. E estiveram ambos em a porta da çidade e começou de viir
Abimelec
com suas gemtes.e dise Gal ao primcipe: Vejo eu deçemder dos montes grande
multidam de gemtes. E disselhe Zebul: As sombras do monte te pareçem cabeças de
homẽs. E disselhe outra vez Gal: Ex o povo deçe asy como do embigo da terra. E
disselhe Zebul: Omde he agora a tua boca com que falavas comtra Abimelec. Saite
e
lida com elle. E sayo Gal e lidou com Abimelec e foy Gal vemçido e fugio e
meteose
em a çidade e Zebul lançou fora a elle e a seus companheiros. E em o outro dia
tomou
Abimelec a çidade e matou os moradores della e destruyoha de todo em tal que
semeavam o sall em ella. E os que moravam em a terra de Sychem meteramsse em o
templo do Deos seu porque era lugar forte. E Abimelec subyo em huũ momte e
tomou
huũ ramo darvore em as maãos e disse a seus companheiros: Fazede asy como eu
fizer.
E elles tomaram ramos em as maãos e çercaram a fortaleza em que se acolheram da
terra de Sychem e açemderamna com fogo. E com fumo morreram aly mill barões
afora
as molheres e os parvos. E partiosse daly Abimilec e çerquou huũ castello que
avia
nome Tebes e em meo do castello avia huũa torre em que se acolheram os do
castello.
E estando Abimelec combatemdo a torre queremdo elle poerlhe fogo lançou huũa
molher huu pedaço de huũa moo de çyma da torre e quebrou a cabeça de Abimilec.
E
disselhe Abimelec a huũ seu escudeiro: Matame tu que nam digam que me matou
huũa molher. E emtam o matou o escudeiro.
CAPIT° X. De Tolla e Jair juizes do povo de Isrraael
Despois da morte dAbimilec julgou o povo de Isrrael huũ homẽ que avia
nome
Tolla do tribo de Issacar e julgou o povo de Isrraael em huũ lugar que chamavam
Simir vimte e tres annos e dahy morreo. E per sua morte julgou o povo de
Isrraael huũ
homem que chamavam Jahir do tribo de Menasse per vimte e dous annos. Este Jahir
avia trimta filhos e fellos primçipes de trimta cidades e pos nomes as çidades
castello de
Jahir. E dy morreo Jahir.
CAPIT° XI. Como Jepte foy juiz em Isrrael e como vemçeo os de Amom e como
matou sua filha em sacrificio
Tornaramsse outra vez os filhos de Isrraael a servir os idollos dos gemtios
darredor delles e deuos nosso senhor em maãos de huũas gemtes que chamavam
Felisteos e doutras gemtes que chamavam de Amom e foram fortememte atormemtados
per dezoyto annos e bradaram a Deos que os livrase. E respomdeolhe Deos
duramemte
dizemdo: Ide e chamade os deosses que escolhestes. Emtam lamçaram todollos
idollos
de seus termos; e doeosse nosso senhor das misquimdades delles e ajumtaram os
filhos
de Isrraael contra as gemtes de Amõ. E foy em aquelle tempo huũ homem muy forte
que avia nome Jepte da terra de Galad. E era forte lydador mas era filho de
huũa
molher mumdaira, e os de Galad lançaramno fora da terra como a huũ homem
malvado dizendolhe: Tu nam podes ser herdeeiro em as cassas de nossos padres. E
foyse Jepte a huũa terra que avia nome Tob. E ajumtaramsse a elle os homẽs
pobres;
e os ladrões andavam com elle como com seu primçipe e foram a elle os maiores da
terra de Galad e disseramlhe: See nosso primcipe e lyda comtra os filhos de Amõ
nossos
imigos. E disselhes Jepte: Per vemtura nam sois vos aquelles que me emjeitastes
e me
lamçastes fora da vosa terra. E elles disseramlhe: Nam te emjeitamos nem vimos
pera te
persiguir mas pera amdarmos com elle. E disselhes Jepte: Pois fazedeme
juramemto. E
elles juraramlho. E foyse Jepte com elles a huũ lugar que chamavam Masfat omde
estavam os filhos de Israael jumtos pera lidar comtra os filhos de Amõ que
danavam a
terra de Galad. E aly se umilhou Jepte a noso senhor e foy feyto primçipe do
povo de
Isrraael; e mandou dizer per seus mesageyros a elrey de Amõ: Sayte de minha
terra por
que ma destrues e danas. E respomdeo elrey de Amõ e dise: O povo de Isrraael
tomou a
minha terra quando sayo da Agipto e eu agora a cobrey. E disse Jepte que os
filhos de
Isrraael a ganharam per direito de guerra e posuiram per muyto tempo, scilicet,
por
trezemtos annos. E elrey Amõ nam curou desto ne se quis sair da terra. E dise
Jepte:
Nosso senhor julge oje antre o povo de Isrraael e o povo de Amõ. E foy o espritu
de
Deos sobre Jepte e sayo pera lidar com o povo de Amom. E fez voto e prometimento
a
Deos dizemdo: Senhor se tu deres os filhos de Amõ em minhas maãos eu te farei
sacrificio de qualquer de minha casa que chegar a mim primeiro quando me tornar
da
batalha. E foy Jepte lidar e vemçeo os filhos de Amõ, e vemçeos de muy gramde
praga
e foram abaixados ante os filhos de Isrraael. E tornousse Jepte pera a çidade da
Masfat e
sayo a elle a reçebello huũa sua filha com sestros e com cantares primeiro que
outrem.
E elle nam avia mais que esta filha. E quando a elle vyo rompeo suas vestiduras
e disse:
Hay de mym minha filha, emganasteme e es emganada. Eu abry mynha boca contra ty
a
nosso senhor. E a filha nam se doemdo disto, tam grande prazer avia da vitoria
do
padre, diselhe: Padre tu faze de mym qualquer coussa que prometeste, mas huũa
coussa soo me outorga: que eu com minhas companheiras ande pelos montes por dous
messes chorando minha virgimdade. E diselhe o padre: Vay. E ella foyse e andou
pellos
momtes chorando per dous messes sua virgimdade com suas companheiras. E acabados
os dous messes tornousse pera seu padre. E o padre matoua e fez della sacrifiçio
a Deos
asy como prometera. E daly ficou per custume em Isrraael que em cada huũ anno
se
ajuntavam os filhos de Isrraael a fazer pranto pella filha de Jepte per quatro
dias.
CAPIT° XII. Como Jepte lidou com os de Efraim e morreo Jepte
Emtam vieram os da çidade de Effraym a Jepte dizendo: Porque nos
desprezaste e
nam nos quiseste chamar a batalha. Queimaremos a tua cassa. E disselhe Jepte: Eu
vos
chamei e nam quisestes viir. E chamou emtam Jepte os barões de Galaad e Iydou
com
os de Efraim que moravam em Efrata. E os de Galad tinham ahy vaaos do rio de
Jurdam; e quando alguũ de Efraim vinha fugimdo ou quiria pasar o rio
degolavamno
os de Galad. E foram mortos os de Efraim xxii mil homẽs. E julgou Jepte o povo
de
Israel sete annos e morreo e soteraramno em huũa sua çidade de Sebe.
CAPIT° XIII. De tres juizes do povo de Isrraael
Despois da morte de Jepte foy juiz em o povo de Israel huũ homem que avia
nome Abesad. Este era de Belen do tribo de Juda. E foy juiz de Isrrael sete
annos. E
despois deste foy juiz outro que avia nome Abilõ do tribo de Zabulom; e julgou o
povo
de Isrraael dez annos. E despois de Abylõ foy juiz huũ que avia nome Audõ do
tribo
de Efraym e julgou o povo de Isrraael oyto annos. Em tempo destes tres juizes
nam se
partio o povo de Israel de noso senhor e esteve a terra sempre em paaz.
CAPIT° XIIII. Como o angeo denunçiou a naçemça de Sansom
Tornaramsse os filhos de Isrraael a pecar contra noso senhor e deos Deos em
maãos dos Felisteos. E foram em esta servidam per coremta e çimquo annos; e
foram
livres della per esta guisa: Foy huum homem do tribu de Dam que avia nome Manue
e
tinha sua molher fermosa a qual era maninha e fazia muito ameude oraçam a nosso
senhor que nam fose manynha. E omde estava orando em o agro apareçeolhe o amgeo
e
disselhe: Tu comçeberas e pariras filho; e cata nam comas nem bebas daqui
adiamte
senam segumdo a ley dos Nazareus, que o teu filho sera nazareu de Deos: elle
livrara o
povo de Isrraael. E sabede que estes nazareus eram comsagrados a nosso senhor e
eram
apartados da vida comum dos homẽs; numca rayam os cabellos nem bibiam coussa
que pudese embebedar nem comyam uvas nem coussa que fose de vinha e numca
emtravam em lugar omde jouvesse homem ou molher morta e outras coussas que
faziam por samtidade segumdo era mandado polla ley que fizesem os Nazareus.
Aquella
molher a que apareçeo o angeo comtouho a seu marido quanto lhe disera o amgeo e
diselhe como o amgeo era fermosso. E o marido ficou triste porque era homem
çeoso. E
a molher quando o vyo assy triste sem razam acomsselhouho que rogassem ambos a
Deos que lhes viesse o angeo outra vez e dissese a ambos do filho que aviam
daver. E
fizeram oraçam a Deos e apareçeo o amgeo aa molher e ella chamou seu marydo; e
disse o marido ao angeo: Es tu o que falaste com minha molher em feyto do moço
que
avemos de aver. Disselhe o amgeo: Eu sam. E disselhe Manue: Que queres tu que se
faça do moço. Disselhe o angeo: Nazareu sera em todollos dias de sua vida. E
trouxe
Manue ao angeo huũ cabrito e paães. E disselhe o amgeo: Eu nam comerey disto
mas
se quisseres ofereçeo a nosso senhor. E dise Manue ao amgeo: Que nome he o teu.
E o
angeo diselhe: Por que pregumtas pello meu nome que he maravilhoso. E ofereçeo
Manue o cabrito e os paães sobre huũa pedra a nosso senhor que faz as
maravilhas. E
sobyo o angeo em chama de fogo e nam apareçeo mays. E emtemdeo emtam Manue que
era o angeo de Deos e disse: Moreremos, que vimos o senhor. E diselhe a molher:
Nam
sera asy ca nam reçebera Deos o sacrifiçio de vos e nos mostrara o que avya de
viir. E
naçeolhe o filho ao qual pos nome Sansom que quer dizer robusto. E creçeo muy
asinha
o moço per Deos em guissa que bem pareçia que avia de ser profeta e começou o
espritu
de Deos de ser com elle.
CAPIT° XV. Como Samsam pos adevinhamça aos mançebos e como foy
emganado por sua molher
Foysse Sanssom a huũa çidade dos Felisteus que chamavam Tãnata pera ver
huũa festa que hy faziam e vyo hy huũa moça virgem e pagousse della, e disse a
seu
padre e a sua madre: Rogovos que me deys por molher huũa moça de Tanata que me
pareçeo muyto bem. E elles disseramlhe: Porque desprezas as filhas de teus
irmaãos e
queres as filhas dos Felisteus que nam sam çircumdados. Isto diziam elles nam
sabemdo
que aquilo era per vomtade de Deos. E foyse seu padre e sua madre com elle e vio
Samsam huũ lyam pequeno em huũas vinhas e era novo e tomou Samsam rijamemte
com o espryto de Deos e nam temdo nenhuũa cousa em sua maão o partyo em pedaços
asy como se fora cabrito das cabras e nam disse isto a seus padres. E foyse a
çidade de
Tãnata e tomou por esposa aquela moça que amava. E a cabo de alguũs dias tornou
la
pera tomar sua molher e desviosse do caminho pera ver o corpo do lyam que
matara. E
vio estar abelhas em a boca do liam e huũ favo de mel e tomou o favo e comeo
delle
em o caminho e deu parte delle a seu padre e madre os quaaes comeram delle; e
outrosy
deu parte dele a sua espossa. Estamdo os da çidade de Tãmata em o jamtar das
vodas de
Sansom temeramsse da sua fortaleza e deramlhe trimta mançebos fortes por
companheiros pera fallarem com elle e per que os guardase que nam fizese
nenhuũa
coussa contra elles despois que estivesem avomdados do comvite. E disse Sansom
aqueles mamçebos: Proponhovos huũa adivinhaçam e se a soltardes ate sete dias
deste
comvite darvoshey sete camissas e outras tamtas sayas; e se a nam adevinhardes
dareis
vos a mim outras tamtas. E elles diseram que lhe prazia. E disse Sansom: Esta he
a
emcuberta: Do comedor sayo o manjar e do forte sayo a duçura. E elles nam
puderam
soltar esta adivinhaçam per tres dias. E quamdo foram aos sete dias disseram
elles a
esposa de Samsam: Afaga teu marido que te emsine o soltamento da emcuberta que
nos
dise e demostrao a nos e se o nam fizeres nos queimaremos a ti e a cassa de teu
padre. E
ella começou de fimcar a Samsam que lhe decrarase a emcuberta choramdo e
dizialhe:
Emtejasteme e queresme mal e por iso nam me descubres a devinhaçam. E tamto o
afimcou e anojou que lhe decrarou a divinhaçam, e ella diseo logo a seus
çidadaãos. E
ao setimo dia amte do sol posto disseram elles a Samsom: Qual he a cousa mais
doçe
que o mel e qual he a cousa mais forte que o liam. E diselhes Samsom: Qual he a
cousa
mais emganosa que a molher. Se vos nam arareis com a minha bezerra nam achareis
soltamento da mynha proposiçam e veo o espritu de Deos sobre Sansom e foyse a
huũa çidade que avia nome Ascalõ e aly matou trimta barões e tomoulhes as
vestiduras
e deoas aquelles que lhe soltaram a emcuberta e foy sanhudo comtra sua molher. E
leixouha e tornosse per casa de seu padre e sua molher casouse com outro
daquelles que
soltaram a adivinhaçam.
CAPIT° XVI. Como Samsam queimo as meses dos Felisteus e como lhe
queimaram a molher
Foy despois em o tempo da messe do trigo a ver sua molher que leixara e
levava
huũ cabrito. E queremdo elle emtrar em a camara della defemdeolho o padre della
dizemdo: Eu cuidey que a emtejaras e deya por molher a huũ seu amigo mas ella
tem
huũa sua irmaã mais fermosa que ella; seja tua molher. Disselhe Sansam: Daqui
por
diamte nam sera a culpa em mym de ser comtra os Felisteos e lhes fazer mal. E
tomou
trezemtas raposas e legouas todas huũas com as outras com os rabos dellas. E
amtre
huũa e outra legou fachas de fogo açessas e leixouas pellos campos e açemderam
todas
as messes dos Felisteus e queimaram as vynhas e os olivaaes. E os Felisteos
souberam
que Sansam fizera isto e queimaram sua molher e o padre e a madre della porque
por
elles lhes viera este mal. E disse Sansam: Aimda eu quero maior vimgamça e
folgarey.
E ferio os Felisteos de gramde praga e matou muytos delles; e morava Sansam em
huũa cova de pedra que chamavam Etham que era lugar forte.
CAPITº XVII. Como os filhos de Isrrael premderam Sansam e como noso senhor
lhe deo agoa da queixada do asno com que elle matou mill barões e vemçeo os que
o
levavam preso e se soltou
Emtam se foram os filisteus a terra omde moravam os filhos de Isrraael do
tribo de
Juda e puseram sua oste em huũ lugar que despois foy chamado queixada; e
diseram
os de Juda aos Felisteus: Vossos servos somos, porque viestes comtra nos. E
elles
disseram: Pera premdermos Samsam. E foramse tres mill do tribo de Juda a Samsam
e
culpavamno e diziamlhe: Nam sabes que os Felisteos sam nossos senhores. Nos
vimos
pera te premder e emtregar aos Felisteos. E elle disselhe: Jurade que me nam
matedes. E
elles lho juraram. E elle leixousse atar com duas cordas novas. E elles levamdoo
atado
começaram os Felisteus de bradar com prazer. E o espritu de Deos saltou em
Samsam e
soltaramsse os liamemtos delle asy como a estopa do linho a chama do fogo e
tomou
huũa queixada de asno que jazia no chaão e matou mil barões com ella. E os
outros
fugiram e Sansam começou de cantar dizemdo: Com huũa queixada dasno fiz
ajumtamento de corpos mortos. E lamçou a queixada do asno da maão e pos nome
aaquele lugar alçamemto da queixada. E emtam ouve sede Samssam em tal guyssa que
era chegado a morte e bradou a nosso senhor dizemdolhe: Rogote Senhor que me
acorras que mouro e cayrey nas mãos daquelles que nam sam çircumdados. E abryo
emtam noso senhor huũ demte da queixada do asno e sayram delle agoas e Samssam
bebeo dellas e cobrou logo forças e foy mudado o nome aquele lugar e chamaramlhe
fomte do que chamou da queixada. Nam avemdo Samsam medo dos Felisteus, foyse a
huũa çidade que avia nome Gaza e vyo hy huũa molher do mumdo e emtrou a ella e
souberamno os Felisteos e pusseramlhe guardas aa porta da çidade que quamdo
sayse
pella manhaã que o matasem. E Sansam alevamtouse em a metade da noyte e tomou as
portas ambas da çidade as costas com suas fechaduras e levouas açima do momte e
foyse.
CAPITº XVIII. Como os Felysteos premderam Samsam e lhe tiraram os olhos per
traiçam de sua molher e como lhes deribou a casa em çima
Despois destas coussas pagouse Sansam de huũa molher que avia nome Dalida
que morava em o monte que chamavam Sortec. E vieram a Dalida çimqo sabedores dos
Felisteos e disseramlhe que soubese de Samsam seu marydo em que avia tamanha
força
e como o poderiam ter preso e atromentar e dartehemos cada huũ de nos mill e
çem
dinheiros de prata. E prouve dello a Dalida e afagou muyto Samsã que lhe disese
em
que avia tamanha força e como poderia ser atado. E elle respomdeo mintirosamente
e
dise: Se eu for atado com sete cordas de jumtas verdes seria asy como os outros
homẽs. E disse Dalida esto aos sabedores dos Filisteos e elles trouveramlhe
sete cordas
de juncas; e elle jazemdo dormimdo asy como bebado atouho com ellas temdo
escomdudos em sua casa os Felisteus. E bradou Dalyda dizemdo: Sobre ty Samsã vem
os Felisteus. E elle acordou e quebrou os atamemtos asy como se fosem destopa. E
ella
pregumtou outra vez a Sansã como da primeira; e elle respomdeolhe enganosamente
que se o atassem com sete cordas novas nam averia mais força que outro homem. E
ella
atouho com ellas jazemdo dormimdo e bradou como a outra vez. E Samsã acordou e
quebrou as cordas. E pregumtou Dalida a Samsã outra vez; e elle respomdeolhe
mintirosamemte que se o atassem com sete cabelos de sua cabeça perderya a força;
e
ella atouo com sete cabelos da cabeça emvoltos em liço e pregouos com huũ prego
e
acordou Sansam como da primeira e elle arramcou o prego da terra com os cabellos
e
com o lyço. E ella começou de o afimcar e anojar dizemdolhe que morreria se lhe
nam
disese a verdade do que lhe pregumtava e elle diselhe emtam a verdade em esta
guissa:
Eu sam nazareu do vemtre de minha madre e se for arrayda a minha cabeça logo se
partira de mym a força. E emtam chamou Dalyda aaqueles sabedores dos Felisteus
que
viesem com os dinheiros que lhe prometeram; e ella fez dormir Samsam sobre o seu
regaço e fezlhe raer os cabellos da cabeça; e logo se partio o senhor delle.
Emtam o
lamçou de sy Dalida sua molher e tomaramno os Felisteus e tiraramlhe os olhos e
levaramno a çidade de Gaza e meteramno em huũ carçel e faziamno moer como
servo;
e a cabo de tempo naçeramlhe os cabellos em a cabeça; e huũ dia de festa
emtraram os
primçipes dos Felisteus em o templo pera fazerem sacrifiçios gramdes ao seu deos
que
chamavam Dagõ porque lhes dera o seu imigo em suas maãos. Estamdo elles comemdo
com gramde prazer em huũa casa trouveram aly Samsã pera trabalhar amte elles
pera
fazerem delle escarneo. E elle estava amtre dous esteos que sostinham a cassa e
elle dise
a huũ moço que o adestrava: Leixame chegar aos esteos e folgarey huũ pouco. E
chegousse Sansã aos esteos e disse: Moira a minha alma com a dos filisteus. E
abalou os
esteos em tal guissa que cahio a casa sobre quantos aly estavam, e muytos mais
matou
aly quamdo morreo que amte quamdo era vivo. E morreram aly afora os comvidados
tres mill antre homẽs e molheres que estavam oulhamdo Samsam quando trabalhava
em aquella cassa. E os paremtes todos de Sansam tomaram o corpo delle e
soterraramno
em huũ moymento de seu padre. E julgou o povo de Isrraael per vimte annos.
CAPIT° XIX. Do idollo Miches
Fazemdo o povo de Isrraael comtra Deos deuos Deos em maãos dos Cananeos.
Em aquelle tempo foy em o momte de Efraim huũ homem que avia nome Miches. A
este deu sua madre mil e çem dinheiros de prata. E per mamdado de sua madre fez
destes dinheiros vestiduras de saçerdotes e idollos e polos em huũa cassa
pequena
demtro em as suas moradas, e fez huũ seu filho saçerdote daqueles idollos. Em
aquelles dias nam avia rey em Jherussallem mas cada huũ fazia o que lhe pareçia
direito. E era huũ mamçebo de Belem coirmaão de Miches que era dos Levitas
porem
era prove, e amdava pella terra omde quer que achava proveito. Este mamçebo
chegou a
casa de Miches e fello seu saçerdote e avialhe de dar por soldada cada huũ anno
dez
dinheiros de prata e duas vestiduras afora o mamtimento. Em aquelles dias os do
tribo
de Dam amdavam catamdo terra que posuissem e mamdaram seys homẽs por
emculcas aaquela terra omde morava Miches e tiveram mentes e viram os idollos e
as
vestiduras dos saçerdotes e foram a huũa çidade que avia nome Lamchis e viram
que
era abomdosa e riqua; e tornaramsse aaquelles que os laa emviaram, e diseramlhe:
Vamos e posuamos aquella terra que vimos que ligeiramente a tomaremos. E foramse
emtam os do tribo de Dam e eram seisçemtos homẽs armados, e pasamdo açerqua das
casas de Miches emtraram demtro aquelles que foram emculcas e tomaram os idolos
e
as vestiduras. E o saçerdote começou de bradar e disseramlhe elles: Vemte com
nosquo
que milhor te he seres padre em huũ tribo que em huũa casa. E o saçerdote
foyse com
elles e levou todo comsigo. E Miches foy em pos elles com toda sua casa, e
quamdo os
vio mais fortes que elle que o ameaçavam com morte tornousse pera sua cassa. E
elles
vieram a çidade de Laches e tomaramna e queimaramna e mataram os moradores dela
e
fizeram outra çidade açerqua das fomtes de Jurdam. E puseramlhe nome Daão e
puseram asy mesmo por deos o idolo de Miches em todo o tempo que esteve a cassa
de
Deos em Sylo. E fizeram Jonatas e seus filhos saçerdotes em o tribu de Dam ate o
dia
em que cahiram em cativeiro.
CAPIT° XX. Da molher do levita que mataram com luxuria e como foy vimgada
Foy huũ homem que morava em o momte de Efraim e avia huũa sua molher de
Belem e ella asanhousse a seu marido e tornousse a casa de seu padre e o marido
foysse
la de pos ella com huũ moço e com dous asnos e aveosse com sua molher e
tornousse
pera sua cassa e levou comsigo sua molher e dous asnos caregados; e himdo por
seu
caminho pasava çerqua de huũa çidade que se chamava Jebus e era ja çerca da
noyte e
elle nam quis emtrar em a çidade porque era de gemte estranha e foyse a huũa
çidade
que avia nome Gabaa que era em o tribo de Benhamym e nam achou quem lhe dese
alverge. E elle estava com sua molher em a praça e vio huũ velho que era
estranho que
vinha emtam de seu agro e morava em a çidade. Este velho levou aquele levita e
sua
molher pera sua pousada. E estamdo elles çeamdo vieram os homẽs maaos da cidade
e
levaramlhe a molher ao levita e toda a noyte ouveram companhia com ella. E
quamdo
veo a menhaã leixaramna e ella foyse a pousada omde morreo logo amte a porta da
casa. E seu marido tomou o corpo della em seu asno e tornousse pera sua casa e
talhoua
em doze partes e mamdoua em pedaços a todos os doze tribos de Isrraael e
emviolhes
dizer aquele mal como fora feyto pellos da cidade de Gabaa. E cada tribo dizia:
Nunca
tal coussa fora feyto em os tribos de Isrraael despois que os nossos padres
sayram do
Agipto. E saramse emtam quatro çemtos mil homẽs darmas e disseram: Nam tomara
nenhuum de nos a sua cassa ate que sejamos vimgados dos da çydade de Gabaa. E
escolheram o dizimo de sy mesmos que lhes levassem as viamdas. E mamdaram dizer
ao tribo de Benhamym que lhe dessem aquelles maaos homẽs daquella çidade que
fizeram aquele mal pera lhos matarem; e elles nam lhos quisseram dar, amte lhe
emviaram em ajuda vimte e çimquo mil homẽs. E avya emtam na çidade de Gabaa
satemta homẽs que asy feriam com a maão sestra como com a direita e tam
çerteiramente lamçavam pedras com fumdas que o cabelo da cabeça poderiam ferir.
E
foyse a cavalaria de Isrraael a Sylo omde estava o tabernacolo e a arqua do
testamento e
demamdaram comsselho a nosso senhor quem hiria por primçipe daquella oste comtra
o
tribo de Benhamym. E respomdeolhe nosso senhor que Juda. E foramsse emtam dally
e
começaram a combater a çidade de Gabooa. E em o primeiro dia sayram os de
Benhamim da çidade e mataram dos filhos de Isrraael vimte e dous myl. E em o
outro
dia siguimte mataram dezoyto mil; e ao terçeiro dia pusseramlhe os filhos de
Isrraael
çiladas e foram mortos os da çidade; e os filhos de Isrraael pusseram fogo a
çidade e
mataram os homẽs e os moços e as molheres. E assy fizeram as outras çidades do
tribo
de Benhamym em guissa que de todo o tribo de Benhamym nam ficaram mais que
seisçemtos homẽs que se vieram sobre a pedra que chamavam Remor e fizeram
gramde pramto per quatro messes. E os filhos de Isrraael fizeram amtre sy
juramemto
que lhes nam dese nenhuũ suas filhas por molheres. E despois pessou aos filhos
de
Isrraael do desfazimemto do tribo de Benhamym e cataram se ficaram alguus dos
filhos
de Isrraael que nam fosem com eles em aquella oste e em aquelle juramento, e
acharam
que nam foram la com eles os homẽs de huũa cidade que avia nome Jabis e
mataramnos todos asy os homẽs como as molheres que nam leixaram delles mais que
quatroçemtas virgeẽs e chamaram os seisçemtos homẽs de Benhamim que estavam
sobre a penha e deramlhes aquellas quatroçemtas virgeẽs por molheres. E ouveram
comsselho como dariam molheres aos duzemtos que ficavam sem ellas, e
disseramlhes:
Agora ha de ser huũa festa de nosso senhor em Sylloo e iram la os filhos de
Isrraael
camtamdo, e vos escomdedevos nas vinhas e sayde a ellas e tome cada huum a sua
por
molher. E elles fizeramno asy. E por esta guyssa foy reformado o tribo de
Benhamym.
E em aquele tempo nam avia rey em Isrraael, mas cada huũ fazia o que lhe
pareçia
direito.
CAPIT° XXI. De huũa estoria de huũa samta molher que avia nome Ruth
Despois da morte de Samsã julgou o povo de Isrraael huũ saçerdote que avia
nome Hely. Este foy o primeiro saçerdote dos filhos de Itamar despois que foy
tirado o
saçerdote dos filhos de Eleazar. E nos dias deste Hely foy fame na terra e huũ
homẽ
de Belem que se chamava Helimelec partiosse daquella terra com sua molher que
avia
nome Noemy e com dous filhos e foy a terra de Moab pera poder hy aver mantimemto
e
morreo. E os dous seus filhos tomaram por molheres duas daquellas da terra de
Moab; e
a huũa dellas avia nome Ruth e a outra Orfa. E despois a cabo de tempo morreram
estes dous filhos de Elimelec e ficou sua madre Noemy viuva e sem filhos, e
tornouse
per sua terra por que avia ja hy mamtimentos, e vieramse com ella suas noras. E
disselhe a sogra: Filhas tornadevos pera cassa de vossa madre ca nam pudestes ja
de
meu vemtre esperar marido. E tornousse huũa que avia nome Orfa, e a outra que
avia
nome Ruth foysse com sua sogra. E disselhe ella: Filha ouve o que te direy: o
noso
Deos nam he asy como os deoses dos gemtios nem o nosso povo nam vive asy como o
dos gemtios; e porem te compre que te tornes pera o teu povo e pera os teus
deoses. E
respomdeo Ruth a sua sogra: O teu povo he meu povo e o teu Deos he meu Deos. E
foramse emtam ambas e chegaram a Belem e foy sabido em a çidade e diziam todos:
Esta he aquela Noemy que se foy daqui com seus filhos. E dizia ella: Nam me
chamedes
Noemy que quer dizer fermossa mas chamademe amara ca eu partime daqui chea e
nosso senhor me tomou vazia e comprida damargura. Em aquelle tempo começavam de
colher o pam em a terra de Belem e avia em Belem huũ homem poderosso e riquo
que
avia nome Booz e era paremte de Elimelec que fora sogro de Ruth. E emtrou Ruth
nas
herdades de Booz per mandado de Noemy sua sogra pera acolher as espigas que
ficavam aos segadores. E acomteçeo que chegou Booz as herdades e disse aos
segadores: O Senhor seja com vosco, e pregumtou cuja era aquella moça. E
disseramlhe: Esta he a moça de Moab que veo com Noemy a esta terra. E disselhe
Booz: Filha nam vas a outra herdade colher espigas senam aqui que te nam faram
aquy
nojo nenhuũ, e quamdo ouveres sede vay a carga e bebe; e a ora de comer vem e
come
e molha o pam em o vinagre. O Deos de Isrraael te de bom galardam por que
fugiste sub
as aas delle. E disse outrosy a seus mamçebos: Lamçade das espigas dos vosos
molhos a
sabemdas por tal que ella colha sem vergonha. E a tarde debulhava Ruth o que
apanhara
com huũ paao e achou muyto orjo e tornouse pera sua sogra e comtoulhe todo o
que
lhe fizera e dera Booz. E disse Noemy: Este homem he nosso parente bem chegado.
E
assy fez Ruth os outros dias ate que debulharam o pam na heyra. E era custume em
Isrraael que o senhor da lavoura fazia gramdes convites a seus mamçebos e aos
segadores e dormya na heyra. E disselhe Noemy a Ruth: Filha lavate e umtate e
vestete
milhores vestidos e vayte a eyra de Booz e faze que te nam veja elle ate que nam
seja
avomdado de viamda e de vinho e despois que elle dormir deytate aos pees delle.
E
foyse Ruth e fez como lhe mamdou sua sogra. E quamdo foy mea noyte acordou Booz
e
maravilhouse e disse: Quem es. E ella disse: Eu a tua serva; estemde teu mamto
sobre
mym que meu achegado es e devesme tomar per molher que eu fuy cassada com teu
paremte. E disselhe Booz que em aquelles dias quamdo aly alimpavam o paã avia de
guardar castidade segumdo custume; e de mais que avia hy outro paremte mais
chegado
de seu marido e se te quisser elle tomar per direito de paremtesco, se nam
tomarteey eu.
E asy lho jurou Booz. E levamtouse domde jazia a par dos montes dos feixes amte
que
fose manhaã e emcheolhe o mamto a Ruth de orjo e tornousse Ruth pera sua casa
carregada e comtou a sua sogra o que lhe aviera com Booz. E foyse Booz a porta
da
cydade e asemtousse com os juizes e chamou dez dos mais velhos da çidade; e assy
chamou aaquelle paremte mais chegado de Ruth e disselhe: Noemy quer vemder parte
de huũa herdade que foy de vosso tyo Elimelec e nos ambos somos paremtes
chegados
mas tu es mays chegado que eu; compraa se te apraz. E disselhe o outro: Prazme
de
comprar a herdade. E disselhe Booz: Nam compre que tu compres a ley em parte mas
em todo; pois comvem que tomes por molher aquela que foy de nosso coirmaão
Maalom. E disselhe o outro: Eu dou lugar ao direito ao lugar do paremtesco e ave
tu
todo meu direito. E disse Booz aos velhos que hy estavam que fosem testemunhas
daquelle feyto e elles disseram: Nos somos testemunhas e faça nosso senhor a
esta
molher comtigo asy como fez a Rachel e a Lya, de que deçendeo a casa de
Isrraael.
Emtam tomou Booz por molher Ruth, e a cabo de huũ anno naçeolhe huũ filho e
tomouho Noemy e criouo como ama em seu seo. E disseramlhe suas vizinhas com
prazer: Agora tees quem mantenha tua vilhiçe mais que sete filhos. E puseram
nome ao
moço Obed que quer dizer servente.
I Livro dos Reis
CAP° PRIMEIRO DA ESTORIA
do prim° livro dos Reis, dAlcana e de sua molher maninha
Foy huũ homem do momte Efraim que avia nome Elcana o qual ouve duas
molheres e a huũa ouve nome Anna e a outra Fenena. E Anna era fermosa mas era
maninha, e a outra dava filhos. Este homẽ boõ hia cada huũ anno a Sylo omde
estava
o tabernacolo de nosso senhor pera fazer oraçam em tres festas do anno. E
estavam em
Sylo dous filhos de huũ saçerdote que avia nome Heli, e estes eram outrosy
saçerdotes
e huũ avia nome Ofim e o outro Finees. E ofereçeo Helcana sacrifiçio a Deos e
deu
suas partes a sua molher Fenena e a seus filhos e a suas filhas, e deu a outra
sua molher
Anna huũa parte com tristeza porque nam avia della filhos. E Anna era triste
porque
nam avia filhos e nam quiria comer. E sayose as portas do tabernacolo, e Hely
saçerdote
estava amte as portas do tabernacollo, pera estar prestes aos que lhe vinham
demamdar
comsselho. E Anna fez voto a nosso senhor dizemdo: Senhor Deos se me deres filho
baram daloey por nazareu pera servir a ti em todollos dias de sua vida. E teve
memtes
Hely como Anna bulia com os beiços e nam lhe ouvya palavra nenhuũa; cuydou que
estava bebeda e diselhe: Vay dormir huũ pouco sobre o vinho que bebeste. E ella
respomdeo assy e disse: Nam he asy meu senhor, mas eu sam molher desavemturada
ate
ora, e tu roga a Deos por mym tua serva. E emtemdeo Ely que era maninha, e
disselhe:
O Senhor Deos de Isrraael te dee tua petiçam. E foyse Anna segura do
prometimento do
saçerdote e dally em diamte nam duvidou aver filho.
CAPIT° II. Da naçemça de Samuel o proffeta
Comçebeo Anna e pario huũ filho ao qual pos nome Samuel e nam foy despois
Anna com seu marydo a Syllo ata que criou seu filho e despois que o moço foy
criado
levouho Anna a Syllo omde estava o tabernacollo de Deos, e levou com elle trres
bezerros e tres moyos de farinha com tres moyos de vinho; e offereçeo Anna seu
filho
Samuel a Ely e diselhe: Senhor eu sam aquella molher sem vemtura por quem
fizeste
oraçam a nosso senhor e este he o filho que me elle deu. E fez emtam Anna huũ
camtar a noso senhor com o que ficou Samuel com Ely saçerdote e servia a noso
senhor,
e tornousse Anna per sua casa.
CAPIT° III. Como os filhos de Ely saçerdote pecavam com as molheres
Os filhos de Ely saçerdote nam conheçiam a Deos e tomavam pera sy mais que
aquello que aviam daver das coussas que eram ofereçidas a nosso senhor. E Samuel
amdava ministramdo amte Ely vestido com vestidura de linho e davalhe sua madre
cada
anno huũa vestidura pequena. E visitou Deos Anna e ouve tres filhos e duas
filhas. E
Ely era muy velho e ouvio dizer como os seus filhos dormyam com as molheres que
jaziam a porta do tabernacolo e emçujavam aquelas que se vinham alimpar. E disse
a
seus filhos: Vos fazedes pecar o povo de Deos; e repremdiaos fracamemte e nam os
castigava asy como devia. E veo huũ homem de Deos e disselhe a Ely: Diz nosso
senhor: Eu visitey a casa de teu padre ministrase a mym pera todo spritu. Isto
nam sera
asi, mas eu homrrarey aaquelles que me homrram e glorificaloshey e emgeitarey
os
que me desprezam e tirarey o saçerdoçio de tua cassa e a maior parte de tua
cassa
morrera. E em aquelle tempo a palavra de Deos era muy pouca.
CAPITº IIII. Como nosso senhor falou com Samuel e foy feyto profeta
Elly jazia em seu leyto e era çego dos olhos em tal guissa que nam podia
ver a
lumiaria do senhor que estava no tabernacolo. E Samuel dormya em huũa camara
açerqua do tabernacollo. E chamou nosso senhor Samuel de noyte e elle cuydou que
o
chamava Ely. E levamtousse corremdo e foy a Ely e diselhe: Chamasteme. E
disselhe
Ely: Nam te chamey; toma e dorme. E chamouo Deos outra vez. E elle foyse a Ely
cuidamdo que o chamava, ca aimda Samuel nam avia em custume de fallar Deos com
elle. E disselhe Ely que se tornase a dormir. E chamou Deos Samuel outra vez e
foyse
elle a Ely como da primeira vez e emtemdeo Ely que noso senhor o chamara, e
disselhe:
Se te chamar daqui em diamte dize: Senhor falame ca ouve o teu servo. E emtam
lhe
dise nosso senhor o mal que avya de fazer a cassa de Ely pela guissa que o amte
mamdara dizer pello homem de Deos. Quamdo veo a manhaã escomjurou Ely que lhe
disese tudo quamto lhe disera nosso senhor. E elle lhe dise todo. E respomdeo
Ely e
disselhe: Deos he Senhor, faça aquello que lhe pareçer bem ante seus olhos.
Creçeo
Samuel e conheçeo o povo de Isrraael que Samuel era profeta fiel de nosso
senhor; e
todo o povo vinha a ele demamdarlhe comsselho per mamdado de Deos que lhe
mamdou que lançasem damtre sy os adevinhos e os magos e pregumtassem a palavra
de
Deos a seus irmaãos.
CAPIT° V. Como os filisteus vençeram o povo de Isrraael e lhe tomaram a
arqua
do testamemto
Em aquelle tempo ajumtaramse os Felisteus e lidaram com os filhos de
Isrraael
em huũ lugar que avia nome a pedra do ajudoyro e foy vemçido o povo de Isrraael
e
morreram deles açerqua de quatro mil homeẽs. E disseram os mais velhos do povo
de
Isrraael: Levemos a batalha a arqua do senhor que esta em Syllo. E levaram a
arqua e
foramsse com ella dous filhos de Ely. E mandoulhes Ely que nam tornassem a elle
sem
a arqua de Deos. E os filisteus vieram a lyde e com temor lidaram mais
fortemente. E
fugio o povo de Isrraael e morreo dele tres mil de pee e tomaram os Felisteus a
arca do
senhor e os dous filhos de Ely foram mortos. E foy huũ moço corremdo a Syllo e
comtou todo como fora feyto a Ely. E ele estava comtra a carreira da oste
esperamdo
novas da batalha. E quamdo ouvio a morte do povo e de seus filhos nam deu por
ello
nenhuũa coussa mas quamdo ouvio que a arca era tomada cahio per detras da
cadeira
omde estava e quebrolhe o pescoço e morreo. E huũa sua nora era prenhe de seu
filho
Finees e com door emcurvousse e pario huũ filho de sete meses e poslhe nome
Ycabot
que quer dizer sem gloria e disse: Tirada he a gloria de Isrraael. E Ely julgou
o povo de
Isrraael per coremta annos.
CAPIT° VI. Como Deos lamçou a praga nos Felisteus por que tinham a arqua do
testamento e como a tornaram aos Judeus
Levaram a os filhos de Isrraael os filisteus a arca do testamemto do senhor
a
huũa sua çidade que avia nome Asoto e pusseramna açerqua de huũ seu idollo que
chamavam Dagom como por vitoria. E quamdo se alevantaram pella manhaã acharam o
idollo lamçado em terra amte a arqua e tornaramno a seu lugar. E em outro dia
pella
manhaã acharam o idolo lamçado em terra com a cabeça e as maãos talhadas e jazia
asy
como çepo. E agravousse a maão do senhor sobre os da çidade de Soto, e frios na
deradeira parte das nadegas e apodreçiamlhe as tripas e lamçavamnas fora por
ally. E
vinham os ratos do campo e royamlhe as tripas de fumdo. E chamaram os sabedores
e
disseramlhes: Que faremos da arqua. E elles disseram: Tragamolla a redor da
çidade. E
trazemdoa a redor da çidade firiaos nosso senhor nas postimeiras partes. E
fizeram sedas
de pelles em que se asemtassem. E ajumtaramsse os primçipes de çimquo çidades e
tratavam amtre sy que fariam. E huũs diziam que aquella door era por razam da
arca e
outros diziam que por acomteçimemto; e os outros que por corruçam do aar e dos
revitos da terra. E disseram os saçerdotes e os adivinhos: Por que agravades
vosso
coraçam asy como fez faraao e os do Agipto. Emviade a arca a Isrraael mas nam
vazia;
poede em huũa boçeta açerqua da arca çimquo ratos douro pellas çinquo çidades
que
sam feridas desta door e poede a arqua sobre huũa carreta nova com duas vacas
bravas
que aimda nam trouxeram jugo e emçarrade os bezerros dellas em cassa, e se as
vacas
forem direitamente pello caminho que vay a çidade de Betsamos sabede que a arca
vos
faz este mal. Esta çidade era huũa çidade dos saçerdotes de Isrraael; e se as
vaquas
nam forem la deytadas pareçe que este mal foy por acomteçimemto. E pusseram
emtam
a arqua na carreira e na carreta e as vacas hiam direitamente mugindo pella
carreyra que
hia a çidade de Betsamos. Nam se desviavam a sestra parte nem a destra. Em
aquella
sazam amdavam os da cidade de Betssamos segamdo o trigo e chegou a carreta com a
arqua ao campo de huũ homem que avia nome Josue e aly esteve queda. E pusseram
a
arca em çima de huũa muy gramde pedra e a boçeta que vinha açerqua della em que
vinham os ratos douro. E os Levitas femderam os lenhos da carreta e mataram as
vaquas
e fizeram sacrifiçio a Deos. E os da çidade de Betsamos offereçeram a Deos
sacrifiçio.
Em aquelle dia foram mortos de Betsamos satemta homẽs porque viram a arca do
senhor descuberta. E ouveram temor os de Betsamos e emviaram recado aos
moradores
de huũa çidade que se chamava Cariathiarim que levassem a arca pera sy. E elles
vieram por ela e levaramna e pusseramna em cassa de huũ justo que avia nome
Aminadab; e fizeram huũ seu filho que avia nome Eleazaro saçerdote pera guardar
a
arqua. E esteve a arqua naquele lugar per vimte anos. E tiveram amte os
filisteus sete
messes. E tamto que a arqua foy em aquelle lugar ouve paz o povo de Isrraael e
lamçou
de sy os ydollos e servyo a nosso senhor.
CAPIT° VII. Como os filhos de Isrraael pediram rey
Vemdo Samuel a gramde fiuza que o povo de Israael tinha em nosso senhor
disse:
Eu irey a çidade de Mafat pera fazer oraçam por vos. E foyse o povo de Isrraael
a Mafat
e aly lhe emsinou Samuel os juizos de Deos. E ouviram dizer os Felisteus como
era
ajumtado o povo de Isrraael sem armas em aquelle lugar e armaramse e foram
comtra
elles e o povo de Isrraael ouve temor e disse a Samuel: Brada por nos ao senhor
Deos. E
offereçeo Samuel a Deos huũ cordeyro de leyte em sacrifiçio; e começou de
bradar
Samuel a noso senhor e começousse a lyde amtre os Felisteus e o povo de
Isrraael, e fez
nosso senhor huũ gramde som de trões sobre os filisteus e tremeo a terra e
abriosse em
muytos lugares. E fugiram os filisteus e matavamnos os filhos de Isrraael hymdo
ate
emtrada de sua terra. E tomou Samuel huũa gramde pedra e polla nos termos da
terra
dos filisteus e pos nome aquelle lugar a pedra do ajudoyro. E dally em diamte
nam
emtraram os Felisteus na terra dos filhos de Isrrael em quamto viveo Samuel. E
em cada
huũ anno amdava Samuel visitamdo o povo de Isrraael que morava na çidade de
Betel
e de Galgalla e de Mafat e tornavasse a çidade de Ramata. E fez hy altar a Deos
e aly
julgava o povo de Isrraael. Em tres festas do ano hya Samuel aaquelas çidades e
julgava
aly o povo; e pellos outros dias do anno vinha o povo a elle a Ramata. E despois
que
emvelheçeo Samuel pos seus filhos Joel e Abias, huũ em Belem e outro na çidade
de
Bersabe pera julgarem o povo de Isrraael. E elles vemçeramsse per avareza e per
cubiça
e julgaram comtra direito e o povo nam o pôde sofrer. E diseram a Samuel: Danos
rey
que nos julge asy como ham as outras gemtes do mumdo. E a Samuel foy isto muy
grave porque elle amava a justiça e emtemdia o mall que faria o rey. E demamdou
a
nosso senhor comselho e diselhe: Faze o que te matada o povo, que elles nam
emjeitaram a ty mas a mym que nam eu reyne sobre eles; mas empero amte lhe dize
todo o direito do rey que avera sobre elles. E disse Samuel ao povo: Este sera o
dirreito
delrey: os vossos filhos seram seus servos e seus cavaleiros e seus troteiros, e
falosha
seus lavradores e ferreiros darmas. As vossas filhas seram suas forneyras e
cozinheiras e
umgunteiras e alfaiatas e teçedeyras. Tomara os vossos servos e as vossas servas
e as
vossas bestas e faram com ellas as suas obras e os seus lavores. Os vossos bees
dara aos
seus sergemtes, e vos seredes seus servos. E disselhe o povo: Nam te ouviremos
nem
curamos do que dizes mas todavia queremos rey que lide e peleje por nos e amte
nos.E
disselhe Samuel: Hidevos cada huũ pera sua terra e eu vos chamarey quamdo
comprir,
despois que souber de nosso senhor quem vos quer dar por rey.
CAPIT° VIII. Como Saul foy umgido por rey do povo de Isrraael
Em o tribo de Benhamym avia huũ homem que se chamava Cis e avia huũ filho
que avia nome Saul e nam avia no povo de Isrraael milhor homẽ que elle. E Çis
perdeo
asnas que avia e disse a seu filho Saul: Toma comtigo huũ moço e vay buscar as
asnas.
E foyse Saul e catou as asnas per muytos lugares e nam as achou e dise a seu
moço:
Tornemonos, nam estẽ meu padre cuydosso por nos. E disselhe o moço: Em esta
cidade ha huũ homẽ de Deos que daa recado do que lhe pregumtam sem duvida
nenhuũa. Vamos a elle se per vemtura nos dara recado daquello per que amdamos.
E
disse Saul: Que lhe daremos. Nos nam levamos pam nem dinheiro. E disselhe o
moço:
Eu levo a quarta parte de huũ dinheiro de prata. E foramse a çidade de Ramata
omde
estava Samuel e acharam moças que hiam por agooa e diseramlhe: Omde he aqui o
homẽ que vee. E elas diseram: Aquy he; oje ha de fazer sacrifiçio em o momte. E
eles
amdando em meo da çidade apareçeolhes samuel; e amte daquele dissera nosso
senhor a
Samuel: Pella manhaã a tal ora te emviarey huũ baram do tribo de Benhamym;
umgiloas por rey sobre o meu povo. E quamdo Samuel teve mentes em Saul que
amdava no meo da çidade diselhe Deos: Este he o baram que te eu dise que
escolheses
pera ser rey. E disse Samuel a Saul: Eu sam o homem que vee; vemte e comeras
comigo
e de manhaã te emviarey e te direi as coussas que tees no coraçam e nam ajas
cuidado
das asnas que amdas buscamdo que sam achadas. E foramse emtam açima do momte
pera fazer sacrifiçio e asemtaramse a comer em huũa camara e deu Samuel lugar a
Saul em cabeçeira de xxx barões que eram convidados e pos diamte dele iguaria
real. E
levamtouse pela manhaã e sairam fora da çidade. E disse Samuel a Saul: Vase este
moço diamte e tu fica detras comigo e emsinarteey as palavras de Deos.E fizeram
asy e
tomou Samuel huũa almotolya de olio e deytoua sobre a cabeça de Saul, e beijouo
e
diselhe: Nosso senhor te umgio por primçipe da sua herdade, e deute por sinal
que
quamdo te partires de mym acharas dous homeẽs a par do moymemto de Rachel que
te
diram: Achadas sam as asnas. E despois achegaras a outro lugar e acharas o coro
dos
profetas que viram do outeyro do senhor profetizamdo e camtamdo em estormemtos e
saltara em ty o espritu de Deos e profetizaras com elles. E quamdo tu vires
estes synaaes
saybas que o senhor Deos he comtigo, e hirteas amte mim a çidade de Galgala e eu
hyrey a ty pera ofereçeres sacrifiçio a Deos per sete dias e guardarmeas ate que
venha a
ti e emsinartehey o que as de fazer.
CAPIT° IX. Como Saul foy dado por rey ao povo de Isrraael
Foyse Saul e achou aquellas coussas que lhe dise Samuel. E quamdo achou o
coro
dos profetas começou a profetizar com elles; e aquelles que o conheçiam
maravilhavamse e diziam: Per vemtura Saul he amtre os profetas. E Çis seu padre
como
quer que nam sam da geraçam dos profetas. E foyse Saul a huũ seu tyo que avia
nome
Ner. E pregumtoulhe o tyo que lhe disera Samuel, e Saul contolhe tudo afora que
lhe
nam dise a verdade que avia de ser rey. E chamou Samuel o povo de Isrraael na
çidade
de Mafat e diselhe: Estade amte o senhor e faremos sortes e lamçalashemos pellos
trybos e pellas cassas e pellas cabeças de cada huũ do povo de Israel. E
fizeramno asy
e cayo a sorte sobre Saul e soube Saul como o amdavam catamdo pera o fazerem rey
e
escomdeose como se nam quisese tomar o senhorio. E chamaramno e puseramno no
meo do povo, e era mais alto de corpo que todollos outros dos ombros acima. E
disse
Samuel: Este he o que escolheo Deos pera ser rey; nam ha semelhavel a elle em
todo o
povo. E bradou todo o povo dizemdo: Vyva ellrey. E escreveo Samuel a ley do
regno do
tabernacollo que estava aimda em Syllo com o altar de nosso senhor. E tornaramse
os
filhos de Isrraael pera suas terras e Saul foyse pera sua casa que era na çidade
de Gabaa.
E taaes hy ouve que o desprezaram e Saul fazya que o nam emtemdia, nem parava em
elo mentes.
CAPIT° X. Como elrey Saul pelejou com os imigos do povo de Isrraael e os
vemçeo
A cabo de huũ mes que fizeram Saul rey aconteçeo asy que huũ primçipe do
povo de Amom que era imiguo do povo de Isrraael foram çerquar huũa çydade que
avia nome Jabis, dos filhos de Isrraael que era em terra de Galad. E os da
çidade
vemdose afimcados disseram que quiriam preitisia com aquele primçipe que avia
nome
Naas e elle disselhes que lhes prazia preitejar com elles com comdiçam que
tirasse a
todollos da çidade os olhos destros que asy fazia elle a quamtos tomava na
guerra:
tiravalhe os olhos destros por tal que quamdo trouvesem os escudos emcubrisem
com
eles os olhos sestros e ficassem cegos em guissa que nam fossem pera lidar. E
disseramlhe os da çidade: Danos espaço de sete dias e mandaremos recado a toda a
terra
de Isrraael e se nam ouvermos quem nos defemda sairemos a ti a fazer tua
vomtade. E
Naas outorgolho o espaço e elles emviaram seus mesageiros e chegaram a çidade de
Gabaa a elrey Saul e disseram todas estas coussas. E vinha emtam do agro depos
seus
boys; e emviou dizer aos da çidade de Jabis que elle lhe acorreria dahy a tres
dias, e
reteve alguũs dos messajeiros pera o guiarem pello caminho. E per espiraçam de
Deos
matou ambos os boys que trazia e partios em pedaços e mandou ameaçar todos os da
terra de Isrraael dizemdo: Que nam saysem depos Saul e depos Samuel asy lhe
faram
aos seus boys. E sahiram trezemtos mil dos filhos de Isrraael com Saul e fez
deles Saul
tres partes. E emtrou na oste dos imigos na vigilia da manhaã e firio o povo de
Ama de
gramde praga, e desçercou a çidade de Jabis. E disse o povo a Saul: Quem he
aquelle
que disse: Nam reinara Saul sobre nos. Qualquer que for seja logo morto. E disse
Saul:
Nam sera oje morto nenhuũ ca oje fez Deos saude em Isrraael. E disse Samuel
profeta:
Vamos a çidade de Galgala e emnovaremos hy o regno. E foramse laa e umtaram Saul
outra vez por rey. E disse Samuel ao povo: Ex o vosso rey amda amte vos e
emgeytastes
a mym e o senhor Deos; e em synal que vos deu Deos rey em sua sanha ex agora he
o
tempo de acolher o trigo, eu chamarey noso senhor e elle dara torvações e
coriscos e
pedriscos e chuiva. E loguo asy foy feyto comtra a natureza daquela terra. E o
povo
ouve temor e disse a Samuel: Roga a Deos por nos que somos teus servos, ca nos
acreçemtamos mal aos nossos pecados em pidirmos rey. E diselhes Samuel:
Pecastes;
nam vos partades daqui em diamte de Deos e viviredes, ca em outra guissa
pereçeredes
vos e o vosso rey.
CAPITº XI. Como se ajumtaram os Felisteus pera lydar com elrey Saul e como
Samuel repremdeo Saul
Per dous annos regeo Saul justamemte o povo de Isrraael e nos outros annos
de
seu regno foy como tirano. E escolheo Saul tres mil barões do povo de Isrraael
pera
defemder a terra; e estavam com elle dous mill em a çidade de Betel e mil
estavam com
huũ seu filho que avia nome Joanatas em a çidade de Gabaa. E firio Joanatas os
Felisteus que estavam em huũa fortaleza que eles fizeram em Gabaa pera se
asenhorearem do povo de Isrraael. E emtam alevamtousse Isrraael comtra os
filisteus; e
quamdo ouviram os Felisteus que Joanatas matara os da fortaleza, ajumtaramse
pera
lidar comtra o povo de Isrraael, scilicet, trimta mil de carros e seis mil de
cavalo, e outro
muyto povo sem comto. E foisse elrey Saul a cidade de Galgala e chamou o povo a
sy
pera lydar e pera demamdar comsselho a Deos per Samuel. E esperou Saul Samuel
per
sete dias, e em tamto fugiolhe o povo que com elle estava com temor.
Escomdiamsse
nas covas e nos lugares escomdidos. E quamdo vyo elrey Saul que a tardada de
Samuel
lhe era danossa aos sete dias offereçeo sacrifiçios a Deos e acabados os
sacrifiçios ex
aqui vem Samuel e repremdeo a Saul dizemdo: Que fizeste. E disse Saul: O povo
fugia
e tu nam vynhas e ouve temor de virem os imigos a nos amte que ouvesse a Deos
pagado; porem de neçesidade ofereçi sacrifiçios a noso senhor. E disse Samuel: O
teu
reyno nam se alevamtara daquy em diamte mas nosso senhor catou huũ baram pera
rey
segumdo seu coraçam pera reger o seu povo. E foy Samuel pera a çidade de Gabaa e
sahyo elrey comtra os filisteus nam mais que com seisçemtos homeẽs que estavam
com ele e Joanatas seu filho. Em aquelle tempo nam avya ferreiro em Isrraael e
os de
Isrraael hiam aos filisteus aguçar suas ferramemtas. E quamdo foy o dia da
batalha nam
avya espada nem lamça em maão de todo o povo de Isrraael afora Saul e Joanatas
seu
filho. E fez Saul trazer a arqua do testamemto de nosso senhor na oste.
CAPIT° XII. Como Joanatas vemçeo os imigos e como o padre Saul o mamdava
matar por que comera o mel
Acomteçeo asi que huũ dia sayo Joanatas com huũ seu escudeyro pera ver a
oste dos filisteus, nam o sabemdo Saul seu padre. E disse Joanatas a seu
escudeyro:
Quamdo nos virem os filisteus se nos diserem: Estade ate que vamos a vos estemos
quedos; e se nos diserem: Vimde a nos, vamos a elles, ca nosso senhor os deu em
nossas
maãos e esto nos sera synal. E Joanatas quiria pasar aos filisteus per huũ vale
muy
fragoso com penedos de huũa e da outra parte agudos assy como demtes. E quamdo
o
viram os filisteus com seu escudeyro, diseram: Vimde a nos. E começou Joanatas
de ir
em pees e em maãos por aquelle lugar fragosso e o escudeiro depos elle, e asy
pasaram
a oste dos filisteus. E nosso senhor os espamtou amte Joanatas e matou Joanatas
com o
escudeiro seu vimte delles na metade do outeyro. E foy toda a oste emvolta e
fugiam e
matavamse huũs aos outros. E as atalayas da oste de Saul diseram como fugiam os
imigos. E pregumtou Saul: Quaaes de vos foram laa. E acharam que fora la
Joanatas e
seu escudeyro. E começou Saul de persiguir os imigos que fugiam. E quamdo isto
viram, alguũs que amdavam com os filisteus vieramse pera Saul, e todos os que
se
escomderam primeiro tornaramse a batalha. E eram ja com Saul açerqua de dez mil
homeẽs. E vemdo Saul que se comese tardarya muyto e que poderiam escapar os
imigos escomjurou o povo dizemdo: Maldito sera e digno de morte aquelle que
comer
ate bespora ate que me eu vymge de meus imigos. E passamdo o povo per huũa
serra
apareçeo muyto mel que corria e nam gostou nenhuum dele; mais que Joanatas que
nam
ouvira a defessa e maldiçam de seu padre; molhou huũa vara em huũ favo de mel
e
comeo delle e logo lhe veo o lume aos olhos e cobrou força. E dizem que em
aquella
terra ha tamto mel em o toro das arvores e em os burracos dos penedos e em as
covas da
terra que acham muytos favos de mel jazer na terra. E quamdo Joanatas comeo o
mel
diselhe huũ homem a maldiçam que seu padre lamçara a quem comese e ele nam quis
mais comer porem nam ouve por booa a defesa de seu padre, ca se o povo comera
mayor dano se fizera nos imigos. Quamdo foy ora de bespora o povo ouve gramde
fame
que era muy camsado e com trigamça de comer mataram muytos gaados e cozeram
delles como puderam amte que a carne fose bem escorrida de samge comtra o
custume
de seus padres que escorriam amte bem a carne do samge que a comesem, e comeo o
povo daquelas carnes. E dise Saul ao povo: Pecastes, trazedeme ca huũa pedra. E
mamdou que peramte elle espadaçassem a carne segumdo era o custume de seus
padres.
Emtam edificou Saul altar a nosso senhor e quisera de noyte ferir em os imiguos
e
disselhe o saçerdote: Demandemos comselho a noso senhor. E demandaram comsselho
a Deos. E elle nam lhe respomdeo por emtam. E dise Saul: Por alguũ pecado
escumdido foy isto. Eu juro por noso senhor que qualquer que este pecado fez que
morrera em toda guisa aimda que seja meu filho Joanatas. E posse o povo emtam a
huũa parte sobre sy e Joanatas a outra e lamçou sorte quem fizera aquele pecado
por
que lhe nam dava Deos resposta. E cayo a sorte sobre Joanatas. E diselhe Saul:
Que
fizeste. E diselhe Joanatas: Nam sey pecado que fizese senam que comy omtem o
mel
que tu maldixeste. E disse Saul: Tu Joanatas morreras em toda guissa. E disselhe
o
povo: Joanatas nam morrera que fez saude em Israael, por nosso senhor que soo
huũ
cabelo da cabeça de Joanatas nam pereçera. E livraram a Joanatas da maão de seu
padre
e tornaramse pera suas terras e Saul comfirmado no reyno omde quer que hia
vemçia os
imigos de Isrraael.
CAPIT° XIII. Como Saul vemçeo o povo dAmalec e matou o rey delles e como
pasou o mamdado de Deos
Disse o profeta Samuel a elrey Saul: Mandate dizer nosso senhor que
destruas o
povo dos Amalequi e todas suas coussas porque foy comtrario e fez gera ao povo
de
Isrraael quamdo sayram do Agipto. E emtam apurou SauI duzentos mil homẽs do
tribo
de Juda que eram mais fortes que os outros e mamdou Saul ameaçar o povo dAmalec.
E
emviou logo a dizer aos homẽs da linhagem do sogro de Moises que morava entre
os
Amalequy que se sayssem damtre elles por tal que nam fosem com elles destruydos.
E
sairamse emtam damtre elles e moraram daly em diamte com os filhos de Isrraael.
Emtam ferio Saul o povo dAmalec com espada e matouos e destruyoos e todas suas
casas afora que perdoou a elrey Amalec que avia nome Agate. E leixou outrosy os
milhores gaados que achou comtra o mamdado de noso senhor que lhe mamdou que
destruise de todo o povo dAmalec e todas suas cousas. E disse Deos a Samuel:
Pesame
porque fiz Saul rey. E rogou Samuel a Deos por elle toda a noyte. E soube
Samuel
como Saul fizera huũ arquo em sinal de sua vitoria asy como faziam os gemtios
com
soberba; e foyse a elle omde estava na çidade de Galgala. E Saul veo a reçebelo.
E
Samuel culpouo porque guardara nenhuũa cousa do povo dAmalec comtra o mamdado
de Deos. E Saul escussousse dizemdo que o povo guardara os milhores gaados pera
ofereçer a Deos e pera lhe dar graças. E disselhe Samuel: Mylhor a obediemçia
que o
sacrificio; sobre os boõs se deleyta Deos e folga e nam sobre os sacrificios
maiormente
se lhe ofereçem aquellas coussas que elle mamdou destruir. E disse Saul: Pequey
mas tu
rogas a Deos por mym esta vez e satisfaze por mym a Deos. E dise Samuel:
Lamçoute
Deos que nem sejas rey sobre Isrraael. E queremdose hir Samuel travoulhe Saul do
cabo
do manto e partiose huũ pedaço delle. E disse Samuel: Asy partio Deos e talhou
o teu
regno da tua graça que o nem avera. E emtam fizeram ambos oraçam a nosso senhor;
e
mandou Samuel que lhe trouxessem o rey dAmalec e trouveramlho e elle era gordo e
estava trememdo. E diselhe Samuel: Asy te espanta a morte amargosa e te fez
perder o
coraçam. E talhouho Samuel todo em pedaços e foise pera a çidade de Ramata. E
Saul
foysse pera sua cassa aa çidade de Galgala. E numca despois vyo Samuel Saul em
vistidura e trajo real como quer que o vyo despois em abyto de proffeta.
CAPIT° XIIII. Como Saul profeta umgio David pera ser rey de Israel per
mandado
de Deos
Samuel chorava por Saul.E diselhe nosso senhor: Porque choras por Saul ca
eu o
emgeytey. Toma huũ como cheo de olyo e vayte a cassa de Isay e umgiras huũ de
seus filhos pera ser rey. E chegou Samuel a Belem omde estava Isay e tomou Isay
e
seus filhos e samtificouhos e pollos no altar diamte de nosso senhor. E teve
memtes
Samuel no primeiro filho de Isay e vyo gramde e fermosso e cuydou que aquelle
avia de
ser rey. E disse nosso senhor a Samuel: Eu nam ponho em alteza real a fermosura
do
corpo mas em a vertude do coraçam. Nam quis emtam nosso senhor que nenhuũ de
sete filhos que apresemtou ally Issay fose umgido pera ser rey. E disselhe
Samuel:
Teẽs ainda mais filhos que estes. E respomdeo Isay: Aimda tenho huũ filho
pequeno
que amda guardamdo ovelhas. E mamdou Samuel que lho trouvesse, e trouxeramno e
elle vinha ruyvo com vergonha e fermosso e umgioho em meo dos irmaãos. Este moço
avia nome David. E veo o espritu de Deos sobre David desde aquelle dia em
diamte. E
partiose o espritu de Deos de Saul e tomavao o espritu maao per mamdado de Deos.
Emtam diseram a Saul os seus servos: O espritu maao te toma; mamda vyr amte ty
alguo homem que saiba bem tamger em çitolla e tamga amte ti e sofreras mais
ligeyramente o maao espritu. E diseramlhe que David sabya bem tamger e cantar em
estormento. E mamdou emtam Saul a Ysay que lhe emviase seu filho David. E tomou
isay huũ asno caregado de paam cozido e vinho e huũ cabrito e emviou todo a
elrey
Saul per David seu filho. E quamdo o espritu maao tomava a Saul logo David
cantava e
tamgia na çitolla e hia porem milhor a Saul e as vezes o leixava o maao espritu.
E
quamdo as vezes se partia o maao espritu de Saul emvia David pera seu padre.
CAPIT° XV. Como David matou o filisteu Golias gigamte com as pedras na
fumda
Ajumtaramse os filisteus pera pelejarem com os filhos de Israael. E Saul e
Isrraael
pusseram seu arraial em huũ valle. E sayo da oste dos filisteus huũ baram
mal nado
que avia nome Golias da linhagem dos gigamtes; e era alto de seys covados e mais
huũ
palmo. Este doestava o povo de Isrraael dizemdo que eram servos dos filisteus e
ofereçia seu corpo a pelejar huũ per huũ com os filhos de Isrrael; e qual
fosse
vemçido fossem os da sua parte servos dos outros. E os de Isrrael maravilhavamse
e
aviam grande temor de Golias. E elle dizia isto per quorenta dias e nam avia hy
quem
com elle lidasse huũ por huũ. E em a oste de Israael amdavam tres irmaãos de
David,
os maiores e emviolhe seu padre por David dez paães e huũ quarteyro de farinha;
e ao
seu caudel delles emviou dez queijos pequenos. E chegou David ao lugar omde
pelejavam as vezes alguũs dos Felisteus com outros de Isrraael. E logo veo
Golias
gigante demamdando batalha huũ por huũ como dante, e fugiam os de Isrraael
diante
delle e maravilhose David, e ouvio dizer a muytos: Quem matar este gigante elrey
o fara
riquo e darlhea sua filha por molher. E David começava a pregumtar por isto. E
seu
irmaão maior doestavao muyto temendose de querer pelejar com o gigante e ser
morto.E
disse David a elrey Saul: Senhor, eu lidarei com o filisteo huũ por huũ. E
disselhe
Saul ca o nam fizese que era muito moço e o outro era forte gigante. E diselhe
David:
Senhor, eu matey o liam e o uso que vinha fazer mal em o gado, e este gigante
que nam
he circunçisso sera. asy como huũ delles ca eu o matarey asy como matey o liam
com
o ajudoyro de Deos que me livrara. Emtam vistio Saul a David as suas armas, e
David
desarmouse dellas e nam as quis levar porque nam avia de custume vistir armas;
mas
tomou cajado na maão e escolheo de huũ regato cimquo pedras redomdas e nedeas e
meteoas em seu çurram e tomou sua fumda na maão e foise comtra o filisteo
Golias. E
elle desprezou David e disselhe: Per vemtura sam eu cam que veẽs a mym com
cajado.
Oje darey a comer a tua carne as aves do çeo e a tua sange as bestas da terra.
Respomdeolhe David: Tu veẽs a mym com armas e eu venho a ti em nome de nosso
senhor Deos por tal que saiba oje toda esta companha que ho senhor Deos nam
salva
por espada. E pus David huũa pedra na fumda e alevantoua. E ferio com ella ao
filisteu
na testa; e lançou a segumda pedra e a terçeira e ferioo em aquelle lugar e
cahyo e
felisteo em terra. E foy David corremdo e tomoulhe a sua espada mesma e
talhoulhe
com ella a cabeça. E fugiram logo todollos filisteus, e o povo de Isrraael foy
persiguimdoos ate as portas de huũa çidade que avia nome Acarão. E David tomou
a
cabeça de Golias e pos todo no tabernacollo e assy a espada em sinal de vitoria.
E
despois a grande tempo pos todo em Jerussalem. E pregumtou Saul a David que
homẽ
era. E disselhe David: Eu sam servo teu filho de Isay teu servo. Emtam se
ajumtou a
alma de Joanatas filho de Saul com a alma de David em gramde amizade. E fizeram
antre sy preitisia e deu Joanatas a David as suas vestiduras e a çimta e a
espada.
CAPIT° XVI. Como elrey Saul quiria matar a David porque era bem avemturado
em suas batalhas
Acomteçeo que tornandose o povo de Israael da batalha vemçedores vinha hy
David e sahiam as molheres das cidades per omde vinha com estormentos e camtavam
dizemdo: Saul matou mill. Respomdiam as virgeẽs: E David matou dez mill. E
ouvimdo Saul como a vitoria mais a davam a David que a elle, doeose antre sy e
dise:
Que lhe mimgoa a este senam aver o regno. E timiase de tirar o regno a sua
geraçam e
avya grande emveja a David e ja o nam oulhava a direito. E a cabo de alguũs
dias
tomou o espritu maao a Saul. E David tangia a çitolla ante elle. E Saul tomou
huũa
lança na maão e lançouha comtra David cuidando que o pregaria com a parede. E
David
desviosse delle. E despois fez Saul a David caudel de mil cavaleiros e disselhe:
Eu te
darey por molher minha filha que ha nome Mirob, e tu see baram forte e peleja as
lides
de nosso senhor. E dizia Saul antre sy: Nam me cumpre matar David com minha maão
mas com as maãos dos filisteus. E avemdo Saul de dar sua filha Mirob a David por
molher deuha a outro homẽ que avia nome Adrimel. E David pagousse doutra filha
de
Saul que avia nome Micol. E aprouve esto a Saul e mandoulhe dizer que lhe desse
por
esposouros David a Saul çem prepuçeos de filisteus. E sabede que prepuçios sam
aquello que talham aos judeus quando o çircunçidam. E foyse David a çidade de
Carã
dos filisteus e levou comsiguo os que se per elle aviam de mandar e matou
duzemtos
filisteus e tomou os prepuçios delles e deos per comto a elrey Saul. E deolhe
Saul sua
filha por molher peroo nam de vomtade. E vemdo Saul como David era louvado de
Deos e dos homẽs temeosse delle e andava tratando sua morte e nam podemdo ja
emcubrir dise a seu filho Joanatas e a seus servos que matassem a David. E
Joanatas
diseo a David e que se escomdesse ate o outro dia e que elle falaria a seu padre
por elle.
E em o outro dia dise Joanatas a seu padre: Porque pecas no sange sem culpa que
fez
saude em Isrraael e que as muyto mister as suas obras e per cuja morte a tua
filha
tomara grande pesar. E amamssouse a sanha de Saul e jurou que nam mandaria matar
David. E levou Joanatas David perante elrey Saul e estava ante ele asi como
dantes.
CAPIT° XVII. Como Saul mandava premder David pera o matar
Ouveram outra vez os Filisteos batalha com David e matou David muytos
delles e
fez em elles grande estrago e ouvelhe Saul emveja e quiserao matar estando David
tangendo ante elle. E David fugio pera sua casa; e mandou Saul homẽs que
estivesem
de noyte ante a cassa de David e quando sayse pella manhaã o matassem. E sua
molher
symtio isto e tirouho de noyte per huũa fresta e fugio. E quando esto soube
Saul disse a
sua filha: Porque leixaste sair o nosso imigo. E ella respomdeo: Porque ouve
medo que
me dise que me mataria se o nam leixasse sayr. E David fugio e foyse pera Samuel
o
profeta e comtolhe todallas cousas que lhe fizera elrey Saul. E foramse ambos a
huũ
outeyro omde estavam o coro dos profetas. E quando o soube Saul mandou la homẽs
que lho trouxessem preso. E estes homẽs quando viram os profetas e Samuel que
estava antre elles profetizavam. E mamdou Saul a segumda vez e a terçeira outros
homẽs pera trazerem David e assy profetizavam como os primeiros. E Saul com
sanha
foy la com elle e ante que chegassem aaquele lugar omde estavam os profetas
profetizava e feyto asy como sandeu disvistio a vestedura real e todo o dia e a
noyte
cantava com os outros profetas vemdoho David e Samuel.
CAPIT XVIII. Da preitisia que fizeram antre sy David e Joanatas filho de
Saul
Fugio David daquelle lugar e foyse a Joanatas filho de Saul fazemdolhe
queixume
de seu padre. E diselhe Joanatas: Nam morreras ca meu padre nam fara coussa
grande
nem pequena que me nam diga. E diselhe David: Teu padre sabe que tu me amas e
dira:
Nam saiba Joanatas esto. E sabe por çerto que pequeno partimemto foy antre mym e
a
morte; mas rogote que faças isto que te direy: De manhaã he dia de festa e eu
estarey no
campo escomdido ate trres dias, e se elrey pregumtar por mym porque eu soyo a
estar
asentado a par delle ao comer diraslhe: Elle me rogou que quiria ir a Belem
porque
quiriam fazer seus paremtes sacrifiçios solenes. E se te elrey respomder bem,
emtemde
que bem esta meu feyto. E se per vemtura for sanhudo pareçe que a malqueremça
que
me elle quer comprida he. E disse Joanatas a David: Sayamonos ambos ao agro. E
despois que foram no campo juroulhe Joanatas que qualquer coussa de bem ou de
mal
que achasse em seu padre que todo lho diria. E juraram antre sy preitisia e
antre a sua
geraçam que se prestassem pera sempre. E escomjurou Joanatas a David muyto sobre
este preyto por ser mais firme. E disselhe Joanatas: Tu despois desta feyta
sayte deste
lugar e esta escomdido a par da pedra que chamam o Ezeu; e eu virey aquelle
lugar e
lançarey tres setas a par daquella pedra como quem tira a synal e mandarey huũ
moço
que vaa pellas saetas. E se eu diser ao moço: ex as saetas ante ty sam emtemde
tu que
bem esta teu feyto ante elrey. Emtam sayte e vemte pera mym. E se eu diser ao
moço:
ex as saetas allem de ty sam vayte dally e nosso senhor seja ante mim e ty pera
sempre.
Em esta guissa ficou a falla amtre Joanatas e David. E quando foy o dia da festa
apareçeo o lugar omde soya estar David vazio. E pregumtou Saul por elle e
escusouho
Joanatas e Saul foy sanhudo e disse a Joanatas: Filho da maa molher, eu sey que
por teu
mal amas tu ao filho de Isay ca em quanto for vivo nam seras firme em teu regno;
trazeo
ca a mym ca mereçedor he de morte. E disse Joanatas: Por que morrera David.
Emtam
tomou Saul a lança pera ferir com ela seu filho. E sayosse Joanatas triste e nam
comeo
pam em aquelle dia. E sayosse do campo e fez pella guissa que dissera a David. E
quando disse ao moço ex as setas sam allem de ty emviou o moço pera a çidade e
alevamtousse David do lugar omde jazia escomdido e choraram muyto ambos. E
disselhe Joanatas: Aquellas coussas que juramos seram firmes pera sempre antre
nos e a
nossa geraçam; e tu vayte em paz.
CAPIT° XIX. Como David andava fugimdo de terra em terra com temor delrey
Saul
E fugio David e foysse pera huũ saçerdote que avia nome Abimelec. E
pregumtoulhe Abimelec como vinha asy soo semdo jemrro delrey. Disselhe David:
Elrey me emvia com seu recado em segredo a taaes lugares; e se tees alguũa
coussa
prestes que me dees ao menos çimquo paães damos. E disselhe o saçerdote: Eu nam
tenho prestes paães leigos senam tam somente santos que chamam de preposiçam que
nam devem de comer senam os saçerdotes. E se estes que vem comtigo sam limpos ao
menos de molher comam destes paães. E disselhe David: Dias ha que nos contemos
de
molheres. E deolhes emtam Abimelec aqueles paães samtos. E pidiolhe David armas
e
elle deolhe a espada de Gollias o filisteo que elle matara. Emtam estava aly a
arca do
testamento com parte do tabernacollo em aquella çidade que estavam nove. E
aconteçeo
que viera emtam hy o maioral dos pastores de Saul pera fazer oraçam; e parou
mentes
em David e em todo o que se aly fizera. E fugio David em aquelle dia pera huũ
rey de
huũa terra que avya nome Get e este rey se chamava Achis. E mandou recado elrey
Saul a elrey Achis que lhe emviasse David que era seu servo e que lhe fugira. E
mandou
elrey Achis trazer David preso ante sy e David fimgio que era samdeo e fazia
aquellas
cousas que faziam os samdeus pera crer elrey verdadeiramente ser sandeu. E disse
elrey:
Nam emtrara este samdeu em minha cassa. E mandouho emtam leixar.E foysse daly
David e escomdeosse em hũa cova que avia nome Odola. E aly se vieram pera elle
todos seus paremtes e todos aquelles que quiriam mal a Saul e que aviam temor
delle e
aquelles que deviam algo. E foram com elle açerqua de quatroçemtos homẽs
armados
e foise com elles a terra de Moab; e David andava buscamdo fortalezas omde
pudese
estar.
CAPIT° XX. Como elrey Saul matou os saçerdotes porque deram vianda a David
Huũ profeta que avia nome Gad disse a David que se partisse da terra de
Moab e
que se fose pera terra de Juda pera huũa mata que chamavam Aret. E ouvyo Saui
como
pareçia David em terra de Juda; e temdo Saul huũa asta em sua maão disse a seus
servos: Per vemtura o filho de Isay vos fara a todos riquos. Nam hay nenhuũ de
vos
que se doya de mym. E disse o maioral dos pastores a Saul: Eu vi a David na
çidade de
Nobe com Abimelec saçerdote que demandou comsselho a nosso senhor por elle e lhe
deu viandas e deolhe a espada de Golias. E elrey foy sanhudo e mandou chamar
Abimelec e todolos saçerdotes que eram em Nobe. E disselhe: Porque te ajumtaste
comtra mym com o filho de Isay e destelhe paaes pera comer e a espada de Golias.
E
respomdeo Abimelec: Nam queira Deos que eu tal fizese; nem foy tal coussa feyta
em
toda minha geraçam. Eu nam sabya que David andava fugimdo de ty. E dise elrey a
homẽs que hy estavam: Deitade maãos a estes saçerdotes e matadeos. E elles nam
quisseram estemder suas maãos nos umgidos de Deos. E mandou emtam Saul ao
maioral dos pastores que avya nome Doet que matase os saçerdotes. E foram emtam
mortos oytemta barões todos vistidos de vistiduras de saçerdote. E matou emtam
Saul
na rua dos saçerdotes os barões e as molheres e as bestas asy como Deos mandou
dizer
a Ely saçerdote que destruiria toda sua linhagem. E nam ficou emtam nenhuũ
saçerdote senam huũ que avia nome Biatar, filho de Abimelec. Este fugio pera
David e
levou comsigo a vestidura do saçerdote que fizera Moyses. E diselhe como era
morto
seu padre delle Abiatar e seus filhos e os outros saçerdotes. E dise David: Eu
sam
culpado das almas de todos estes que foram mortos ca por mym morreram; mas tu
fica
comigo que quem quisser matar a ty mate a mym.
CAPITº XXI. Como David matou os filisteus que tinham çercada a çidade de
Çeyla e como andava escomdido no deserto com temor de Saul
Vieram novas a David que os filisteus tinham çercada huũa çidade que avia
nome Çeyla e destruiam todallas meses. E demandou David comselho se hiria
pelejar
com os filisteus. E diselhe Deos: Vay e matalosas e livraras Çeyla. E os homẽs
que
estavam com elle aviam temor de ir la. E elle demandou comselho outra vez a
nosso
senhor e respomdeolhe Deos como da primeira e foy David e ferio os filisteus de
grande
praga e emtrou na çidade de Çeyla. E ouvio isto Saul e disse: Emçarrado temos
David
na çidade. E ajuntou sua gemte pera çercar David e seus homẽs. E quando esto
ouvio
David demandou comsselho a Deos per Abiatar saçerdote. E diselhe Deos que se aly
estivese que viria aly Saul e que daria David nas maãos delle. E sayosse David e
seus
homẽs da çidade que eram açerqua de seysçemtos e nam sabia parte de sy nem que
fizese. E quando esto soube Saul fez que nam quiria ir sobre a çidade e pasouse
David a
huũ monte do deserto. E foy Joanatas a elle e comfortouho com Deos dizemdolhe:
Tu
reynaras em Isrraael e eu serey maior debaixo de ty no regno, ca bem sabe Saul
meu
padre isto. E juraram outra vez ante Biatar o saçerdote e ante Gag o profeta
todas suas
preitisias. Os moradores daquelle momte omde estava David foram a Saul e
disseramlhe: David esta escomdido açerqua de nos; nos o daremos nas tuas maãos.E
bemzeos Saul e diselhes: Sabede de çerto omde elle esta e vimdemo dizer e eu
irey
depos vos. E David e seus homeẽs eram em huũ deserto que chamavam Maon. E
quando sayo Saul pera o catar foysse David pera huũ penedo que era lugar muy
forte;
e aly pos David as coussas que trazia que lhe eram emcargo.E elle andava em
aquelle
deserto em huũ monte escuro. E os homẽs de Saul çercaram aquelle monte em
deredor como coroa. E David cuidava que nam pudese escapar. E estando
desesperado
de poder escapar veo huũ mesegeiro a Saul que lhe dise que se tornase
prestamente ca
os filisteus destroyam toda a terra. E leixou emtam Saul de persiguir David e
foisse
comtra os filisteus.
CAPIT° XXII. Como Saul emtrou na cova omde jazia David escomdido
Partiosse David daquele lugar e morava nos lugares altos daçerqua de huũ
castello que chamavam Gayde. E tomou Saul quatro mill homẽs escolheytos e
andava
catando David; e emtrou Saul em huũa cova que estava antre huũas penhas muy
fragossas pera alimpar seu vemtre. E David e seus homẽs jaziam escomdidos na
parte
mais de demtro da cova. E quando viram demtro a Saul disseram a David seus
homẽs: Nosso senhor o deu em tuas maãos. E chegou David caladamente detras de
Saul e talhoulhe a ponta do manto em guissa que o nam vyo Saul. E tornose pera
seus
companheiros firimdo em seu peito porque talhara o manto a elrey. E seus
companheiros começaram de murmurar contra elle porque nam matara Saul. E elle
ouve
temor de nam matarem elles a Saul e disse: Por nosso senhor que se o nosso
senhor
Deos o nam mata ou em batalha ou de sua morte que eu daqui em diante nam lhe
perdoarey; esta misericordia me faça Deos que eu nam meta maão no umgido de
Deos.
E refreou David seus homẽs com estas palavras. E sayosse David apos Saul e hya
seu
caminho depos elle bradando: Meu senhor rey. E tornou Saul contra elle e David
adorouo em terra e diselhe: Porque cres aquello que te dizem que eu quero teu
mal.
Conheçe a pomta do teu manto que eu tenho em minha maão que eu talhey e puderate
fazer mal e perdoeyte. Pois vee que andas persiguimdo caã morto e pulga viva.
Quando
isto ouvio Saul chorou e dise: Mais justo es tu que eu; Deos te dee galardam. Eu
sey que
as de regnar depos mym; pois jura por noso senhor que nam destruas minha sememte
e
geraçam depos mym. E prometeolho David e juroulho. E foisse Saul pera sua cassa,
e
David tornouse pera terra de Masfat.
CAPIT XXIII. Como a molher de Nabal deu de comer a David e escapou seu
marido da morte
Em aquelle tempo morreo Samuel profeta e chorou por elle todo o povo de
Isrraael asy como se fosse filho de cada huũ e soterraramno na çidade de
Ramata. E
foysse David ao deserto de Farõ. Huũ homẽ morava na çidade que chamam Amã. que
he no deserto de Maõ. E este homẽ avia nome Nabal e avia sua herdade no momte
de
Carmelo. E andando David em aquelle deserto soube que Nabal hya huũ dia a
trosquiar suas ovelhas; e emviou a elle dez homẽs que lhe emviasse alguũa
coussa
pera comer elle e os seus. E respomdeolhes Nabal: Nam lhe emviarei nenhuũa
coussa.
E quem he o filho de Isay. Ora creçeram os servos fugidos. Nam sey quem sam nem
o
conheço. E quando David soube o que disera Nabal, çimgio sua espada com
quatroçentos homẽs e dise: Eu juro a Deos que nam leixe de todallas cousas suas
nenhuũa coussa viva pequena nem grande. Este Nabal avia huũa molher que se
chamava Abigay e era fermossa e sages. E diselhe huũ pastor das suas ovelhas
quanto
defimdimemto reçebera de David no deserto, e soube como vinha David. E foyse muy
asinha a elle ao caminho levandolhe paãm, vinho e carneiros cozidos e uvas
pasadas e
figos passados. E adorouo dizemdo: Senhor rogote que perdoes esta maldade por
mym,
ca meu marydo Nabal fez segumdo seu nome que quer dizer estulto. Deos te fez
guiador
sobre Isrraael, nam deves desparger samge sem pecado ca elle te nam empeçeo em
nenhuũa coussa, mas nam te quis dar o seu e sera a tua alma guardada no
ajumtamento
dos samtos. E respomdeo David a Abigail e disse: Bemto seja Deos que te emviou
oje a
mym; vayte em paz. Eu ouvy a tua voz e perdoo a injuria que me fez teu marido
Nabal e
homrrey a tua façe reçebemdo o presemte da tua maão. E tornousse Abigail e
comtou
tudo isto a seu marido Nabal ao qual morreo o coraçam com temor que ouve, porque
David jurara que o destruiria de todo, que nam quisese hir comtra seu juramento.
E a
cabo de dez dias morreo. E quando ouvio David dizer que Nabal era morto disse:
Bemto
seja Deos que guardou as nossas maãos desparger samge e deu a Nabal a sua
maldade
sobre a sua cabeça. E mandou David chamar Abigail e tomouha por molher; e tomou
outrosy por molher outra que se chamava Achenor. E asy tinha tres molheres com a
filha de Saul.
CAPIT° XXIIII. Como David nam quis que matassem a elrey Saul podendoho
fazer e como fugio pera elrey Achis
Outra vez os do momte que chamam Çyfey foram a Saul e disseramlhe: David
esta escomdido no outeiro que chamam dAchille. E foysse Saul depos elle com tres
mill
homẽs escolheytos. E David foy de noyte a oste de Saul e levou comsiguo huũ
seu
filho ou subrinho filho de sua irmaã, que se chamava Avisay, filho de Sarvia. E
emtraram escomdidamente omde jazia elrey Saul jazemdo todos dormimdo. E disse
Abisay a David: Queres que trespasse a Saul com esta lança. E defemdeolho David
e
disse: Qual sera aquele que metera a maão no umgido de Deos que sera sem pecado.
Mas toma a aste que esta a sua cabeçeira e huum vasso dagoa e vamonos. E tomaram
a
asta e o vasso e sayamsse ca nam acordou nenhuũ ca o sono de nosso senhor os
adormemtara. E foramsse e pasaram huũ regato domde podiam ser ouvidos. E bradou
David ao principe da cavalaria de Saul e ao povo dizemdo: Certamente vos sedes
mereçedores da morte porque nam guardardes vosso senhor Saul umgido de Deos e
emtra quem quer pera matar a elrey; e vede omde esta a asta delrey e o vasso da
agoa. E
conheçeo Saul a nigligemçia dos seus e o bem fazer de David e bradou dizemdo:
Filho
meu David per vemtura esta voz he tua. E diselhe David: Porque persegue o senhor
seu
servo. Que mal fiz eu. E disse Saul a David: Pequey; tornate pera mym, meu
filho,
daqui em diante e nam te farey mal. E respomdeo David: Deos seja juiz antre nos.
E
diselhe Saul: Bemto sejas tu meu filho. E tornosse Saul pera seu lugar. E disse
David
em seu coraçam: Alguũ dia hey de cair em maão de Saul, milhor me he que salve
minha vida antre os filisteus. E foyse emtam David e seisçemtos homẽs com elle
pera
elrey Achis da çidade de Gey. E eram com David duas suas molheres, scilicet,
Abigail e
Achinoem. E disse David a elrey Achis que lhe dese huũ lugar em que morase. E
deolhe elrei huũa sua villa que avia nome Sylecy. E desde emtam foy aquella
villa dos
reys de Judaa e morou aly David quatro messes e vimte dias. E hia roubar as
aldeas dos
filisteus que nam eram do senhorio delrey Achis mas nam traziam homem nem molher
cativos por tal que nam fose descuberto dos roubos que fazia aos filisteus. E
quando lhe
elrey Achis pregumtava quaaes hya roubar dizyalhe David que roubava os da terra
de
Juda que moravam nos campos.
CAPIT° XXV. Como Saul foy demandar comselho a feitiçeira e que lhe fizesse
resuçitar Samuel
Ajumtaramse em aquelle tempo os filisteus pera lidar contra o povo de
Isrraael. E
elrey Achis era dos filisteus; e disse a David: Tu iras comigo em esta oste tu e
os teus
homẽs; eu te ponho por guarda de mynha cabeça sobre todos. E ajumtou Saul todo
Israael e veosse a huũ lugar que chamavam Agelbet. E Samuel profeta era ja
morto.
Elrey Saul avia medo dos filisteus, e demandou comselho a nosso senhor. Nem lhe
respomdeo nem per sonhos nem pellos diçipolos de Samuel que eram profetas. E
dise
Saul a seus servos: Catademe huũa molher feitiçeira que saiba daquela arte. Ca
elrei
Saul antes desto mandara matar a todollos adevinhos e feitiçeiros. E mudou Saul
suas
vestiduras e veo de noyte com dous homẽs aaquella molher e diselhe: Reçuçita
huũ
homem que te eu direy. E respomdeo ella: Bem sabes quanto mal fez elrey Saul aos
sabedores desta arte; pois porque me queres azar morte. E diselhe Saul: Eu te
juro que te
nam venha mal nenhuũ por isto. E diselhe que lhe resuçitasse Samuel profeta. E
ella
resuçitouho. E quando ella vio Samuel que era homem santo foy toda comtorvada. E
dise a Saul: Porque me fizeste isto. Ca tu es Saul. Emtam lhe dise que elle era
Saul, que
nam ouvesse temor, e diselhe: Dyme que viste. E ella diselhe: Vy huũ homem
velho
glorioso e cuberto de huũ manto de saçerdote. E Saul emtemdeo que era Samuel e
adorouho. E disselhe Samuel: Porque me fizeste tomar trabalho domde jazia em
folgança. E diselhe Saul: Porque sam em grande coyta, porque os Filisteos querem
lidar
contra mym e noso senhor nam me quis respomder. Rogote que me digas que farey. E
respomdeo Samuel: Porque me pregumtas. Ca nosso senhor he partido de ty. E elle
fara
asy como dixe, ca tirara o regno de tua maão e daloha a David, e pella manhaã tu
e teus
filhos seredes mortos. Quando esto ouvio Saul cahyo morto em terra com temor. E
nam
comera ainda em aquelle dia. E aquella molher e seus servos comstrangeram que
comesse. E tornousse de noyte a sua oste ca elle nam quiria que fose sabido que
elle
demandara comselho a feitiçeira.
CAPIT° XXVI. Como David vençeo os filisteus
Ajumtaramse os filisteus pera lidar contra os de Israel. E elrey Saul com
os de
Isrraael pousaram sua oste açerqua de huũa fomte. E com os filisteus vynha
David e
seus homẽs. E disseram os sabedores dos filisteus: Tomese David com os seus
pera
seu lugar ca per vemtura depois que começarmos a lidar seram comtra nos e com as
nossas cabeças quereram ganhar graça de seu senhor Saul. Entam dise elrey Achis
com
pesar e comtra sua vomtade a David: Eu hey a ty por bom mas nam apraz de ty aos
sabedores nossos; levantate de noyte e hidevos bem çedo pera vosso lugar. E
tornosse
David com os seus pera a villa de Siclet omde morava. E em quanto elle viera com
elrey
Achis os do povo dAmalec queimaram o lugar e levaram cativas as molheres e os
moços e quanto hy aviam. E chorou David e o povo que estava com elle tanto que
ja
nam tinham lagrimas que lançasem. E os seus quiriam apedrejar David; mas
comfortousse David com nosso senhor e demandou conselho com Biatar saçerdote se
iria depos aquelles ladrões que lhe roubaram o lugar e se os matarya. Disselhe
Deos:
Persigueos e tomaloshas e trazeras o esbulho. E foyse David e seisçemtos com
elle e
chegaram a huum regato; e aly ficaram dos seus duzemtos camssados per mandado de
David pera guardar a recova. E hymdo David com os outros acharam huũ moço do
Agipto que morria com fome que leixara aly seu senhor vemdoo emfermo. E este seu
senhor era dos de Amalec. E mandoulhe dar David de comer aquele moço e tornosse
o
espritu ao moço. E diselhe David: Podesme levar omde esta esta gemte que roubou
o
meu lugar. E dise o moço: Se me jurares que me nam mataras nem daras em maão de
meu senhor eu te levarey a elles. E juroulho David. E levouos o moço e acharam
os
imigos estar comemdo e fazemdo grande festa. E firio em elles David de ora de
bespora
ate outro dia. E foram todos mortos afora quatroçemtos mançebos que escaparam em
çima de camelos. E tomou David todallas cousas que roubaram os dAmalec tambem os
homẽs e as molheres e os gaados. E tornouse David com todo o esbulho. E chegou
aos
duzemtos que ficaram camssados e salvouos David e faloulhes muy bem. E alguũs
que
vinham com David aqueixavamse e diziam: Avomda a cada huũ que destes que
ficaram que cobrem suas molheres e seus filhos; mas do esbulho nam lhe daremos
nenhuũa coussa. E disselhes David: Irmaãos meus nam vos ouça nimgem sobre esta
causa; tamanha parte aja aquelle que ficou pera guardar as caregas como o que
foy a
batalha. E daly em diante asy foy feyto em Isrrael. E veose David pera Seçilec e
mandou dooas do esbulho que tomara aos velhos de Judaa com que avia divido e aos
outros com que morava elle e seus homeẽs.
CAPIT° XXVII. Como os Felisteus mataram a elrey Saul
Emtraram os filisteus em batalha com os filhos de Israael; e Saul sabemdo
que
avia de morrer em aquella lyde pelejava muy fortememte. E fugiram os filhos de
Isrraael ante os filisteus e morreram os filhos de Isrrael nos montes de Gelboe.
E
morreram aly tres filhos delrey Saul. E huũ delles era Joanatas amigo de David.
E Saul
foy chagado fortememte, e disse a huũ seu escudeiro: Matame com tua espada por
tal
que me nam façam deshomrra nem escarneo estes filisteus que nam sam çircumdados
e
despois mataremme. E nam quis o escudeiro matar a Saul. E tomou Saul a sua
espada e
meteoa por sy e morreo. E esto mesmo fez o seu escudeiro que se matou com sua
espada. E aly morreram todos os achegados de Saul. E quando esto souberam os
filhos
de Isrraael que moravam detras o vale do rio de Jurdam e viram o destruimento
que fora
feyto nos seus sayram de suas çidades em que moravam e fugiram. Em o outro dia
vieram os filisteus ao campo pera roubarem os mortos e desvistiram a elrey Saul
de suas
armas e seus filhos e talharamlhe as cabeças e emviaramnas com as armas a sua
terra
em de redor pera o saberem no templo dos idollos e dos povos. E puseram as armas
de
Saul no templo do idollo Astarot e a cabeça no templo do idollo de Dagon; e
pemduraram o corpo delrey Saul e de seus filhos no muro de huũa çidade que
estava
comtra a terra de Isrraael; mas os moradores de huũa çidade que chamam Jabis
que
livrara Saul dos filisteus filhos de Amom andaram toda a noyte e tomaram o corpo
de
Saul e de seus filhos do muro daquella çydade e queymaram a carne e soterraram
os
osos em huũa mata, e fizeram pramto por elles e jejuaram sete dias.
II Livro dos Reis
CAPITOLO PRIMEIRO DO
segumdo livro dos Reis e do pranto que fez David por elrey Saul
Despois da morte delrey Saul veo huũ mamçebo fugimdo da batalha a David
que
estava em sua villa e adorouho dizemdolhe como o povo de Isrrael era vemçido e
Saul e
seus filhos mortos. E diselhe David: Como sabes tu que he morto Saul e seu filho
Joanatas. E o mançebo respomdeo: Eu vy Saul emcostado sobre sua asta e os imigos
chegaram a elle e elle pregumtoume que homẽ era e eu lhe disse que era o
malequita.
E elle dise: Matame, nam me matem estes que nam sam çircumdados. E eu mateyo
porque emtendia que nam podia viver mais; e tomolhe a coroa da cabeça e o firmal
de
seu braço e tragoo ante ty meu senhor. E quando David isto ouvio rompeo suas
vestiduras e todollos que estavam com elle fizeram pranto e jejuaram ate ora de
bespora
segumdo sua ley. E dise David aaquele mançebo: Porque nam ouveste temor de meter
a
maão no umgido de Deos. A tua boca falou comtra ty. E mamdou David a huũ seu
moço que o matasse. E matouho. E mandou David aos padres que emsinassem seus
filhos tirar darquo porque ouvio dizer que per besteiros avia de ser morto o
povo de
Isrraael. E emtam fez David huũ pranto muy doroso e chorosso sobre Saul em esta
guissa: Os nobres de Isrraael foram mortos sobre os teus montes. Como cairam e
morreram os fortes. Montes de Gelboe, nam venha sobre vos orvalho nem chuiva nem
seja em vos agro de sememtes nem de boõs fruitos ca em vos foy desomrrado o
escudo
de Saul como se nam fosse umtado de olio. E a seta de Joanatas numca tomou atras
e
espada de Saul nam se tomou em vaão. Saul e Joanatas muy amados e fermosos em
sua
vida nam foram departidos em sua morte; mais ligeiros eram que as aguias e mays
fortes que os liões. Filhas de Isrraael, chorade sobre Saul que vos vestia de
pannos
nobres em deleitamemtos, que vos dava ornamentos de ouro pera vos apostardes.
Como
morreram fortes na batalha. Grande doo hey de ty meu irmaão Joanatas muy
fremosso e
mais amado das molheres. Asy como a madre ama seu filho se nam tem mais que huũ
asy te amava eu. E mandou que fizesem este pranto e o emsinasem a seus filhos.
CAPIT° II. Como os dous caudees dos de Isrrael pelejaram
Despois desto foyse David por mandado de Deos a çidade de Ebrom e morou hy
com duas suas molheres e com toda sua cassa; e os homẽs que moravam com David
ficaram nos castellos de Ebrom cada huũ em sua casa. E vieram os barões de Juda
e
disseram a David como os da çidade de Jabis soterraram Saul. E mandoulhes dizer
asy:
Bento sejades de nosso senhor que fizestes misiricordia com vosso senhor. Deos
vos
dara boõ galardam. Nam temades como se nam tivesedes rey que nosso senhor me
umtou por rey seu na cassa de Juda. O primçipe da cavalaria de Saul que avia
nome
Abner tomou huũ filho de Saul que avia nome lsboset e trouxeo pellos lugares
omde
era espargida a oste e alçouho por rey sobre os outros tribos de Isrraael e
levouho a
huũ castello forte que chamavam Manany e aly o umtou por rey. Este lsboset era
emtam de quorenta annos. E foy rey sobre Israel dous annos. Em aquelle tempo foy
que
aviam guerra os filhos de Isrraael. E ajumtou comsigo o primçipe Abner sua
gemte; e o
primçipe da cavalaria que avya nome Joab com a gemte de David emcontrou com o
primçipe Abner em huũa pescaria de Gabão. E avieramsse antre sy que nam
lidassem
mais que doze de huũa parte com doze da outra em meo das ostes. E pelejaram e
tomou cada huũ o outro pella cabeça e meteo a espada pello costado do comtrairo
e
morreram assuadamente. E começouse a lide antre os outros que ficaram e foy
vemçido
o primçipe Abner e fugio com os seus. E andavam aly com o primcipe Joab dous
seus
irmaãos e huũ avia nome Azael que era tam corredor como as zebras do monte.
Este
perseguia o primçipe Abner muy afimeadamente. E diselhe Abner: Nam me queiras
mais siguir que me comvira que te trespasse com esta lança e numca poderei
despois
alçar os olhos a teu irmaão Joab. E Azael o nam quis leixar de siguir. E Abner
firioo
com a lança em a virilha e matouho. E o prinçipe Joab e Abisay persiguiram o
primçipe
Abner que hya fugimdo. E himdo assy posse o Sol e vieram a huũ oyteiro e em
çima
daquelle outeiro ajumtaramse o primcipe Abner aos do tribu de Benhamym assuados.
E
dise o primçipe Abner ao primçipe Joab: Por vemtura queres ser cruel ate que
mates
todos que somos teus irmaãos. Nam sabes que o desesperado de escapar muytas
vezes
mata seu imigo que o nam quer leixar. Entam quedou Joab e toda sua cavalarya de
persiguir Abner. E Abner pasou em aquella noyte o rio de Jurdam com os seus e
foyse
pera elrey Isboset; e o primçipe Joab e os seus tomaram o corpo de Azael seu
irmaão e
soterraramno no moymemto de seu padre em Belem; e tomaram pera elrey David que
estava em Ebrom.
CAPIT° III. Dos filhos que ouve David
Grande comtemda era ante elrey David e elrey Isboset. E David creçia e o
outro
mingoava. E naçeram a David em Ebrom estes filhos, scilicet, o primeiro Amõ, de
huũa molher que avia nome Achinoe; e o segumdo ouve nome Tifal de huũa molher
que avia nome Abigail; e o terçeiro Abssalom de huũa filha delrey Tolomeu
gentio; e
o quarto Adonyas, de sua molher que avia nome Agit; e o quinto Sofanat, filho de
Abigail; e o sesto Getrã, de sua molher que avia nome Egla.
CAPITº IIII. Como Abner primçipe da cavalaria do filho de Saul queria fazer
perder o regno ao filho de Saul e fazello cobrar a David. E como Joab matou
Abner per
traiçam
Em aquelle tempo Abner primcipe da cavalarya de elrey Isboset emtrou a
huũa
barregaã que foy de elrey Saul que avia nome Refa que era muy fermosa. E porem
queixouse muyto Isboset comtra Abner, e foy muy sanhudo contra elle; e
temendosse
que lhe poderia tomar o regno com a baregaã de seu padre, de mais pella desomrra
de
sua casa trouxeo mal. E asanhouse porem Abner com elrey Isboset, e refiriolhe o
que
por elle fizera. E mandou logo dizer Abner a elrey David: A terra he em meu
poder;
faze comigo amizades e eu te farey rey em todo Israael. E respomdeo David: Eu
farey
comtigo amizades mas tu nam me veras ate que me tragas minha esposa Michol filha
de
Saui. E mandou David outrosy recado a elrey Isboset que lhe mandase Micol. E
ella
estava casada com seu marido que se chamava Falchiel e tomaramlha e levaramlha,
e
seu marydo foy chorando depos ella ate huũ lugar que chamavam Baurim, ca elle
numca ouvera companha com dia porque dIa amava a David. E era o seu espritu
triste.
E falou Abner aos velhos do povo de Isrraael que se tornassem pera elrei David
que fora
escolheyto por Deos. E foyse Abner pera elrei David o quall foy delle reçebido
homrradamente. E diselhe Abner: Irey e ajuntarey a ty todo o povo de Isrraael. E
foyse.
E aqui Joab o primçipe da cavalaria de elrey David com sua gemte vinha com muy
grande presa dos imigos. E disseram a Joab como viera Abner a elrey David e como
fizera amizade com elle. E provou se poderia mudar o coraçam delrey dizendolhe
que
Abner viera aly pera o emganar; e nam pude mudar a elrey. Emtam mandou dizer
Joab a
Abner que tornasse, que o chamava elrey. E Abner tornousse logo. E vimdo elle,
foy
Joab e chamouho apartadamemte dizemdo que quiria fallar com elle; e ferioho com
a
espada na venha de que morreo. E quando esto ouvio elrey David disse: Eu sem
pecado
sam do samge de Abner e o meu reyno limpo he, venha sobre a cabeça de Joab. Nam
desfaleça da semente de Joab homẽ gaffo e molharigo e morto per espada e pobre
e
homem que lamçe a sememte sem fruito. E rompeo David suas vestiduras e chorou e
mandou a todos que jejuassem ate bespora. E disse: Bem sabedes como oje morreo
huũ primcipe muy grande em Isrraael; e eu que sam novamente rey muyto me
compria
o seu ajudoyro; verdadeiramente Joab e os outros filhos de minha irmaã Sarvia
muy
duros sam contra mym.
CAPIT° V. Como os dous prinçipes mataram elrey Isboset per traiçam
Quamdo ouvyo elrey Isboset a morte do prinçipe Abner emfraqueçeolhe o
coraçam e todo o povo de Isrraael foy comtorvado. Com elrey Isboset andavam dous
homẽs que eram primçipes daquelles que hiam roubar os imigos; o huũ delles
avia
nome Bana e o outro Recab; e asanharamsse comtra elrey Isboset. E partiramse
delle e
foramse pera outro seu irmaão que avia nome Mifiboset que era filho de Joanatas
que
fora o mayor filho delrey Saul. E estes primçipes dos roubadores quiseram fazer
rey este
Mifiboset; e elle nam quis mas descubrio o conselho delles. Este Mifiboset era
çopo
dambolos pees porque quando foy dito que seu pay Joanatas era morto este moço
era de
çinquo anos e tomouho sua ama e fugio com elle e cahio e quebrou as pernas. E
aquelles
primçipes dos roubadores emtraram casa delrei Isboset e a porteira dormia; e
acharam
que elrey jazia dormimdo no meo dia e mataramno; e levaram sua cabeça a elrey
David
dizemdo: Ex aquy a cabeça daquele que te quiria matar. E elles cuidavam aver
galardam. Porem diselhes David: Vos matastes vosso senhor sem porque e
espargestes o
samge de vosso senhor; porem eu vos tirarey de sobre a terra. E mandoulhes
talhar os
pees e as maãos, e emforcallos. E soteraram a cabeça delrei Isboset no moymento
de
Abner.
CAPIT° VI. Como foy reçebido David por rey de todo o povo de Isrraael
Vieram os mais velhos e os maiores de Israael e fizeram preitisia com elrey
David
e umgiramno por rey de todo o povo de Israael. De trinta anos era David quando
começou de reynar e reynou quoremta annos sobre todo Isrraael comtamdo hy sete
annos que reynou espicialmente sobre o tribu de Juda. Ajumtou elrey David sua
oste
pera ir a Jurussalem pera lançar fora da cidade huũa gemte que hy morava que se
chamavam Jebuseus que eram gemtios. E elles pusseram sobre os muros da çidade os
çegos e os çopos por escarneo, e diseram a elrey David: Tu nam emtraras ca se
nam
tirares do muro os çegos e os çopos, como quem diz: tanto he forte a çidade que
nam
avemdo mister homeẽs fortes que a defemdam. E tomou David a cidade que estava
de
fumdo mais baixa e deolha huũ jebuseu que avia nome Ornam. E nam podia tomar
David a fortaleza que estava no monte de Syom. E disse: Qualquer que primeiro
subir
aos canos das cassas per que he a emtrada eu o farey primçipe da cavalaria. E
muitos se
trabalharam de subir pelos canos, mas Joab subio primeiro que todos e bradou a
elrey
que o fizese primçipe da cavalaria. E tomou elrey David a fortaleza de Syom e
lançou
fora os Jebuseos afora aquelle que lhe deu a çidade de fumdo que avia nome
Hornam e
çerquou toda aquella parte de Jerusalem e poslhe nome a çidade de David. E Joab
çercou a outra parte da çidade. E fez aly elrey David huũas moradas e mandoulhe
elrey
Hiram de Tiro madeira de çedro e os mestres pera fazer as cassas. E morou David
em
Jerussalem e casou com outras molheres; e naceramlhe em Jherussallem omze
filhos.
CAPIT° VII. Como David pelejou com os filisteus duas vezes e os vemçeo
Ouviram dizer os filisteus que David reynava sobre todo Isrraael.
Ajumtaramse
todos pera hir çerquar David. E pousaram sua oste em huũ valle nam muy Iomge de
Jherusalem. E sayo David a elles per mandado de nosso senhor e ferio em elles
com
espada e felos fugir a huũa parte e a outra e leixaram aly os idollos que
traziam e
tomouhos David e mandouos fumdir. E ajumtaramsse outra vez os filisteus em
aquelle
vale. E puseram seus idollos sob huũas pereiras que hy avia. E dise noso senhor
a
David: Nam vas direitamente a elles mas vayte em deredor e toma da outra parte
sobre
elles detras as pereiras. E fello asy David. E o amgeo de Deos andava por çima
das
pereiras pera fazer soõ. E foy topar David com os Filisteos e elles começaram de
fugir;
e elle foy ferimdo em elles atee huũa çidade que se chama Gazer.
CAPIT° VIII. Como elrey David pos a arqua do testamento no tabernacollo
Fez elrey David çerqua de sua casa huũ tabernacollo pera poer em elle a
arqua do
testamemto de nosso senhor; e pos em elle alguũas das cortinas velhas que
estavam no
tabernacolo, e mamdou guardar o tavoado e os esteos primeiros. E ajumtou tres
mill
homẽs e foy omde estava a arqua do testamento e pusseramna sobre huũa careta
nova
e tiraramna da casa de huũ homem que se chamava Aminadab que morava em huũ
outeiro. E David e todo o povo hiam amte a arqua camtando estormentos; e
chegaram a
huũa heyra e os bois que traziam a carreta lançavam coyçes e embrocavase a
arqua. E
huũ homem que avia nome Oza teve a arqua com sua maão e logo lhe secou a maão e
morreo porque nam era saçerdote e tamgeo a arqua ou porque jouvera aquella noyte
com sua molher. E ouve elrey David temor de levar a arca pera sua casa e polla
no
arrabalde em casa de huũ levita que avia nome Obet. E esteve aly a arqua por
tres
meses. E benzeo Deos a casa de Obet; e ouvio esto David e foy la pera trazer a
arca pera
sua cassa por tal que bemzese Deos sua cassa como benzera a do outro que a
tinha. E
levavam a arqua e hia elrey David vistido em vistidura de saçerdote camtamdo com
huũs orgaãos ao ombro atados e hia bailamdo amte a arqua. E sua molher Mycol
estava a huũa fresta e vio ir asy elrey David e desprezouho em seu coraçam e
pusseram
a arqua em seu lugar; e offereçeo David sacrifiçios a noso senhor e deu a cada
huũ per
cabeça huũa regeifa de pam e huũa asadura de carne e huũa filhoo frita em
azeite. E
tornosse David pera sua casa e sua molher Micol escarneçia delle dizemdo: Como
oje
pareçeo glorioso e homrrado elrey de Isrraael desnudo asy como huũ velhaco. E
respomdeolhe David: Por noso senhor aimda eu quiria pareçer mais vil e mais
umildoso
amte ho senhor Deos que lhe prouve escolher a mim por rey amte que teu padre
Saul. E
por esto nam naçeo filho de Micol ate o dia de sua morte.
CAPIT° IX. Como disse Deos que nam faria David o templo e como David
vemçeo os filisteus e os sogigou
Semdo elrey David em sua cassa avemdo folgança de seus imigos disse a huũ
profeta que avia nome Nathã: Bem vees que eu moro em cassas nobres de madeiras
de
çedro e a arqua de noso senhor esta em lugar vil amtre pelles; querolhe fazer
casa em
que estẽ homrradamente. E respomdeolhe o profeta: Fazelhe casa, ca nosso senhor
he
comtigo. E elle nam sabia o que dizia nysto. E em esa noyte falou Deos a Natam:
Dize a
meu servo David: Nam faras a mym cassa que tu es homem que espargiste muyto
samge mas o teu filho que te soçedera no reyno fara casa ao meu nome; e eu
estabeleçerey o seu regno pera sempre e eu serey a elle por padre e elle sera a
mym por
filho. E disse Nathã profeta isto a David; e elle ouve grande prazer da soçessam
do
reyno e deolhe muytas graças a Deos. E despois desto firio David os filisteus e
tirolhes
o tributo que avya em Isrraael e ferio as gemtes de Moab e deolhes çidades pella
guisa
que a elle aprove. E abaixouhos muyto e matou os que quis e leixou os que quis.
E ficou
a terra de Moab por sua peiteira e trebutaria. E percudio huũ rey da terra de
Saba que
avya nome Azer Dozer. E os de Siria e de Damasco deram ajuda a este rey. E matou
delles David vimte mil e pos synal de vitoria em terra de Syria e fella
tributaria a elle.
Huũ rey de huũa cydade que avia nome Amat, quamdo soube que era morto elrey de
Saba que era seu imigo e que o matara David mamdoulhe muytas dooas por huũ seu
filho que avia nome Jorã e mamdoulhe dar muitas graças porque matara elrey de
Saba
seu imigo. E tornamdose elrey David de Sina sairam a elle huũas gemtes que
chamavam Idumeos em huũ valle, e matou David doze mill delles, fazemdo a terra
delles sua tributaria. E trouxe David a Jerussalem muyto ouro e muyta prata e
samtificoua pera a obra da casa de Deos que quiria fazer e trouxe muyto arame de
Corimto. E sabede que Joab era primçipe da cavalaria delrey David; e o escrivam
avia
nome Josafat; e o chamçeler avia nome Sararia; e o guarda moor do corpo delrey
avya
nome Banas; e outras duas guardas aviam nome huũa dellas Çety e a outra Fileti.
CAPIT° X. Como David criava o filho de Joanatas a sua messa
Lembrousse David da amizade e preitisia que fizera com Joanatas filho de
elrey
Saul quando era vivo, e pregumtou se ficara alguũ vivo da casa de Saul com quem
fizese misiricordia por amor de Joanatas. E diseramlhe que ficara ahy huũ filho
de
Joanatas que avia nome Mifiboset que era çopo de ambollos pees. E mamdou elrey
David por elle e mamdoulhe emtregar as posessões de Saul seu avoo e comya cada
dia a
sua mesa como cada huũ de seus filhos. E avya um homẽ que fora criado delrey
Saul
que avia nome Syba que tinha quimze filhos e vimte servos. Este Syba fazia
lavrar as
herdades que foram delrey Saul e trazia os fruitos dellas a Mifiboset a
Jherusalem.
CAPIT° XI. Como elrey Amam desomrrou os mesegeiros delrey David
Acomteçeo que morreo huũ rey de Amõ que avia nome Naas e reynava por elle
huũ seu filho que avia nome Amõ. Este rey Naas era amigo de David porque quando
amdava fugimdo de elrey Saul foy delle bem reçebido. E porem quamdo David soube
que era morto emviou seus messegeiros a seu filho Amõ que o comfortassem sobre a
morte de seu pay e que lhe requeressem que as amizades que com seu pay avya que
fossem firmes com elle. E huũ primcipe da terra de Amon empos Amõ comtra David
dizemdo: Sabe por çerto que David emviou a ty estes mesajeiros por tal que saiba
a
emtrada e a sahida de tua terra e pera fazer dano a ty e ao teu regno. E emtam
mandou
elrey Amõ tomar os mesageyros de David e mamdoulhe rapar a metade das barbas e
mamdoulhe talhar as vestiduras ate as nadegas; e emviaramnos asy a David. E
vemdo os
da terra de Amõ que avya elrey David por imigo por aquello que fizeram a seus
mesageiros alugaram alguũs cavaleyros da terra de Syria pera os ajudarem. E
mandou
elrey David Joab o primçipe da cavalaria e toda a oste que fossem comtra os da
terra de
Amõ a emtrada da çidade. E os cavaleiros de Siria que tinham com elles estavam
em
huũ campo. E Joab partio sua gemte em duas partes; e huũ parte deua a seu
irmaão
Abysay e a outra reteve comsigo. E Joab foy ferir em os de Siria e fellos fugir
a poder
de espada. E quamdo esto viram os de Amõ fugiram outrosy amte Abisay e
meteramsse
na çidade. E Joab tornousse pera a çidade de Jerussalem com vitoria. E vemdo os
de
Amõ como foram vemçidos dos filhos de Isrraael ajumtaram maior poder. E elrey
David ajumtou a sy todo o povo de Isrraael e pasou o rio de Jurdam e pelejou com
os de
Syria matamdo delles quoremta mil. E matou o primçipe da cavalaria de Syria; e
daly
avante ouveram temor os de Syria de dar ajuda aos de Amõ e fizeram paz com os de
Isrraael e foram seus sogeytos.
CAPITº XII. Como elrey David durmyo com Bersabe molher de seu vassalo Urias
e o mamdou matar
Em o anno syguimte no tempo do veraão em que os reis soem ir as batalhas
emviou elrey David ao prinçipe Joab e todo o povo de Isrraael com elle comtra os
de
Amõ. E foram os de Amõ vemçidos e destruidos e os de Isrraael çercaram huũa
çidade
de Amo que avya nome Rechar. E elrey David ficou em Jerussalem. E aconteçeo huũ
dia que alevamtandose elrey David de dormir a sesta e andava folgamdo em huũ
heyrado teve mentes e vyo huũa molher de huũ escudeiro que avya nome Urias e
ella
avia nome Bersabe. E ela estava em sua cassa lavamdosse em agoa fria. E pagouse
de
sua fermusura e mamdouha chamar e dormio com ella e ella ficou prenhe. E quando
David soube que era prenhe mamdou chamar seu marido Urias, que estava na guerra
com o primçipe Joab em seu serviço. E esto por tal que elle dormisse com sua
molher e
que o filho que parisse fose avydo por seu e asy fose emcuberto o seu pecado de
David.
E veo Urias, e preguntoulhe David pello estado da oste e mamdoulhe que fose
dormir e
folgar com sua molher Bersabe. Mas Urias o nam quis fazer mas durmyo com os
servemtes delrey amte a camara. E porem comvidouho elrey a sua messa e
comvidavaao
a beber a meude por tal que ouvesse desejo de durmir com sua molher. E Urias nam
ouve desejo della, e dise: A arqua de nosso senhor esta em cabanas e todo o povo
de
Isrraael com ella; e o meu senhor dorme sobre a façe da terra, e eu emtrarey em
minha
cassa. Eu juro pella tua saude meu senhor rey que nam faça esta coussa. E quando
vyo
David que elle nam quiria ir a sua casa mamdou a Joab huũa carta por elle em
que lhe
mamdava dizer que fizera erros e que o pussese em tal lugar da oste em que fose
morto.
E foy Urias e levou a carta de sua morte. E pollo Joab em lugar perigoso em
guisa que
foy morto de feridas dos imigos. Quamdo soube Bersabe que seu marydo era morto
fez
pramto por elle. E acabado o pramto mamdou elrey David por ella e tomouha por
molher. E pariolhe huũ filho. Emtam emviou noso senhor o profeta Nathã a David
e
proposlhe huũa semelhança de huũ rico que avia muytas ovelhas e tomou per
força a
huũ pobre seu vizinho huũa ovelha que mais nam avia; que criava em seu seo e
comsigo em a cama. E matouha pera dar de comer a ospedes que lhe vieram e
guardou
as suas que avia muytas. E elrei David quamdo isto ouvio foy sanhudo comtra
aquelle
rico que tall cousa fizera. E disse: Por nosso senhor que tal homem como ese
mereçedor
he de morte; e demais que torne a ovelha que tomou em quatro dobros. E respomdeo
Natham a David: Tu es aquelle homẽ que fizeste tal coussa, que tu tomaste a
molher
de Urias pera ty, e pera emcubrires o adulterio que fizeste matasteo com a
espada dos
filhos de Amõ. E porem te manda dizer nosso senhor que nam mimgoara de tua casa
espada pera todo sempre. Eu levamtarey mal de tua cassa sobre ty. E esto foy
comprydo
quando persiguio seu filho Absalã, e quamdo foy departido o regno despois da
morte de
Salamã como adiamte he escrito. E respondeo David a Natam: Pequey. E deçeose
logo
da cadeira em que estava no comsistorio e asemtousse em terra comfessando amte
todos
seu pecado. E disselhe Natan: Nosso senhor trespasou o teu pecado de ty e nam
morreras nem perderas o teu regno, mas o filho que te ora naçeo de Bersabe
morrera
logo porque fizeste que o nome de nosso senhor comtra elle. Que diram os que
adoram
os idollos que nam he justo o Deos de Isrrael que te fez rey que pecaste mais
gravemente que Saul que lhe tirou o regno polo dar a ty.
CAPIT° XIII. Como morreo o filho delrey David que fez em pecado e naçeo
Salamam
E deu Deos doemça ao filho que nacera a David de Bersabe em tamto que
desesperavam de sua vida. E rogou David pello moço e jejuou e jazia sobre a
terra e
nam quiria tomar comforto. E acomteçeo que aos sete dias morreo o moço. E quamdo
David soube que o moço era morto lavou o rosto e vistiosse de milhor vestidura,
e foy
adorar a nosso senhor muy alegre e comeo, de que maravilhamdose os sergentes
disse:
Quamdo o moço aimda era vivo chorey eu e rogey a Deos que lhe dese vida mas
agora
que he morto porque chorarey. Por vemtura poso eu tornallo a vida. Eu hey de ir
pera
elle e elle nam hade tornar pera mym. E esto fazia elrey David por tal que
comfortase
sua molher Bersabe, que a amava. E a cabo de tempo gerou David em Bersabe huũ
filho que ouve nome Salamã o quall deu a emsinar a Nathã profeta.
CAPIT° XIIII. Como David tomou a çidade de Racab
Tamto lidou o primçipe Joab comtra a çydade que tynha çercada ate que
esteve em
pomto de a tomar; e mamdou dizer a elrey David que viesse tomar a çidade por tal
que a
vitoria fose dada a David e nam a elle. E ajumtou David todo o povo e foysse laa
e
tomou a çidade e tomou huũa coroa da cabeça de huũ idollo dos de Amõ que
estava
em aquella cidade, em a qual avia muytas pedras preçiossas e muyto ouro e fumdio
David e fez pera sy huũa coroa com aquelas pedras e em meo delas pos huũa que
chamam sardonia, que nam avya outra tal. E destruio todallas outras çidades da
terra de
Amon; e matou muytas gemtes daquele povo per mortes muy crues e estranhas.
CAPIT° XV. Como Amõ filho de elrey David durmio com sua irmaã Thamar per
força
Depos estas coussas levamtou nosso senhor mal em cassa de David em esta
guysa:
Elrey David avia huũa filha que chamavam Tamar a qual era irmaã de Absalõ de
padre
e madre. E David avia outro filho que avya nome Amõ que era primeiro filho. Este
Amõ amava tamto a Tamar sua irmaã que se quiria perder por ella. E adoeçeo. E
elle
avia por seu amigo huũ seu primo com irmaão que avia nome Joabnadab. E ele
disse a
Amõ: Porque es asy magro tu que es filho delrei. E respomdeo Amõ: Eu amo a
Thamar
minha irmaã muyto. E dise Jonadab: Fazte doemte, em cama e quamdo te vier teu
padre
visitar dizelhe: Rogote que me venha ver minha irmaã Thamar e que me dẽ de
comer
per sua maão. E Amõ fez pela guisa que lhe acomselhou seu primo. E elrey seu
padre
mamdou a Thamar que fose ver Amõ; e quando ella emtrou, que lhe trazia de comer,
lamçou Amõ fora de casa todos os que hy estavam e lamçou maão de Thamar dizemdo:
Irmaã, dorme comigo. E ella respomdeo: O irmaão nam queiras jazer comigo e fazer
doesto a tua linhagem em Isrraael; mas dizeo a elrey que elle nam me negara a ty
por
molher. E esto dizia ella por tal que lhe nam fizese tal desomrra e lhe pudese
escapar
das maãos. E Amõ nam curou do que ella dizia e jouve com ella per força. E logo
a
emtejou mais do que amte a amava e deytoa logo de sy, rogamdolhe que a leixase
ficar
comsigo por sua molher. E quamdo a lamçaram fora os saçerdotes de Amõ deytou
ella
simza sobre sua cabeça e rompeo huũa vestidura que traziam as filhas delrey que
eram
virgeẽs e pos as maãos sobre a cabeça e foyse a Absalom seu irmaão de padre e
de
madre bradamdo, e disselhe o mal que lhe fizera Amõ. E diselhe Absalom: Calate
irmaã
que noso irmaão he. E ficou emtam ella em casa de Absalõ per lomgo tempo sem
casamento.
CAPIT° XVI. Como Absalom matou Amom seu irmaão porque forçou Tamar
A cabo de dous annos foy Absalom trosquiar suas ovelhas. E disse Absalom a
elrey David seu padre que fose la folgar com seus sergemtes. E elrei nam quis
por lhe
nam fazer custo e disselhe Abssalom: Rogote senhor que ao menos vaa la meu
irmaão
Amõ e os outros teus filhos com elle. E prouve a elrei dello e foramse la com
Absalom.
E Absalom mamdou a seus homẽs que matassem Amõ depois que fose bebado. E
mataramno, e os outros filhos delrey cavalgaram em suas bestas e fugiram. E
vieram as
novas a elrey David dizemdo: Matou Absalom todos teus filhos. E rompeo elrey
suas
vestiduras e caio em terra. E Joanadab sabia a verdade e disse a elrey: Senhor
nam
temas que nam he morto somente Amõ que lhe quiria mal Absalom desde o dia que
forçou sua irmaã. E logo vieram os filhos de elrei e choraram com elle e fizeram
muy
gramde pramto. E Absalom fugio per seu avoo Tolomeu rey de Jesur e esteve com
ele
tres annos. E elrey David comfortousse sobre a morte de Amõ e quedou de
persiguir seu
filho Absalom. E emtemdeo esto o primçipe Joab que amava muito Abssalom e emviou
a elrey David huũa molher sabedor e emsinouha como dissese a David. E ella
emtrou a
David e adorouho e dise: Rey esguarda o que te quero dizer: Morreo meu marido e
ficaramme dous filhos e huũ delles matou o outro no agro, e levamtamse os
paremtes
todos comtra o matador para o matar e querem apaguar huũ lume muy pequeno que
me ficou sobre a terra; e senhor esta maldade seja sobre mim e na casa de meu
padre,
como quem diz: se pecado he perdoar ao matador a mim seja contado o pecado e a
minha cassa. E elrey nam lhe respomdia nada a sua vomtade e ela rogava a elrei
afimcadamente. E disse elrey: Por nosso senhor que nam pereçera soo huũ cabello
da
cabeça de teu filho sobre a terra. Emtam lhe decrarou a molher esta semelhança
que lhe
disera e disse: Pois asy he senhor; reduze pera ti Absalom teu filho que ainda
desterrado
ca nam praz a Deos que a alma pereça; e tu nam podes trazer teu filho a vida que
he
morto, e milhor he que tragas teu filho pera ty que he vivo ca vimgares o morto
e percas
ambos. E disselhe elrey: Per vemtura Joab he em comselho desto. E disse a
molher: Ele
me emsinou estas palavras. E chamou elrey Joab e disselhe: Faz tomar meu filho
Absalom. E Joab fez vyr Absalom a Jerussallem. E disse elrey a Joab: Dize a
Absalom
que nam veja a minha façe ate que eu o chame, ca per vemtura se o vyr
removersemea a
door do outro meu filho que elle matou. E esteve Absalom em Jherussalem dous
annos
que nam vio a façe delrey seu padre. E Absalom era muy fermosso e avya muy
fermosos cabelos e muytos. E naçeram a Absalom tres filhos e huũa filha. E
mamdou
muytas vezes rogar a Joab que rogase a seu padre por elle. E Joab numca quis vIr
a
chamado de Absalom. E emtam mamdou Absalom a seus servos que pussesem fogo nas
meses do agro de Joab. E puseram. E veo logo Joab e disselhe: Porque fizeram
isto teus
servos. E diselhe Absalom: Porque te nam podia ver em outra guissa; rogote que
vas a
elrei e que lhe roges que posa eu ver a sua face. E se nam quiser, matame. E foy
Joab a
elrey e rogolhe por Absalom. Emtam mandou elrey que viese ante ele e beijouho.
CAPIT° XVII. Como se trabalhava Absalom de tomar o regno de David seu padre
Emtam começou Absalõ de cuidar como averia o regno de seu padre David e
começouho de poer em obra e mamdou fazer pera sy huũ carro e çimquoemta
cavaleiros que fossem amte elle. E alevantose pella manhaã e estava a porta e
afagava
aquelles que vinham e pregumtavalhes o por que vinham. E despois que os ouvya
dizialhes: Tu dizes bem mas nam ha y quem te ouça em loguo de el rey. Quem me
pora
a mym pera julgar o povo dereitamente. E tornava pera sy os corações dos homẽs.
Ẽ
a cabo de quatro anos que se tornou Absalom pera Jerusalem, disse Absalom a seu
padre: Eu quamdo estava desterrado promety a Deos que se me tornase a Jerussalem
que lhe faria sacrifiçio em Ebrõ. Pois quero ir la e pagarey o que prometi. E
disselhe
elrey: Vay em paz. E foyse Absalom a Ebrom per comselho de huũ homem que avia
nome Architofel que fora comsselheiro delrey David. E foramse com elle muytos de
Jerusalem nam sabemdo o que elle quiria fazer. E despois que elle ofereçeo seus
sacrifiçios fez juramento e unyã forte comtra elrei David. E o povo ajumtavasse
com
Abssalom e era o povo muyto com elle. E quamdo esto soube seu padre elrei David
disse a seus sergemtes: Sayamonos çedo da çidade amte que venha Absalom e nos
tome
e nos mate os da çidade.
CAPIT° XVIII. Como fugio elrey David com temor de seu filho Absalom
Sayose elrey descalço de sua cassa da çydade de Jerussalem e leixou dez
suas
barregaãs que lhe guardasem a cassa. E hyam com elle os dous que eram guarda de
seu
corpo que aviam nome Çerety e Fileti e seisçemtos homeẽs guerreiros que amdavam
com elle quamdo amdavam fugimdo delrey Saul. E deralhe David lugar em Jerussalem
em que morassem. E disse David a huũ homem que era maior daquelles seisçemtos
que avia nome Etam: Tornate tu e teus irmaãos pera Jerussalem ca omtem vieste e
logo
oje te has de sayr; esto nam compre. E respomdeolhe Etam e disse: Por nosso
senhor
nem na vida nem na morte nam te leixarey. E foramse emtam todos com elrey
choramdo e pasaram o regato de Çedrõ e os levitas que levavam a arqua do
testamento
em companha de David. E pousaram a arca em terra ate que passase todo o povo que
hya com David. E Abiata saçerdote demamdou consselho a Deos e elle nam lhe deu
resposta, Porem disse David a Sadoc saçerdote: Tornate pera a çidade com a arqua
e eu
escondermehey no deserto e teu filho Achymar e o filho da Abiatar estẽ com
vosquo e
per elles me emviaredes dizer o que cumprir. E tornaramsse emtam com a arqua
pera
Jerussalem. E elrei David hymdo seu caminho veo a elle huũ seu comselheiro que
avia
nome Cusy. E diselhe David: Tornate e esta com Absalõ, e tu desfaras o comsselho
de
Architofel seu comselheiro que der contra mym, e emviaas dizer tudo o que
ouvires em
casa de Absalom aos saçerdotes e eles mo emviaram dizer per seus filhos. E
tornosse
Cusym e veose pera Jherussalem. E himdo David huũ pouco veo o ayo do filho de
Joanatas çopo que se chamava Mifiboset. E este seu ayo avia nome Syba e trazia
dous
asnos com pam, figos, e uvas pasadas. E disse Syba a elrey: Senhor eu trouve
estes
asnos pera irem nelles os de tua cassa e trouve nelles esta viamda que comam no
deserto. E pregumtoulhe elrey: Omde he Mifiboset teu criado. E respomdeo Syba:
Ficou
em Jherussalem dizemdo: Oje neste dia me dara Deos vimgança pera meu padre. E
disselhe elrei a Siba: Todallas as coussas de Mibifoset sejam tuas. E chegou
David a
huũa aldea a que chamavam Maurym. E sayo a eles huũ homem da geraçam delrey
Saul que se chamava Semey e lamçava pedras e lodo e maldizia a elrei David
dizemdo:
Sayte fora homem de samgees. Ora te apremem os males que fizeste na cassa de
Saul. E
Abisay que amdava com David quiserao matar aaquele Semei. E defemdeolho David
dizemdo: O filho que eu gerei me quer matar, quamto mais o filho do Gemeo. Nosso
senhor o emviou que me maldisese; olhe Deos minha afliçã.E chegousse David atee
o
rio de Jurdam.
CAPITº XIX. Como Cuzy comselheiro de David se veo pera Absalõ per
consentimento de David pera o aperçeber do que soubese de Absalõ e como o
preçebeo
O comselheiro de David que avia nome Cuzi veose a Absalom por mamdado de
David e adorouho e disse: Deos te salve rey. E disselhe Abssalam: Porque te nam
foste
com teu amigo David. E respomdeo Cuzi: Daquele o serey que for escolheyto per
Deos
e per todo o povo de Isrraael. A quem eu hey de servir senam a ty que es filho
delrey.
Asy obedeçerey a ti como a teu padre. Emtam emtrou Absalom as baregaãs de seu
padre
e jouve com elas per comselho de Architofel por tal que emtemdese todo o povo de
Isrraael que de todo coraçam persiguia elle seu padre e se firmasem de todo com
ele. E
despois desto dise Architofel: Escolherey doze mil homeẽs e esta noyte
persiguirey
David e matalohey que o acharey camssado. Emtam se tornaram todos pera ty de
huũ
coraçam. E disse Abssalom: Chamemos Cussi. E demamdaram emtam conselho a
Cussy. E disselhe Cussy: Este nam he boo comsselho esta vez; tu sabes que teu
padre e
seus homeẽs sam muy fortes. E se acomteçer que matem alguũs dos teus quem quer
que o ouvir dira: Grande estrago he feyto nos de Absalom; e averam temor de
estar
contigo; mas o comsselho boo he este: Ajumtese a ti todo o povo de Israel e
demos
sobre David omde quer que for e destruilohemos. Prouve a todos o comsellho de
Cussi.
E elle diseo aos saçerdotes que o mamdasem dizer a David que nam ficase aquella
noite
no deserto mas que se pasase allem do rio de Jurdam. E foysse huũa serva aos
filhos
dos saçerdotes que estavam escomdidos a par de huũa fomte que chamavam Rogel e
fazia que quiria lavar panos e disselhes o recado de Cussy que fosem dizer a
David. E
vyoos huũ e foyho dizer Absalom. E mandou Absalom depos os filhos dos profetas
saçerdotes que os tomassem; e elles meteramsse na aldea de Baurim em casa de
huũa
molher e rogaramlhe que todos emcubrisse. E ella meteos em huũ poço sequo e
deytou
sobre a boca do poço huũa cubertura de pano e deytou em ella çevada pera
emxugar. E
asy os escomdeo e negouos aaquelles que os vinham buscar. E elles tornaramse e
os que
jaziam no poço sayramse e levaram sua mesagem a David pella guissa que lhes
mamdaram. E pasouse David alem do Jurdam com os seus amte que fose manhaã. E o
comsselheiro dAbsallom que avia nome Architofel que dava o comselho comtra David
sabia bem que David avia de tornar ao regno. E tememdose de cair em suas maãos
foyse
pera sua casa e emforcousse.
CAPIT° XX. Como os da cavalaria de David pelejaram com Absalom e o
mataram
Ajumtaramsse os de Absalom com elle e pasou o rio de Jurdam e fez primçipe
da
cavalaria huũ homẽ que avia nome Amasã comtra o primçipe da cavalaria de David
que avia nome Joab. E os moradores dallem do Jurdam deram a David muytas viamdas
e mantas e tapetes e vassos de barro. E partio David sua gemte em tres partes:
huũa
parte deu a Joab, e a segumda a Abisay, e a terçeira a Etay. E David quiria ir a
batalha
com elles. E elles disseram: Nam iras ca elles nam demamdam senam a ti soo, e
nam
curaram dos outros. E ficou emtam David. E quamdo saya a sua gente estava David
a
par da porta da çidade e dizia a todos: Guardademe o meu filho Absalom que o nam
matedes. E em aquelle dia foy a batalha a par da serra de Efraim. E fugio a oste
dAbsalom e morreram dos seus vimte mil homẽs e os mais delles mataram as bestas
bravas da serra mais que a espada. E fugio Absalom em çima de huũ muu e chegou
a
huũ carvalho espesso e empeçaramse os cabellos em huũ ramo de huũ carvalho e
sayose o muu debaixo delle e elle ficou depemdurado. E huũ homem dise ao
primcipe
Joab como estava Absalã depemdurado pellos cabelos. E disselhe Joab: Porque o
nam
trespasaste com tua lamça. E o homem respomdeolhe: Porque nam quis meter a maão
no filho delrei maiormemte que lho ouvi dizer que guardasem seu filho Absalõ que
o
nam matassem. E foy Joab e meteo tres lamças no coraçam de Absalom estamdo aimda
Absalom bulimdo e lamçaramno em huũa gramde cova, e lamçaram sobre elle muytas
pedras porque ouvesse a morte dobrada como tredor. E o povo de Isrraael que
viera com
Absalom fugiram pera suas casas. E emtam disse huũ homẽ que se chamava Achimas
a Joab: Irey corremdo e levarei estas novas a elrey David. E disselhe Joab: Nam
quero
que leves oje as novas ca o filho delrey morreo oje. E disse Joab a Cussi: Vay
tu e leva
as novas a elrey do que viste. E foise Cussy corremdo e correo depos elle
Achimas per
huũ atalho e passou diamte delle. E elrey David estava amtre a porta da çidade
e huũa
atalaya que estava em çima da porta começo bradar. E disse: Vejo soo vyr
corremdo. E
disse elrey: Se he soo boõas novas traz. E disse outra vez a atalaya: Vejo outro
homem
que vem corremdo soo. E disse elrey: Aimda este boõ mesageyro he. E chegou o
primeiro a elrey e adorouho, e disse: Bemto seja Deos que desbaratou aquelles
que se
levamtavam comtra ti senhor rey. E disselhe elrey: Me salvo meu filho Absalom. E
elle
lhe nam quis dizer nada da morte de Abssalom. E sobreveo o outro que vinha depos
este
que se chamava Cussy, e disse a elrey como era morto seu filho Absallom. E elrei
ficou
muy triste e cubrio sua cabeça e foysse pera sua camara choramdo. E bradava
dizemdo:
Filho meu Absalom quem me dera que eu morrera por ty, filho meu Absalã. E o povo
que vinha da batalha quamdo esto soube temeosse de emtrar na çidade omde estava
elrey. E o primçipe Joab emtrou a elrey e disselhe: Oje em este dia comfumdiste
os
rostos daquelles que fizeram salva a tua alma; tu amas aquelles que te mal
querem e
queres mal aaquelles que te querem bem. Sae fora e sae aos teus servidores e se
o nam
fizeres tam soo huũ nam ficara comtiguo em esta noite e este sera a ti maior
mal que
todollos malles que nunca padeçeste. E elrey David lavou emtam sua façe e foise
a porta
da cidade e veo a elle todo o povo e elle faloulhe bem e reçebeos begninamemte.
CAPIT° XXI. Como elrey David recobrou seu regno
O povo que vinha com Absalõ falava amtre sy que demamdasem por rey David e
que se tornassem pera elle recomtamdo os beẽs que fizera em Israael. E mamdou
David os saçerdotes Abiatar e Sadoc que fossem fallar com os barões do tribo de
Juda
em esta guissa: Esto vos emvia dizer elrey: Vos sodes minha carne e meu osso,
porque
sodes vos os derradeiros que vos tornastes pera mym. Emviou David prometer e
jurar a
huũ homem que era grande amtre elles que avia nome Amassa que o faria primçipe
da
cavalaria. Emtam mamdaram os barões de Juda a David que se tornase pera elles
por
seu rey como amtes era. E chegou elrey atee o rio de Jurdam e veo todo o povo de
Juda
reçebelo e com elles vinha Semey, aquelle que maldixera a elrei e lhe lamçara o
lodo
quamdo hia fugimdo de seu filho. Este Semey trazia comsiguo mil barões do tribo
de
Benamym de que elle era. E quamdo Semey vio a elrei adorouho e disse: Senhor nam
te
lembres das imjurias que te fiz eu teu servo ca eu conheço o meu pecado e por
iso te
vim oje reçeber primeiro que os outros da casa de Josep. E disse emtam Abisay
que era
bem que matasem a Semey. E disselhe elrei David: Nam sabes que oje sam feito rey
sobre Isrraael. E porem oje nam sera morto homem em Isrraael. E disse a Semey:
Nam
morreras. E Mifiboset ho çopo filho de Joanatas veo a reçeber a elrey com os
pees por
lavar e com a barba por tosar ca des aquelle dia que elrei saira de Jherussalem
numca
elle lavara as vestiduras. E diselhe elrey: Porque te nam foste comigo quamdo
fugi. E
elle respomdeo: Porque o meu sergemte Syba nam me quis albardar o asno pera me
ir
comtiguo, pero me quisera ir depos ti e demais acusoume com mentira dizemdo que
falara eu comtra ti; e tu senhor destelhe quamto eu avia; mas tu que es justo
faze o que
te bem pareçer. E disse elrey: Aquello que eu mamdey comvenha que seja firme; tu
e
Syba parti as herdades que tu avias pella metade. Huũ homem que avia nome
Aberzelay que dera a elrey muytas viamdas quamdo amdava fugimdo, hia com elrei.
E
disselhe elrey: Vemte comyguo a Jerussallem. E elle respomdeo: Senhor eu sam ja
de
oytenta annos e nam hey mister isto, mas huũ meu filho que ha nome Canaã vay
comtiguo fazlhe o que te aprouver. E disse elrey: Venhasse comiguo ca eu lhe
farey
segumdo tua vomtade. E tornousse Berzelay pera sua casa. Emtam se chegaram pera
David todollos barrões de Isrraael e diseram com sanha: Porque te furtaram
nossos
irmaãos os do tribo de Juda e te trouveram sem nos. E respomderam os de juda:
Porque
elrei he mais chegado a nos. E diseram os de Isrraael: Nos somos mais as dez
partes que
vos; porem mais pertemçe a nos David. E mais porque nos deçemdemos do primeiro
filho de Jacob. E os barões de Juda respomderam duramemte aos de Isrraael. Emtam
Siba tamgeo huũa bozina e disse: Nam avemos parte com David filho de Isay;
tornate
povo de Isrrael pera tuas terras. E partiramse emtam os de Israael de David, mas
os
barões de Juda levaram David seu rey pera Jherussalem.
CAPIT° XXII. Como Joab primçipe da cavalaria delrey David matou Amasa per
emgano e como çerquou Siba em huũa çidade e os da çidade mataram Syba
Elrey David emçarrou as dez baregaãs com que dormya Abssalom seu filho como
a viuvas e numca mays emtrou a ellas. E disse elrey ao primçipe Amasa que
ajumtasse
gemte ate terçeiro dia. E foyse Amasa e tardou muyto fora do paço delrey que nam
veo
com recado. E disse elrey a Abisay: Toma gemte comtigo e persegue Syba que se
vay
com os filhos de Isrraael que se partiram de mym. E sayram com Abisay todollos
fortes
homẽs de Jerussalem. E chegou a elle Amassa o primçipe da cavalaria em huũ
lugar
que chamavam Gabão. E veo Joab que fora primçipe da cavalaria e trazia sua
espada
çimta e fez que lhe sayo fora da baynha em terra e tomoua na maão e achegousse
ao
primçipe Amasa e tomoulhe a barba com a maão como se o quissese beijar e ferio
com
a espada no costado em tal guissa que lhe lamçou as tripas fora. E foyse Joab e
Abysay
depos Syba persiguimdoo como lhe mamdara elrey David. E as gemtes que hiam com
elles quamdo chegaram a Amassa que jazia morto no caminho detinhamse oulhamdo.E
huũ homem tomou o corpo e deytouho em huũ agro desviado do caminho por tal que
nam detivesem os que hiam. E bradava dizemdo que com dereito fora morto porque
com emgano tardara de tomar a elrey com recado quando lhe mamdou ajumtar as
gemtes. E Joab com a oste çerquou Siba em huũa cidade que chamavam Abela e
trabalhavasse de destruir os muros da çidade. E bradoulhe huũa molher sabedor
da
çidade dizemdo: Na ley he dito que o povo deve primeiro ofereçer e cometer paaz
aos
imiguos ante que os cometa e os dane. Pois porque queres destruir a herdade do
senhor
Deos. Porque nam guardas a ley a esta çidade que he de Isrraael que foy sempre
guardada aas outras gemtes estranhas. E respomdeo Joab aaquella molher: Eu nam
quero destruir a çydade mas quero destruir Syba que levantou seu poder comtra
elrey
David. E falou emtam aquella molher sagesmente aos da çidade; e elles
talharamlhe
sagesmemte a cabeça a Syba e lamçaramno fora da cidade e Joab emtam se tornou a
oste pera Jerussalem. E tomou elrey a Joab a ser primçipe da cavalaria como
damte era.
CAPIT° XXIII. Da fome que foy na terra e como os da çidade de Gabaom
cruçificaramos filhos de Saul
Em os dias de elrey David foy fame na terra trres annos comtinuadamente. E
demamdou David conselho a nosso senhor. E respomdeolhe o senhor que isto era por
elrey Saul e por sua casa porque matou os da çidade de Gabaom e foy comtra a
preitisia
e juramemto que fizera Josue e os mais velhos de Isrraael aos daquella çidade
quando
lhes emviaram dizer que eram de lomge terra e nam daquella que era a elles
prometida
como suso he escrito. E disse David aos de Gabaom: Que queredes que vos faça por
bemzerdes a herdade de nosso senhor. E elles disseram: Nos devemos de destruir
aquelle que nos fez mal, que soo huũ nam fique de toda sua Imagem. Mas David
nam
podia isto fazer porque jurara a Joanatas que fizese sempre misiricordia com sua
geraçam. E porem disseramlhe os de Gabaom: Demnos sete filhos de Saul pera os
sacrificarmos ao senhor. E leixou David Mifiboset filho de Joanatas e deolhe
dous
filhos de Saul e de Resfa sua molher. E deolhe çimquo filhos de huũa filha de
Saul que
avia nome Micol. E eram seus filhos adotivos. E tomaramnos os de Gabaom e
cruçificaramnos no começo da çeyfa do pam. E Resfa sua madre vistiose de çyliçyo
e
deytose sobre huũa pedra omde jazia de dia e de noyte por tal que espantasse
delles as
aves e as bestas que o nam comessem ate o setembro que chovesse sobre elles. E
ouvio
David dizer isto que fazia Resfa e mandou que os tirasem das forcas e os
soterrassem
com os ossos de Saul e de Joanatas no moymento do padre de Saul que avya nome
Çys.
CAPIT° XXIIII. Da batalha dos filisteus com elrey David; e como elrey David
mandou pella agoa da cisterna de Belem
Foy feita huũa batalha dos filisteus comtra o povo de Isrraael. E David
lidava
com os seus comtra os Filisteos o qual estava ja açerqua da morte; em lidando
huũ
filisteo quis ferir David de toda sua força e Abissay meteose no meo e matou o
filisteu.
Emtam juraram os barões de David e disseramlhe: Daqui em diante nam sairas com
nosquo a batalha por tal que se nam apague a luz ou luzeiro de Isrraael. E huũa
vez
acomteçeo que os Filisteos pusseram sua oste a redor de Belem e avia mingoa de
agoa
em Jerussalem. E elrey David subyo no castelo do monte Syom pera demandar
comsselho a nosso senhor e avia grande sede e começou de a gabar muyto ante os
que
estavam com elle a agoa de Belem que estava em huũ poço a par da porta da
çidade de
Belem. Emtam se foram tres cavaleiros daquelles que lho ouviram a Belem e
pasaram
per meo da oste dos imigos e tomaram a agoa do poço de Belem e tornaramse per
meo
dos imigos; e trouveram a agoa a elrey David. E vemdo os filisteus a ardideza
destes
çesaram de fazer guerra a elrey David. E elrey David nam quis beber aquella agoa
dizemdo Nam beberey o samge destes cavaleiros e o perigo da suas almas em que se
pusseram por ir por ella. E espargio a agoa em terra como em sacrifiçio a Deos
dandolhe graças por que os trouxera com saude. Elrey David estava em sua cadeira
muy
sabedor e mais nobre que todos. E açerqua dele estavam os mais fortes homẽs
espiçialmemte trimta e seis que eram os mais nobres amtre os outros.
CAPIT° XXV. Como David mandou comtar o povo e nosso senhor lançou no
povo grande peste
Levamtouse Çatam comtra Isrraael e emçitou a elrey David que comtase todo o
povo. E dise David: Primçipe Joab amda por todos os tribos de Israael e comta
todo o
povo pera saber eu a comta delle. E emtemdeo Joab que esto fazia David por
soberba.
E diselhe: O senhor Deos acreçente o teu povo. Porque queres fazer isto. Oulha
nam
asanhes a Deos. E David nam quis mudar sua vomtade e foisse Joab e os caudees
dos
cavaleiros e contaram o povo. E a cabo de nove messes e vimte dias tornaramsse a
elrey
a Jerusalem e trouveramlhe todo o povo em escrito. E acharam do povo de Israael
oytemta mil homẽs; e do tribu de Judaa çimquoenta mill homeẽs pera lidar. E
emtemdeo David que pecara porque com soberba mandara comtar o povo. E porque
cada huũ daquelles que foram contados nam deram por sy preço a nosso senhor asy
como era mandado na ley, disse David a Deos: Rogote Senhor que me perdoes este
pecado ca muyto pequey. E emviou nosso senhor a David pela manhaã muy çedo huũ
profeta que avia nome Gaad que lhe disese que escolhese huũa de tres penas: ou
que
sete anos averya fome em seu regno ou per sete messes andaria fugido de seus
imigos,
ou tres dias averia peste em seu regno e povo delle. E respomdeo David: Em
gramde
angustia sam posto e nam sey que escolha porque milhor he que eu caya em maão de
Deos misiricordioso ca em maãos dos homeẽs. E escolheo emtam pestenemça. E
emviou Deos peste em Isrraael e da manhaã ate ora de jamtar morreram do povo
fora de
Jerussalem setemta mil barões. E vyo David estar huũ amgeo que matava os homẽs
e
tinha huũa espada nuua na maão e estava na heira do Jebuseu que avia nome Ornã.
E o
amgeo estemdia a maão comtra Jerusalem pera matar os moradores delle. E bradou
David e disse: Eu sam o que pequey e estas sam ovelhas. Que fizeram. Rogote que
a tua
sanha se tome comtra mym e comtra a cassa de meu padre. E amerçeouse nosso
senhor
e disse ao amgeo: Avomdo hy ha; sofrete de matares mais. E em aquelle dia disse
o
profeta Gaad a David: Faze altar a nosso senhor na eyra do jebuseu Ornã. E foy
David
ao jebuseu Ornã e dise: Vemdeme a tua eyra pera edificar altar ao senhor por tal
que se
acabe esta pestenemça. E diselhe o Jebuseo que a tomasse doada e que lhe dava os
boys
pera sacrifiçio e o carro e o jugo pera lenha. E diselhe elrey: Nam asy; mas
dartehey o
preço que valer. E mercou emtam David aquela eyra e os bois e ofereçeo
sacrifiçio a
Deos e amerçeosse Deos da terra e acabousse a pestenemça. Em aquele tempo estava
o
tabernacolo de Deos e o altar que fizera Moysses na altura de Gabão. E a arqua
do
testamemto estava em Jerussalem; e profetizou o profeta Gaad que em aquella
heyra
avia de ser edificado o templo.
III Livro dos Reis
CAPIT° PRIMEIRO
Da estoria do terceiro Livro dos Reis e como Adonias filho de David se
levantou
por rey sem mamdado de seu padre; e como Salamã foy levamtado por rey
Elrey David emvelheçeo e como quer que jouvesse bem cuberto na cama nam
aqueçya e cataramlhe hũa moça muy fermossa que avia nome Abisar Suamites que
dormia com elrey e aquemtavaho mas ele nam a conheçya. E huũ filho delrey David
que avia nome Adonyas era maior filho daqueles que eram vivos, ouve fiuza que
elle
avia de reynar depos David. E mandou fazer huum carro pera sy e cavaleiros que
corressem amte ele. E nam o castigou desto seu padre. E a sua fala era com o
primçipe
Joab e Abiatar saçerdote; mas os outros sergemtes delrey e a cavalaria nam era
com
Adonyas. E Adonias fez huũ comvite solenne em huũa orta delrey e chamou a elle
os
filhos delrey e os sergemtes mas nam chamou os fortes que nam tinha com elle nem
Salamam seu irmaão. E huum profeta que avia nome Natam falou com Bersabe madre
de Salamam que emtrase a elrey David e que lhe disese em esta guissa: Senhor
meu, tu
juraste a mim tua serva dizemdo: Salamam teu filho reynara depos de mym; e ex
agora
Adonyas reyna e nam o sabes tu, e chamou os outros ao comvite e nam chamou meu
filho Salamam. Eu sey que quamdo tu dormires com os teus padres eu e meu filho
seremos julgado a morte; eu asy como molher que fiz adulterio e elle asy como
filho de
adulterio. E emtrou Bersabe a elrey David e diselhe estas palavras. E em estando
ela
falando emtrou o profeta Natã e dise: Meu senhor rey tu diseste que Adonyas
reyne
depos ty e nam o falaste comiguo teu servo. E disse elrey a Bersabe: Por nosso
senhor
que livrou a minha alma de toda a pressa que asy como to eu jurey que asy o faça
oje. E
dise David a Sadoc e a Natam profetas e a Banaym: Tomade com vosco os meus
sargemtes e poede meu filho Salamam sobre a mula minha; e Natã e Sadoc umtemno
na
fomte de Gyom e com cantares poedeo sobre a minha cadeyra. E fizeramno asy e
tomou
Sadoc saçerdote com huũ comeo cheo de oleo do tabernacolo e umtou Salamã; e
tangeo huũa bozina e disse todo o povo: Viva elrey Salamã. E resoou toda a
terra com
as vozes deles. E semdo Salamam sobre a cadeyra de David adorou David nosso
senhor
em seu leyto por lhe dar filho que servisse em sua cadeira ante seus olhos.
Quando
Adonyas e os seus comvidados que com ele estavam souberam esto foysse cada huũ
pera sua cassa. E Adonyas com medo de Salamã acolheose ao tabernacolo de nosso
senhor e travou do canto do altar dizemdo que nam se ira daly senam se lhe elrey
nam
jurase que o nam matarya. E juroulho Sallamam e diselhe que se fose pera sua
cassa.
CAPIT° II. Como elrey David ajumtou as coussas que cumpriam pera fazer o
templo de Jerussalem
Queremdo elrey David amostrar ao povo que ele fizera seu filho Salamã rey,
chamou todollos primçipes, saçerdotes e levitas de Isrraael, e fez umtar Salamã
ante
todos e firmouho no regno e mandoulhe que guardase as leis e a justiça e a
piedade e
que edificasse o templo a nosso senhor, dizemdolhe que ja elle tinha prestes
muyto ouro
e muyta prata, ferro, e arame e pedras e madeyra, e partio pera serviço do
templo os
levitas e os saçerdotes e sobre todos fez Biatar e Sadoc maioraaes. E fez dos
levytas
curadores da obra do templo tres mil; e seis mil juizes e escrivaães; e quatro
mil
porteyros da casa de Deos; e outros tantos que cantasem os hinos. E departio os
cavaleiros e companhias. Em cada huũa conpanhia avia quatro muI que aviam de
guardar Salamã de tres em tres dias. E fez guardadores dos tisouros e dos vassos
do
templo; e mostrou toda sua ordenaçã aa companha. E rogou a seus filhos que lhes
nam
fose grave que o mais pequeno deles que era Salamã foyse rey porque asy o
mandava
nosso senhor, asy como ele mesmo David que era mais pequeno de seus irmaãos fora
umgido por rey. E deu toda a ordenança do templo per escrito a Salamã e ofereçeo
muyto ouro. E os saçerdotes e os levitas e os mais homrrados do povo offereçeram
ouro
e prata e pedras preçiossas pera as cousas do templo. E deram todo a guardar a
huũ
bisneto de Mousses que se chamava Tabis.
CAPITOLLO III. Como morreo David
Achegaramsse a elrey David os dias em que avya de morrer. E chamou seu
filho
Salamõ ao qual emsynou como guardase os mandamentos de Deos e honrrase e
guardase a ley. E disselhe como lhe prometera Deos o regno pera sempre e a toda
sua
geraçã se guardasse os seus mandados. E diselhe outrosy David: Salamam bem sabes
o
que fez o primçipe Joab que matou Abner e Amasa per emveja e per emgano; fazlhe
tu
segumdo a tua sabeduria em guysa que nam vaa em paaz ao outro mumdo. E faras
graça
aos filhos de Berzelay e comeram a tua messa porque me deram viandas e outras
dooas
quando andava fugimdo. E Semey que me maldixe e lançou o lodo quando andava
fugimdo nam o leixes sem pena ca eu lhe jurey que lhe nam fizese mal; e porem
ficou
asy sem pena. E despois que elrey David isto disse morreo e soteraramno em
Jerusalem
na çidade de David. E reynou quoremta annos. E Salamã mamdou fazer açerca do
moymemto de David so terra oito lugares de tesouros; e despois foram destes
abertos
dous como adiante esta escrito. E os outros nam sam aimda demostrados.
CAPIT° IIII. Como elrey Salamã mandou matar Adonyas seu irmaão e Joab
primçipe e Semey
Reinou Salamã depos David seu padre. E a cabo de tempo rogou Adonyas seu
irmaão a Bersabe que rogasse a Salamõ seu filho que lhe dese por molher a moça
que
durmya com David despois que foy velho que se chamava Abisay. E emtrou Bersabe
ante elrei Salamam seu filho. E elle alevantouse e mandoulhe poer huũa cadeyra
a par
da sua em que ella estivese. E dise Bersabe a seu filho: Huũa pequena pitiçam
te quero
fazer: rogote que nam cumfundas minha façe. Da molher Abisae por molher a teu
irmaão Adonyas. E emsanhousse elrey dizemdo: Madre porque demandas isto.
Demanda que aja ele o reyno ca elle he meu irmaão e mayor e ha comsiguo os
poderossos e Abiatar, Sadoc e Joab primçipe. E Abisae he asy como raynha. Esto
cometeo Adonyas comtra sua alma e em desomrra de seu padre; por nosso senhor que
oje sera morto. E mandouho matar per maão de Banyas. E disse elrey Salamam:
Abyatar saçerdote vayte per tua çidade e daqui em diante nam venha mais ante
mym, ca
mereçedor es de morte; mas esto te daa vida porque trabalhaste muyto ante meu
padre
e trouveste a arca do testamemto ante elle. E foyse Abiatar e ficou por
saçerdote Sadoc.
E o primçipe Joab fugio pera o tabernacolo e apremdeose ao canto do altar. E
mandou
elrei a Banyas que o chamasse. E disselhe Joab: Nam sahirey daqui, mas em este
lugar
morrerey. E disse Banyas esto a elrei. E disselhe elrei: Fazelhe asy como diz. E
Banyas
matou emtam Joab ao canto do altar. E soterraramno em sua cassa no deserto. E
fez
elrey Salamam primçipe da cavalaria a Banyas. E chamou elrei a Semey aquele que
maldixera a David e diselhe: Tu mora em Jerussalem e nam sayas dahy que qualquer
dia
que pasares o regato de Çedrom see çerto que logo te mandarey matar. E disse
Semey:
Boõa he a tua palavra e eu asy o farey. E morou Semey em Jerussalem tres annos e
acomteçeo que os servos de Semey fugiram pera elrei Get do Agipto. E foyse Semey
por elles e trouveos. E diseramno a Salamã. E disse Salamõ a Semey: Porque
desprezaste este meu mandado e pasaste o que te defemdi. Nosso senhor deu sobre
tua
cabeça a maldade que fizeste comtra meu padre. E mandouho matar Salamã per mão
de
Banyas. E comfirmouse o regno per mao de Salamã.
CAPIT° V. Como Deos falou a Salamam em sonhos
Elrey Salamam tomou por molher huũa filha delrey Tolomeu do Agipto e
levouha a Jerusalem pera a cidade de David. E prepos fazer Salamam tres coussas,
scilicet, cassa pera nosso senhor e casa pera sua morada, e çerquar Jherussalem
de tres
çerquas, a mais de demtro em que estivese o templo e as moradas dos saçerdotes e
a
cassa delrey e dos seus sergemtes. E em a outra çerqua em que morasem os
poderosos e
os profetas; na outra os misteiraaes. E foyse Salamã a Gabão e ofereçeo a nosso
senhor
mill sacrifiçios sobre o altar que fizera Moyses. E apareçeolhe nosso senhor de
noyte
em sonhos e diselhe: Senhor Deos eu sam moço parvo e nam sey emtrada nem sayda;
dame Senhor coraçã emsinado e sabedor pera eu saber julgar o teu povo e departir
amtre
bem e mal. E prouve disto muyto a Deos. Porque tu nam pidiste como soem pidir os
homẽs, scilicet, muytos dias e riquezas e mortes de seus imigos eu te otorgo
aquelo
que me pedes e doute coraçã sabedor em tanto que ante ty nam foy semelhavel a
ti, e
aimda estoutras coussas que nam demandaste te outorguo, se tu andares nas minhas
carreiras asy como David teu padre. E acordou Salamam e emtemdeo que esto era em
revelaçã de noso senhor per sonhos e tornousse a Jerussalem e deu sacrifiçios
com
graças a Deos nosso senhor.
CAPIT° VI. Como elrey Salamam julgou o filho aas duas molheres
Vieram duas molheres solteiras a elrey Salamam e disselhe huũa delas: Eu e
esta
molher moramos sos em huũa casa e pary eu huũ filho e ela a cabo de tres dias
pario
outro filho e morreo o seu e ella tomouho de noyte e polo jumto comygo aos
peitos e
tomou o meu filho vivo e pollo aos seus peitos. E quando foy manhaã tive memtes
muy
bem e achey que nam era aquelle morto meu filho. E respomdeo a outra a Salamam:
Nam he asy, mas o meu filho he o vivo e o desta molher he o morto. E todos
duvidavam
em este feyto quantos estavam com elrey. E tomou emtam elrey huũa espada e
mandou que talhasem aaquelle moço pello meo e tomase huũa daquellas molheres o
meo e a outra outro meo. E quando esto vyo a madre do moço vivo disse: Rogote
senhor que dees o moço vivo a esoutra ca bem me abomda que o veja eu vivo. E a
outra
que nam era sua madre dizia: Nam asy senhor, mas partase o moço antre ambas. E
emtemdeo emtam elrey que aquela era sua madre que dizia que nam matassem o moço
ca o coraçã lho fazia dizer. E disse elrey: Dade a esta o moço vivo, ca esta he
sua madre.
E emtendiam emtam todollos de Isrraael que a sabeduria de Deos era em elrei
Salamam
e temeramno.
CAPIT° VII. Da fazemda e sabedorya delrey Salamam
Avia elrey Salamã doze prefetos sobre todo Israael, que cada huũ delles
dava a
elrey cada mes as coussas que lhe cumpriam pera sua cassa. E huũ era sobre
todos que
avia nome Achimas que avya por molher huũa filha de Salamam que se chamava
Besamat. E isto era o que Salamã avia cada dia pera comer, scilicet, xxx mididas
de poo
de farinha, dez bois grossos e vinte bois de paçigos; e cem carneyros afora a
caça e
animarias dos montes e dos campos e as avees e os capoões. E os de fora da terra
lhe
traziam pexes cada dia, e avya grande paz na terra. E avia Salamam cada dia
quorenta
mil cavalos pera os carros e doze mill cavalos pera emcavalgaduras. E a metade
destes
estavam em Jerusalem pera serviço delrei e a outra metade estavam pellas aldeas
delrey
Salamam. E era elrey Salamam sabedor sobre todos os de Oriemte e do Egito e
todollos
Ebreus. E fez huũ livro de camtares em çimquo mil versos e escreveo tres mill
parabolas de sabeduria e disputou da natura das arbores e das hervas e do çedro
ate o
isopo; e falou da natura de todallas animarias e achou escomjurações pera
amamssar as
dores e outras esconjurações pera os demonyos e catou caratolas que escrevyam em
pedras preçiossas e punhamnas nos narizes dos demulinhados com huũa herva que
Deos mostrara a Salamam e logo eram livres dos demonyos. E esta compria muyto
ante
da vimda de Jesu Cristo, que os homeẽs eram muyta treitos deles.
CAPIT° VIII. Como e que guissa fez Salamam o templo de Deos em Jherussalem
Mamdau elrey Salamam rogar a huũ rey de Tiro que avia nome Hirã que lhe
mandase madeira pera fazer o templo a nosso senhor. E elrei Hirã dava muytos
madeiros a elrei Salamõ de çedro e de lerez. E escolheo Salamã oytemta mill
pedreiros
que malhavam e lavravam pedras grandes e preçiossas e marmores, e outros
misteiraaes
que lavravam a madeira assy que todallas pedras e madeira foy lavrada ante que
começassem o templo. E vio Salamã que o monte Moriaa era estreito em cima pera
fazerem o templo; deribou a altura delle, fello mais amcho asy como heyra. E
começou
Salamam a fazer o templo no mes de Mayo avemdo quatro annos que reynava. E
começaramno a fazer de pedras marmores alvas; e avya em lomgo satemta covados e
em ancho vimte covados; e a parte dianteyra era de quoremta covados em lomgo e
era
chamada Santa. E a outra parte avia vimte covados em lomgo e chamavamlhe Santa
Santorum. O templo avia tres sobrados huũ sobre o outro, e avya do cham ate o
primeiro sobrado trimta covados daltura. E este sobrado ate o outro avia xxx
covados; e
do sobrado deradeiro ate a cubertura avia satemta covados em alto. Asy que eram
tres
cassas huũa sobre a outra e avia em toda altura delas cemto e trimta covados. E
avia
ante o templo huũ alpemdere grande e alto. E mandou elrey Salamam fazer no
templo
balcões altos pera andarem daredor do templo e pera olhar. Todallas paredes do
templo
eram forradas de demtro de tavoas de çedro, e o cobrimemto era de laços de
madeira de
çedro e o sobrado era de tavoado de lerez. Todo o templo era cuberto de tavoas
douro.
Nam avia na cassa primeira do templo nenhũa coussa que nam fosse cuberta de
ouro,
em guissa que fazia reluzir os rostos daquelles que em ella emtravam. As tavoas
eram
lavradas com imageẽs emlevadas cubertas de ouro; e o lugar que chamavam Sancta
Sanctorum chamavamlhe orago, e avia as pedras todas cubertas de ouro, e
emlevadas
com imageẽs douro; e huũa cortina estava de quatro colores; e por de redor do
muro
do templo estavam ameas feytas como arvores douradas. E a redor avia huũa borda
de
pedra de que pemdiam figuras dazeos de uvas douradas; e na emtrada do templo
avia
huũas muy grandes portas todas com figuras emlevadas douro bem jumtas e bem
çarradas.
CAPIT° IX. Das alfaias do templo que fez Salamã e das feituras daredor do
templo
Fez elrey Salamam duas imageẽs de cherubim de madeira de oliveira de dez
covados em alto e huũ delles estava a huũ camto da arqua do testamemto e o
outro ao
outro canto. Estes cherubins eram todos cubertos de puro ouro, e tinham aas
douro
estemdidas sobre a arqua. E aly pos Salamam a arqua do testamento em que jaziam
as
tavoas da ley e a mana e a vara de Moyses. E pos aly a mesa douro e o camdieiro
e o
altar douro que fizera Moysses no deserto. E pos ali Salamã outras dez messas e
dez
camdieiros de ouro. E pos outro altar cuberto de tavoas de çedro e douro. E ante
o
templo estava huũ grande alpemdre que tinha vimte e çimquo esteos darame com
seus
capitees muy nobrememte lavrados. E mandou fazer Sallamam a redor da templo
trimta
casas pequenas em que pousasem os saçerdotes quando serviam as domaas no templo.
E
fizeram acerqua do templo tres adros muy fermossos todos estrados de marmores. E
fizeram huũa crausta muy nobre estrada de marmores de colores desvairadas. E
estavam em ella esteos de pedra de muytas colores com capitees de pratas e os
alempederes da crausta todos cubertos com laços de çedro com ouro e de prata e
de
maravilhosa obra. E estava hi huũa porta que chamavam porta fermosa feita
darame. E
pos Salamam no adro mais de demtro huũ altar de pedras cuberto todo darame. E
pos
hy huũ lavatorio darame em que lavavam os saçerdotes e era amcho de dez
covados,
que estava sobre huũ pee darame. E todollos vassos e tribulos e as outras
alfayas do
templo eram douro e de pratara que eram muytas, que a maravilha se podiam camtar
afora as alfayas do altar de arame que eram outrosy darame.
CAPIT° X. Como foy alojada a arqua do testamemto no templo; e como lhe
falou
Deos outra vez
Em sete annos e sete messes foy feito e acabado o templo no mes de Setembro
com todas suas alfayas que eram neçessarias. E despois lhe acrecemtou Salamam
muytas coussas. E chamou Salamam todollos maiores de Israel e os primcipes dos
tribos e os caudees das companhas pera fazer festa a edificaçam do templo e pera
trazerem a arca do testamemto e a poerem no templo. E as saçerdotes e os levytas
tiraram da çidade de David a arca de noso senhor e todos os vasos. E as vozes
daquelles
que hy hyam cantando eram ouvidas a muy lomge. E elrey Salamam e toda a outra
multidam hya ante a arca e faziam sacrifiçios muytos sem comto; e o cheiro e o
fumo
das defumaduras eram semtidas ao lomge. E pusseram os saçerdotes a arqua do
testamento no templo em seu lugar e no orago soo as aas dos cherubyns de que
estava
cuberta que a nam podiam ver. E na arqua nam estava outra coussa senam as duas
tavoas de pedra em que eram escritos os dez preçeptos de Deos e huũa ferrada
douro
chea de mana e a vara de Moyses com que fazia as maravilhas no Agipto e o livro
dos
mandamentos da ley. E despois que os saçerdotes puseram a arqua em seu lugar
sayramsse fora do orago dizemdo: Comfessade a Deos porque elle he boõ e sua
merçee
he pera sempre. E logo foy chea a casa de nevoa nam medrossa mas temperada e
resplandeçemte e asombrou as façes dos saçerdotes em guissa que se nam podiam
ver
huũs com outros nem ministrar. E disse Salamã: Nosso senhor disse que morarya
em
nevoa. Bem sabemos Senhor que tu fizeste pera ty cassa perduravel, o çeo e a
terra e o
maar. E fimcou os giolhos em terra ante toda a campanha e alçou as maãos a Deos
e
deolhe graças porque era comprido o que ele prometera a seu padre David que a
sua
cassa seria edificada per seu filho Salamam. E orou Salamam a nosso senhor que
qualquer judeo ou gentio que fizese oraçam em esta cassa por seus pecados ou
bradase a
Deos por alguũa tribulaçam que Deos que os ouvisse em aquelas coussas em que
demandase justamente. E levantouse Salamam da oraçam e bemzeo todo o povo e
ofereçeo em sacrifiçio vimte e dous mil boys e cemto e vimte mill ovelhas. E
despois
emviou o povo pera suas casas. E apareçeo outra vez nosso senhor a Salamam em
sonhos e diselhe: Eu ouvy a tua oraçam e samtifiquey esta casa e os meus olhos
sempre
seram sobre ella e sobre o povo de Isrraael, se guardardes os meus mandamemtos.
E se
doutra guissa fizerdes eu vos tirarey da terra que vos dey e deytarey este
templo dante
minha façe e as vosas quedas seram em fallar a todallas nações do mumdo.
CAPIT° XI. Dos paços que fez elrey Salamam pera sua morada
Despois que elrey Salamam fez o templo começou de fazer huũs paços em que
fez tres cassas, scilicet, huũa pera sy e a outra pera a raynha e a outra que
chamavam
casa da serra porque era çercada de arbores e de vergeos de maravilhosso
deleitamemto.
Em dia avia huũa casa de fundo toda de pedras em que estavam os umgemtos e as
espeçias pera o templo e pera casa delrey. E outra casa em çima que era de
madeiros de
Libano. Em aquela estavam as armas pera lidar e pera fermusura e pera se mostrar
a
grandeza delrey Salamam, ca aly estavam duzemtos escudos douro grandes e outras
tantas lanças douro e trezemtas maças de ouro. Estas tinham os que guardavam
elrey e
durmyam ante a porta da camara. E quando elrey Salamam cavalgava hiam as guardas
diante e levavam estas armas de ouro. E eram todos mamçebos e aviam os cabellos
amarellos tam lomgos que os levavam espargidos ate as sellas das cavalos. E
timgiam
os cabellos com timtura douro pera resprandeçerem com o Sol. E depos elles hya
elrey
em huũ carro; e hia elrei ameude a folgar fora de Jerussalem a huũ lugar que
chamavam o orto dos deleytes. E a outra cassa delrey avia as paredes e os
emlaçamentos
de çima todos cubertos de ouro e subyam a elle per degraaos de marmore. E sobre
os
degraaos estavam doze liões pequenos de huũa parte e da outra. E a seeda da
cadeira
era redomda e estava sobre huũ bezerro e duas maãos estavam dambalas partes e
dois
lyões estavam açerca das maãos; e nam foy tal obra feyta em todollos regnos do
mumdo. E fez Salamam a cassa da raynha jumta com a sua e fella de marmores e de
çedro e douro e de prata muy fermosa. E fez os vasos e as alfayas que cumpriam
pera
todallas cassas de ouro muy nobres. E acabou Salamam em vimte annos o templo e
os
paços com todas suas alfaias com ajudoyro delrey Hirã da cidade de tiro que lhe
deu
muyta madeira e muyto ouro. Emtam lhe deu Salamã a elrey de Tiro vimte castelos
em
terra de Galilea e dali foy chamada aquela terra de Galilea dos gemtios. E
empero
moravam em ella judeus, mais porque era em senhorio delrey gemtio.
CAPITº XII. Da comstruçam dos muros de Jerusalem
Cercou elrey Salamã a çidade de Jerussalem de muros fortes e amchos e
repairou a
çidade e fez muytas çidades alem da terra da promissam com ajuda de seu sogro
elrey
faraao do Agito. E calçou elrey Salamam as carreiras grandes que vinham pera
Jerussalem de pedras pretas e fumdou çidades novas nos lugares comvinhaves
segumdo
o tempo do mamdamemto de Amon huũas pera o Imverno e outras pera o Estio e
outras pera o Veraão. E elrey da Agipto seu sogro quando vyo as obras de Salamam
maravilhousse muyto; espiçialmente gabava a cassa da serra e os sacrifiçios e a
multidam dos levytas. Elrey Salamam nam fez nenhuũ dos filhos de Isrrael servos
mas
eram homeẽs pera batalha e seus sergemtes. E fez Salamam huũa frota de navios
em
huũa ilha do maar Ruyvo no Egipto e traziam em ella da Imdia e da Siliçia e da
terra
de Ofir muyto ouro e muyta prata e demtes dalifantes e symyas e paaos e pedras
preçiossas e madeiros muytos e muy prezados e de boõs cheiros de que fez Salamã
sedas no tenplo e nos seus paços e estormemtos pera cantares. E em aquele tempo
valya
muyto pouco a prata, que tanta era que em muytas cassas em Jerusalem estavam
sedas
de prata antre as portas, e a madeira de çedro era tanta como qualquer outra.
CAPIT° XIII. Como a rainha de Sabaa veo ver a elrey Salamã a Jerussalem
Huũa rainha de huũa çidade que chamam Saba de terra de Etiopia ouvya
dizer a
fama delrey Salamã da sua sabedoria e nobreza que nam se podya creer. E veosse
pera
sua terra pera a provar em questoões e em palavras emcubertas. E emtrou em
Jerussalem com muyta companha e com muytas riquezas; e foysse a elrey Salamam e
faloulhe quanto tinha em seu coraçã. E Salamam emsinoulhe todallas cousas que
lhe
ella prepos e pregumtou. E ela maravilhousse e ficou muyto espantada dizemdo que
nam era tanta a fama quamta era a verdade do que diziam de Salamam; mas antre as
outras coussas ella se maravilhava da cassa delrey que chamavam da serra mais
aimda
que da feitura da templo; e maravilhavase da ordenamça e da multidam dos
servidores
da templo, e da ordenamça ao departimento dos que serviam a messa delrey. E deu
a
raynha de Saba a Salamã muyto ouro e muytas pedras preciossas e muytas espeçias
quantas numca foram vistas em Jerussalem. E deolhe as raizes do balsamo de que
foram
pramtadas as vinhas do balsamo em huũ lugar que chamavam Emgadi. E deu outrosy
Salamam muytas doas a raynha de Saba, e deulhe todo o que ela pidio.
CAPIT° XIIII. Como elrey Salamam fez muytos pecados comtra Deos
A cabo de tempo amou Salamam molheres gemtias comtra a ley de Deos e pos
magoa na sua glorya e ouve satemta molheres rainhas e trezentas baregaãs. E
ellas
tornaramlhe o coraçã depois que foy velho e siguio os deoses alheos por fazer
vomtade
as molheres. E edificou açerca de Jerusalem trres altares de idollos; e a huũ
delles pos
nome Olivete, direito do templo de Deos, da qual coussa desprouve muyto a nosso
senhor. E veo a elrey Salamam huũ profeta da parte de Deos: Porque tu talhaste
a meu
preito eu talharey o teu regno e dalohey a teu servo e nam o darey a teu filho
mais que
huũ tribo por amor de David meu servo per cujo amor eu nam farey isto em teus
dias.
E vivemdo elrey Salamam em muyto grande paaz levamtolhe Deos huũ adversairo
huũ homem da linhagem dos reis que avia nome Adad que era da terra de Idumea. E
quando o primçipe Joab destruyo os de Idumea fugio Adad semdo moço pera o Agipto
e
casou com huũa irmaã da raynha do Agipto. E quando elle soube que elrey David e
Joab eram mortos e que elrei Salamã era torvado do emtemdimento pellas molheres,
sayose do Agipto fazemdo guerra ao povo de Isrraael. E levamtou Deos outro
adversairo a Salamam que avia nome Zarõ primçipe dos ladrões na cidade de
Damasco.
E outrosy huũ servo de Salamam que avia nome Geroboam levamtousse contra elle
em
esta guysa, scilicet, Salamam fazya suas obras nos muros de Jherusalem e vemdo
que
Jeroboam era homem de boõ recado fello veador daquellas obras e de mais dos
direitos
que avia daver da cassa e povo de Josep; e huũ dia sahimdo Jeroboã de
Jerusallem
chegou a elle huũ profeta que se chamava Achyas cuberto com huũ manto novo e
tomou o profeta o manto novo que trazya e talhouho em doze partes dizemdo a
Geroboam que tomase pera sy as dez partes do manto, e disselhe: Esto diz o
senhor
Deos: Eu te darey dez tribos e seras rey de Isrraael; e ao filho de Salamam
darey huũ
tribo por tal que fique luzera de David ante mym em Jherusalem que eu escolhy
pera ser
hy o meu nome. E despois que esto ouvyo Gereboam emsoberbeçeo emduzimdo o povo
que leixasem elrei Salamam e per esta rezam quiseraao elrey Salamam matar e
fugio
emtam Geroboam pera Egipto pera o rey dAgipto que avia nome Surac; e esteve la
ate
morte delrey Salamam. E soterraramno na çidade de David e reynou quoremta annos
sobre todo Isrraael ante que adorasse os idollos; e despois reynou outros
quoremta.
CAPIT° XV. Como se partiram dez tribos delrey Roboam porque lhes falou
duramente
Despois da morte delrey Salamam reynou seu filho que avya nome Roboam. E
Geroboam que andava fugido no Agipto tanto que ouvia que Salamam era morto veose
pera seu filho Roboam com toda a multidam de Isrraael que o mandara chamar. E
quamdo o povo avia de fazer rey Roboam filho delrei Salamam disseramlhe: Senhor
tira
de nos dous grandes emcaregos que nos empos teu padre Salamã e seremos teus e
servirteemos. E dise Roboam: Hyde e tornade a mym a cabo de tres dias e
darvoshey
resposta. E Roboam comselhousse com os velhos e com os primçipes de seu padre
Salamam e elles diseramlhe que falasse palavras manssas aa povo e que elles ho
servyriam pera sempre. E despois comsselhousse Roboam com os mançebos e elles
diseramlhe que falase ao povo com senhorio ameaçandoos e que asy o sirviriam com
temor. E quando o povo veo a Roboam pella resposta, diselhe Roboam: O meu dedo
mais pequeno he mais grosso que o ombro de mey pay; meu padre vos atormentava
com
açoutes e eu vos firirey com garfos de ferro. E quando esto ouvio o povo
asanhousse e
disse: Que parte avemos nos com David e com sua linhagem. E partiramse emtam dez
tribos de Roboam filho de Salamam. E elle mandou depos elles huũ seu oficial e
elles
apedrejaramno. E elle ouve temor delles e fugio Roboam pera Jerusalem. E as dez
tribos
fizeram Gereboã rey sobre sy. E os outros dous tribos de Juda e de Benhamym
ficaram
com Roboam filho de Salamã. E ficaram com elle os levitas porque o templo estava
em
Jerusalem omde ele regnava. E emtam se partio o regno dos judeus em dous regnos
e
nunca depois foy tomado em huũ. E o regno dos dez tribos foy chamado regno de
Isrraael, e o regno dos dous tribos foy chamado regno de Juda. E ajumtou Roboam
çento e oytemta myl homẽs escolheitos pera lidar com o povo de Isrraael que se
partia
delle e tomaram por rey Gereboam. E mandoulhe dizer nosso senhor por huũ
profeta
que avia nome Semeya que nam lidasse comtra seus irmaãos, que aquelle
repartimento
dos regnos per Deos fora feyto. E leixou logo Roboam de lidar.
CAPITº XVI. Como Gereboam fez os bezerros douro pera adorar e do que
acomteçeo ao profeta Abdo
Geroboam que era rey dos dez tribos de Isrraael disse em seu coraçam: Se
este
povo for tres vezes no anno a Jerussalem ao templo asy como he de custume
tornarseam
os seus corações delles pera seu senhor Roboam. Emtam ouve seu comselho e fez
dous
bezerros de ouro, e fezlhe templos a cada hũ deles, na cidade de Dam huũ e o
outro
em Betel. E disse ao povo de Isrraael: Estes sam os teus deosses que te
trouveram do
Agipto e nam vos compre de irdes adorar a Jerussalem. E quando veo huũ dia de
festa
veose Geroboam com o povo a Betel omde estava huũ dos bezerros do ouro. E nosso
senhor mandou hy huũ profeta que avia nome Abdo. E estando elrey Geroboam sobre
o altar pera fazer sacrifiçio, bradou o profeta e dise: Altar altar, isto diz o
senhor Deos:
Naçera huũ filho a cassa de David que avera nome Josyas que queimara sobre ti
os
ossos dos teus saçerdotes tirados dos seus moimentos. E disse ao povo: Douvos
sinal
que Deos falou por mym: este altar se partyra ora por meo e espargirsea o
sacrifiçio que
esta sobre elle. E emtam estemdeo elrey Geroboam a maão e mamdou que o
premdesem; e logo foy a sua maão sequa e o braço. E o altar femdeose per meo e
todo o
que estava sobre elle foy emtornado. E ellrey com temor dise ao profeta: Roga
por mym
a Deos que seja a minha maão e o braço saão. E fez o profeta oraçam e logo foy
saão, e
disse ao profeta: Vemte e jamtaras comigo e darteey allguũas dooas. E disse o
profeta:
Nam o posso fazer ca Deos mo mamdou asy: nam comeras pam nem beberas agoa, nem
tornaras pella carreira que vaas. E sayose emtam o profeta de Betel e tornose
pera
Jerussalem per outra carreira. E avia em Betel huũ maao profeta velho e jazia
em seu
leyto ao qual diseram seus filhos todo o que viram e ouviram. E disselhe o padre
que lhe
albardasse huũ asno e cavalgouse em elle; e foyse depos o profeta de Deos e
alcamçouho e disselhe: Tornate comigo e comeras. Elle disse: Nam posso que mo
defemdeo Deos. E disselhe o maao profeta: Eu sam profeta asy como tu e diseme
Deos
que te levasse comigo pera comer. E creoho o outro e emganouho e fello tornar
pera sua
cassa e asemtouse a messa. E estando asy falou Deos pello maao profeta e pella
sua
boca, e dise ao boõ profeta: Por que nam guardaste o mamdado de Deos o teu corpo
nam sera mitido no moymento dos teus padres. E despois que comeram foyse o
profeta
de Deos seu caminho, e veo a elle huũ lyam e matouho na carreira. E o asno em
que
elle hya estava ao cabo do corpo morto e o lyam aguarda o corpo, que ho nam
tamgia o
asno nem o corpo. E quamdo esto soube o maao profeta foy la pello corpo e meteoo
em
huũ seu moymemto e disse a seus filhos: Quamdo eu morrer poẽde os meus ossos
com os ossos deste profeta por tal que nam queimem os meus ossos quamdo
queimarem
os ossos dos profetas ou saçerdotes segumdo o disse o profeta morto. Elrey
Geroboam
nam se tornava de sua maa carreira e das suas maas obras que fazia porque
aquelle
maao velho profeta lhe fazia crer que o profeta morto nam era verdadeiro profeta
porque
o matara noso senhor; e dizialhe que a maão que lhe secara fora pello trabalho
que
tomava em fazer os sacrifiçios e que tamto que folgara logo se tornara a sua
natureza. E
dizia que o altar quebrara pello peso que punham sobre elle.
CAPITº XVII. Como a raynha molher de Geroboã foy preguntar ao profeta por
morte de seu filho Abya
Em aquelles dias adoeçeo huũ filho delrey Geroboam que avia nome Abya. E
disse elrey a sua molher: Muda tuas vestiduras em guissa que nam sejas conheçida
por
minha molher, e vayte a Syllo a huũ profeta que se chama Achias, que me dise
outra
vez como avia de ser rey e elle te dira que hade ser deste moço que he doemte. E
fello
asy a raynha e chegou ao profeta o quall era tam velho que nam podia ver; mas
nosso
senhor o emsinara. E disse: Emtra ca molher de Geroboam. Porque te fazes outra
molher. Vay e dise a Geroboam: Isto diz o senhor Deos: Eu te emxalçey da metade
do
povo e tu me lamçaste detras das tuas costas e fizeste a ty deoses alheos; e eu
matarey
todos e os da cassa e geraçam de Geroboam e darey os corpos deles a comer aos
caães e
as bestas feras; e tu tornate e quamdo emtrares em tua cassa emtam morrera teu
filho;
este tem soomemte da cassa de Geroboam sera soterrado em moymemto. E tornousse a
molher pera sua casa e morreo logo o moço; e soterraramno.
CAPIT° XVIII. Delrey Roboam filho delrey Salamam; e do rey do Agipto contra
Juda
Roboam filho delrey Salamam reynou no tribo de Juda em Jerussalem. E os do
tribo de Juda pecaram amte Deos e fizeram aras e imagẽs em lugares escuros
sobre os
montes pera fazerem sacrifiçios. E asanhousse nosso senhor e levamtou comtra o
tribo
de Juda huũ rey do Agipto. E sobre preitisia emtrou em Jerusalem e nem guardou
a
preitisia, mas roubou os tisouros da cassa de Deos e da casa delrey e roubou os
escudos
douro que fizera Salamam e levouos. E fez Roboam outros tamtos darame que pos em
lugar dos outros. E ouve Roboam dezoito molheres e trimta baregaãs e ouve vimte
e
oyto filhos e satemta filhas. E morreo elrey Roboam e foy soterrado em a çidade
de
David.
CAPIT° XIX. Delrey Abias e como vemçeo elrey Geroboam
Despois da morte de Roboam reynou seu filho Abias em Jerussalem sobre o
tribo
de Juda tres annos e amdou em todollos pecados de seu padre. E foy huũa batalha
amtre elrey Geroboam que regnava sobre Isrraael e amtre Abias rey de Jerussalem.
E
vençeo Abias. E despois morreo elrey Abias e soterraramno na çidade de David
CAPIT° XX. Delrey Asa e como vemçeo os Etyopios
Depos elrey Abias reynou seu filho Asa em Jerussalem e amdou direitamemte
amte nosso senhor como seu avoo David e tirou das suas cassas as seedas dos
idollos e
as imageẽs delles, pero ainda ficaram os altares em çima dos momtes em que
faziam
sacrifiçios a Deos que nam se deviam de fazer senam no tenplo. E morreo Geroboam
rey de Israael e regnou depos elle seu filho Nadab e amdou nos caminhos de seu
padre
Geroboam com que fez pecar o povo de Isrraael. E foy Nadab a çerquar huũa
çidade
dos filisteus e espreitouho huũ que chamavam Basa e matouo. E regnou Bassa
sobre
Israael e matou todos os da casa e da geraçam de Geroboam segumdo disera o
profeta.
E ouve sempre guerra amtre Abya rey de Jerusalem e amtre Asa rey de Jerusalem. E
todollos dias de sua vida, elrey Asa ferio elrey dos Etiopios e sua gemte de muy
gramde
dano que fez em elles porque lhe veyo fazer mal em sua terra. E tornamdose elrey
Asa
da vitoria diselhe o profeta Zacarias que lhe dera Deos aquella vitoria porque
guardava
os mamdados da ley. Emtam escreveo elrey Asa a todallas provimçias que todos
guardasem bem a ley de nosso senhor.
CAPIT° XXI. Delrey Basa e de outros reys de Jerussalem e como foy partido o
povo em duas partes
Bassa rey de Isrraael pecou amte Deos asi como Geroboam e mays. E veo a
elle o
profeta Jeu e disselhe: Diz o senhor: Eu te emxalçey do povo, e tu amdaste nas
carreiras
maas de Geroboam e fizeste pecar o meu povo em muytas coussas mas eu destruirei
a
tua casa asi como fiz a casa de Geroboam. E por esto nam leixou elrei Bassa de
fazer
mal mas foysse a terra de Judea e fazia guerra a Jerussalem. E vendose elrei
Assa de
Judea afincado e apresado delrey Bassa, tomou ouro e prata do templo e da cassa
real e
emviouho per seus sergemtes a elrey de Siria que avia nome Benadab; e emviolhe
dizer
como avya amizade amtre sy e elle e preitisia; e rogavalhe que disfizesse a
preitisia que
avia com elrey Bassa, seu imigo por tal que lhe leixasse de fazer guerra. E
prouve desto
a elrey de Syria e emvyou sua oste a terra delrey Bassa sobre as cidades de
Isrraael. E
loguo elrey Bassa leixou de fazer huũ castello que fazia a par de Jerussalem
pera o
guerrear, e tornousse pera sua terra. Elrey Asa mamdou tomar toda a pedra e
madeira
com que quiria elrey Basa fazer o castelo guerreiro e repairou e afortelezou com
ela
duas villas. Veo o profeta Jeu, repremdeo elrey Assa porque leixara nosso senhor
e
pusera esperamça em elrey de Syria, que o deffemdese de seu imigo. E mamdoulhe
elrey fazer huũ tormento ao profeta porque foy doemte dos pees em tempo de sua
vilhiçe. E morreo elrei Assa, e foy soterrado na çidade de David e reynou seu
filho
Josafat por elle em Jerussallem. E morreo outrosy Bassa rey de Isrraael e regnou
huũ
seu filho que se chamava Ella, o qual jazemdo huũ dia em cassa de huũ seu
prefecto
matouho huũ seu vassalo que avia nome Zarim que era caudel dos cavaleiros e
matou
todos os da casa de Bassa asy como disera o profeta Jeu. E Azarim regnava na
çidade de
Tarfa. E souberam os de Israel como Zarim matara seu rey e fizeram sobre sy huũ
rey
que avya nome Aurim; ajumtaramse com elle e foram çercar a çidade de Tarfa omde
estava Zarim que matara elrey. E Zarim com temor foy fugimdo aos paços delrey e
queimousse em elles. Emtam se partio o povo de Isrraael em duas partes. E huũa
parte
tomou por rey huũ que avia nome Tebim; e a outra tinha Aurim. E aviam amtre sy
guerra e em cabo foy morto Tebym. E elrey Aunim repairou a cidade de Samaria e
pos
em ella a seeda de seu regno e fez Aurim mal amte nosso senhor mais que todos
aquelles que foram amte elle. E morreo e foy soterrado em Samaria. E regnou
depos elle
huũ seu filho que se chamava Acab.
CAPITOLO XXII. De elrey Acab e do profeta Elias como resuçitou o filho da
viuva
Reynou Acab sobre Isrraael e nam lhe abomdou o mal que fez Geroboam mas
aimda pos em Israel os idolos dos gemtios e tomou por molher huũa filha delrey
de
Sydõ que se chamava Jezabel. Este rey Acab edificou huũ templo em Samaria e fez
hy
huũ altar a huũ idollo que se chamava Bal, e adorouho. E emviou Deos o profeta
Elias a elrey Acab; e diselhe: Por noso senhor amte cuja façe eu oje estou, que
em estes
annos nam avera chuiva nem orvalho na terra, senam quamdo eu mamdar per minha
palavra. E elrey Acab quiria matar Elias profeta. E fugio Elias por mamdado de
Deos e
escomdeose em huũ regato que he comtra o rio Jurdã; e os corvos lhe traziam
para e
carne pella manhãa e a tarde, e elle bibia do regato. E a cabo de dias secousse
o regato
porque nam chovia. E disse Deos a Elias: Vayte a huũa çidade que ha nome
Sarepta,
de terra de Sydom, que eu mamdey huũa molher viuva que hy mora que te dee de
comer. E foyse Elias e chegou a porta da cydade e achou huũa molher viuva que
apanhava lenha e pidio que lhe dese agoa pera beber e que lhe trouvese huum
pedaço de
paã. E ella respomdeo que nam avia senam huũ punhado de farinha em huũ vaso e
huũ pouco dazeyte na almotolya pera mesturar com a farinha e fazer delle paã
pera
comer com huũ seu filho, e despois que lhe mimgoase o comer morrerem. E diselhe
Elias: Nam temas; faz tu primeiro a mym huum paã de so o borralho e despois
faras
pera ty e pera teu filho, ca assy o diz nosso senhor: A farinha nam faleçera do
vasso
nem o azeyte da almotolia ata que chova sobre a terra. E fezlhe a viuva o pam e
comeo
Elyas e numca faleçeo a farinha nem o azeyte da almotolya ata que foy fora a
fome da
terra. E esteve Elias com aquela molher huũ tempo e morreolhe o filho aaquella
molher. E ella disselhe: Homem de Deos porque emtraste em minha casa pera me
morrer meu filho. E pos Elyas o moço morto em huũ seu leyto, e estemdeose sobre
elle
tres vezes e bradou e fez oraçam a Deos e logo viveo o moço. E disse a molher:
Ora
conheço eu que tu es homem de Deos.
CAPITOLO XXIII. Como nosso senhor deu chuiva sobre a terra a rogo do
proffeta Ellias
Acabados tres annos de sequa e da fome dise noso senhor ao profeta Ellias:
Vay e
demostrate a elrey Acab, porque eu dee chuiva sobre a terra. Em aquele tenpo
avia muy
gramde fome em terra de Samaria; e avia elrey Acab huũ procurador de sua casa
que
avya nome Abdias e sua molher de Acab avia nome Jezabel. Esta mandou matar
todollos profetas de Deos que avia em sua terra. E este Abdias escondeo emtam
çem
profetas em duas covas e davalhes de comer pam e agoa, pella qual coussa lhe deu
despois Deos espritu de profeçia. E disse elrey Acab a este seu procurador:
Vamos aos
valles e busquemos paçigos pera os cavalos e pera as mulas. E foy cada huũ
delles por
sua parte. E chegou emtam o profeta Ellias a Abdias e disselhe: Vay e diras a
teu senhor
que estou eu aqui. E respomdeo Abdias: Que pecado fiz eu pera me matar elrey
Acab.
Ca eu quamdo lhe disser que estas tu aqui vira o espritu de Deos e levartea a
lugar omde
eu nam saiba que tu estas nem te achara elrey Acab e matarmea. E eu, senhor,
timy
sempre Deos desde minha mininiçe. E respomdeo Ellias: Por nosso senhor que em
este
dia doje apareçerei a elrey Acab. E foy emtam Abdias e chamou elrei Acab. E elle
o veo
e dise ao profeta Elias: Es tu aquelle que comtorvas o povo de Israael. E
respomdeo o
profeta: Eu nam comtorvey o povo de Israael, mas tu e a cassa de teu padre
comtorvaste
o povo de Isrraael que leixastes o senhor Deos e siguistes o idollo Bal; mas
faze ajumtar
a mym todo o povo em o momte Carmelo e quatroçemtos profetas do idollo Bal e
mais
çimquoenta e trezemtos profetas dos boscos que comem da messa da raynha Jezabel.
E
ajumtou elrey o povo e os profetas maaos em o monte Carmelo. E disse o profeta
Ellias
samto ao povo: Ate quamdo çopegades em duas partes. Se o senhor Deos de vossos
padres he o Deos verdadeiro siguideo. E se o idollo Bal he deos siguideo. E
nam lhe
respomdeo a esto o povo. E dise Ellias: Eu soo sam aqui profeta do senhor Deos,
e os
profetas do idollo Bal sam muytos. Demnos dous bois e elles escolham huũ boy e
façamno em pedaços e ponhamno sobre a lenha e nam lhe ponham fogo. E eu tomarey
o
outro boy e fazerlheey por aquella mesma guissa. E elles chamem os seus deoses e
eu
chamarey o meu Deos. E aquelle que der fogo esse seja Deos de todos. E fizeram
os
saçerdotes de Bal asy como disse Ellias e chamavam em brados seu idolo Bal de
menhaã ate o meo dia. E Ellias fazia delles escarneo e dizia: Bradade mais alto
ca per
vemtura o vosso deos dorme ou esta em apartado ou falla com outrem. E elles
saltavam
por cima do seu altar e samgravamse com lançetas asy como aviam por custume por
tal
que se cubrisem de samgue ca os demonyos muyto se deleitam com o ofereçimento de
samge do homẽ. E com quamto elles faziam nam vinha fogo ao boy que estava em
seu
altar. E disse emtam o profeta Elias ao povo que se chegase acerqua delle e
peramte o
povo fez altar novo a nosso senhor de doze pedras segumdo o comto dos doze
filhos de
Isrraael e pos a lenha no altar e em çima o boy em pedaços e lamçou agoa sobre
elles e
fez cavar a redor do altar; e emcheo toda a cova dagoa por tal que nam cuidasem
que
elle fazia vir fogo de baixo da terra. E bradou Ellias a nosso senhor ouvindoo
todo o
povo. E disse: Senhor Deos dos nossos padres, tu me ouve oje por tal que saiba
este
povo que tu es Deos verdadeiro. E logo deçeo fogo do çeo que queimou o
sacrifiçio e a
lenha e as pedras do altar, que fez tudo em poo e sumyo a agoa que jazia a redor
do
altar. E adorou o povo a nosso senhor e dise: Nosso senhor elle he Deos
verdadeiro. E
por mamdado de Ellias premderam todolos profetas de Bal e levaramnos a huũ
regato
que chamam Cyfom e aly os matou Elias, o profeta. E disse a elrey Acab: Vayte
asemtar
a comer amte que venha chuiva. E estamdo elrey Acab comemdo subyo Ellias em çima
do monte Carmelo e deytousse em terra imcrinado rogamdo a Deos. E disse a seu
moço:
Para memtes comtra o mar se se levamta alguũa nuvem. E estava emtam o aar muy
craro. E disselhe o moço: Nam pareçe nuvem nenhuũa. E asy o mamdou sete vezes
que fosse ver emquanto fazia elle oraçam. E a septima vez alevamtouse do maar
huũa
nuvem pequena e creçia ate que era tamanha como huũ homẽ. E disse o profeta a
elrey Acab: Vayte prestamente pera a çidade amte que te tome a chuyva. E logo os
çeos
foram escuros e vieram nuveẽs e foy feyta huũa gramde chuiva. E foyse elrey
Acab
muy asynha pera a çidade. E foy feita a maão de Deos sobre Ellias profeta, e foy
corremdo ante elrey Acab ate que emtrou na çidade. E quamdo soube a raynha
Jezabel
como Ellias matara os seus profetas, ouve gramde sanha e mandou dizer a Ellias e
jurar
que em o outro dia mamdarya ella fazer asy a elle como elle fizera a cada huũ
de seus
profetas.
CAPIT° XXIIII. Como Deos falou a Ellyas e como Elisseu foy feito profeta
O profeta Ellias com temor da rainha Jezabel fugio pera terra que chamavam
Bersabe e leixou ally o seu moço. E Ellias emtrou no desserto amdadura de huũ
dia e
assemtousse sobre huũ arvore, e rogou a Deos que o matasse dizendo que a sua
vida
nam era milhor que a de seus padres pera elle dessejar viver pois elles eram
mortos. E
lamçouse em terra a dormir. Emtam o amgeo de Deos o tamgeo e disselhe:
Alevamtate
e come. E elle vio estar a cabeçeira huũ pam de soo o borralho e huũ vasso
dagoa e
comeo e bebeo e dormio outra vez. E o angeo espertouho e disselhe que comese que
aimda lhe ficava gramde caminho pera amdar. E comeo emtam Ellias e amdou em
fortaleza daquelle comer quoremta dias e quoremta noytes ate o monte de Deos que
chamam Oreb, em que apareçeo Deos a Moises no espinheiro. E ficou aly Ellias em
huũa cova. E diselhe nosso senhor: Ellyas que fazes tu aqui. E respomdeo e
dise: Eu
ouve gramde zeo com Isrrael por amor de ty ca elles destroiram os teus altares e
mataram os teus profetas e fiquey eu soo e queremme matar e eu fugi. E disselhe
Deos:
Sayte daqui e a mynha gloria pasara amte ty. Emtam pasou huũ vemto forte que
britava as pedras; e despois pasou tremor da terra; e despoys pasou fogo; mas
nam hya
em nenhuũa destas coussas o senhor Deos. E despois passou huũ asobyo de vemto
pequeno delgado e com elle hya nosso senhor. E cubrio Ellias o rosto com seu
manto e
esteve Ellyas na boca da cova. E pasamdo nosso senhor peramte elle disselhe: Que
fazes
aqui Ellias. E elle respomdeo como da primeira. E disselhe Deos: Tornate pello
deserto
e vayte a Damasco pera eu ser vimgado: Umgiras por rey de Siria aaquele homem
que
ha nome Azael. E umgiras sobre Isrraael outro homem que ha nome Jeu; e umgiras
por
profeta em teu lugar Eliseu. E estes trres mataram todos aquelles que adoraram
os
idollos na terra de Isrraael. E eu leixarei em Isrraael sete mil homeẽs que nam
fimcaram os giolhos amte o idollo Bal nem beijaram as maãos a elle. E foysse
emtam o
profeta Ellyas e achou doze homeẽs que amdavam lavramdo, e huũ delles era
Elisseu.
E cobriu Ellyas com seu mamto e começou logo de profetizar e hya corremdo depos
Ellyas dizemdo: Rogote que eu vaa beijar meu padre e minha madre e logo te
seguirey.
E tornousse Elliseu e matou huũ par de boys e cozeos e deu de comer a seus
parentes;
e daly se levamtou e foyse pera Ellias e serviao.
CAPITº XXVI. Como o povo de Isrrael de elrey Acab pelejaram com os de Syrya
que o tinham çercado em Samaria
Elrey Banadab de Siria tinha çercada a çidade de Samarya e tinha comsigo
trimta
e dous reys. E emviou dizer a elrey Acab que estava em Samaria: Se tu queres que
te eu
deçerque eu emviarei a ti de manha meus servos e leixarlhesas tomar de tua cassa
e da
cassa dos teus todallas coussas que elles quiserem, e aimda as molheres e os
filhos se os
tomar quiserem. E elrey Acab ouve comssellho sobre isto com os velhos. E elles
respomderamlhe que lhes nam comsintise tal coussa. E disse elrei Acab aos
mesegeiros
delrey de Syrya: Dizede a vosso senhor que eu consimtirey todo o que me emviou
dizer,
mas quamto he das molheres e dos filhos nem comsimtirey que os tomem os seus
sergemtes. E quamdo isto ouvio elrei de Syrya asanhousse e emvioulhe dizer asy:
Aja
eu a graça dos meos deoses que leve tamta companha comiguo que se cada huũ
delles
trouver huũa pedra ou huũ torram faram tem gramde monte que sera igual aos
muros
de Samaria; e lidaram iguoalmente com vosquo. E respomdeo elrei de Samarya: Nem
se
pode gloriar o que tem muyta gemte nem o que tem pouca amte da vitoria; ca
muitas
vezes os poucos vemçem aos muytos. Elrey de Siria estava bebemdo vinho com os
seus
reis a sombra dos arvores. E disse aos seus que çercassem a çidade em de redor e
que a
combatessem. E elles fizeramno assy. Elrey Acab que estava na çidade ouve gramde
temor e veo a elle huũ profeta e comfortouho dizemdolhe da parte de Deos: Isto
te diz
nosso senhor: Eu darey oje toda esta multidam em tua maão por tal que saibas que
eu
sam Senhor. E disse elrei Acab: Por quem sera isto feyto. E disse o profeta:
Pellos filhos
dos prinçipes das provimçias. E disse Acab: Quem sera caudel delles. Respomdeo o
profeta: Tu seras seu caudel. E achou elrey Acab duzemtos e trimta e dous filhos
dos
primçipes. E sahyo com elles fora da cidade de Samarya pera lidar com os de
Syria. E
soubeo elrey de Syrya e mamdou gemte comtra elles que os prendesem vivos quer
viessem de paaz quer de guerra. E os filhos dos primçipes ferirem em elles e
matou cada
huũ o que vinha contra elle. E fugiram os de Siria e sairam a elles o povo de
Isrraael e
matou muytos delles e fez gramde destruimento na gente de Siria. E ficou a
çidade de
Samaria desçercada. E chegousse o profeta a elrey Acab e disse: Para mentes como
te
comfortou nosso senhor; vee o que as de fazer que no anno syguinte vira elrey de
Syrya
outra vez sobre; e compre que ajas Deos pagado por ty.
CAPITº XXVII. Como elrey Acab vemçeo outra vez elrey de Syrya
Disserem os vassallos delrey de Syrya a elle: Sabe por çerto que os deosses
dos
momtes sem deoses de Samaria e porque nos lidemos com elles em os montes por iso
nos vemçerem elles; e pois asy he lidemos com elles nos campos, e ally nem podem
fazer nenhuũa coussa os seus deosses e vemçelosemos. E a cabo de huũ anno veo
elrey de Siria com sua oste comtra Acab em huũa çidade que avia nome Afec, que
esta
nos campos. E os filhos de Isrrael com elrei Acab sayrem comtra os de Siria e
eram tam
poucos que semelhavam dous fatos pequenos de cabras. E os de Siria eram tamtos
que
cubriam toda a terra. E disse huũ homem de Deos a Acab: Porque diseram os de
Siria
que o teu Deos era senhor dos montes e nem dos valles eu os darey em tuas maãos.
E
puserem suas azes huũs comtra os outros por sete dias; e a cabo de sete dias
foram
mortos dos de Siria çem mil homẽs de pee e outros fugiram pera a cidade de Fec.
E
cayo o muro da çidade sobre aquelles que ficarem. E elrey de Syrya fugio pera a
çidade
e escomdeosse em huũa camara muy apartada. E os seus sergentes tememdosse que
viria elrey Acab sobre elles e que nem perdoarya nenhuũ e sabemdo que os reis
de
Isrraael eram piadosos vistiremsse de sacos e atarem as cabeças com baraços. E
vieram
reçeber elrey Acab e disseramlhe: Teu servo elrey de Siria te emvia dizer que te
roga
que lhe des vida a sua alma. E elle respomdeo: Se aimda he vivo elrey de Syrya
meu
irmaão prazme de fazer com elle preitisia. E temto que elles esto ouviram foram
muy
asinha por elrey que jazia escomdido e trouveramno a elrey Acab. E elrey Acab
pollo
comsigo em seu carro em que estava e diselhe elrey de Siria: As çidades que meu
padre
tomou a teu padre tornalashey a ty. E fizerem amtre si preitisia e tornousse
cada huũ
pera sua terra. E emtam veo o profeta Micheas a elrey Acab e diselhe isto: Diz o
senhor
Deos: Porque tu leixaste elrey de Siria homem arreganador e mereçedor de morte,
elle
te matara. E asanhousse elrey comtra o profeta e mamdouho meter em prissam e
veose
pera Samaria.
CAPIT° XXVIII. Como elrey Acab tomou a vinha a Nabot e o matou por
comselho de sua molher
Huũ homem que avia nome Nabot avia huũa vinha açerca dos paços delrey.
E
disselhe elrey: Dame a tua vinha pena fazer em ella orta e eu te darey por ella
outra
milhor vinha ou o preço que valler. E respomdeo Nabot: Nam te posso dar a minha
vinha ca meus padres ma leixaram pera a leixar a quem de mym deçemdesse. E esto
ouve elrey Acab por muy gramde nojo e lamçousse em cama e nam quiria comer. E
sua
molher Jezabel comfortouo dizemdo: Nam tomes pessar; eu te darey a vinha de
Nabot.
E mandou emtam a rainha escrever cartas em nome de elrey e asselouhas com seu
sello.
E emviouhas aos juizes da çidade que catassem testemunhas falsas comtra Nabot
que
disesem que ele maldissera a Deos e a elrey e que o julgassem por tredor e que o
mamdasem apedrejar. E os juizes quamdo viram as cartas fizeramno asy. E foy
apedrejado Nabot fora da çidade. E quamdo soube elrey Acab a morte de Nabot
foysse a
vinha pera a tomar. E veo a ele o profeta Ellyas e diselhe: Isto diz o senhor
Deos: Tu
mataste Nabot e queres aver a herdade em esta terra em que lamberam os caães o
samge
de Nabot; aqui lamberam os caães o teu samgue. Respomdeo elrey: Porque as
vomtade
de ser meu imigo. E respomdeo o profeta: Porque tu es vemdido ao diabo por
fazeres
mal amte o senhor Deos. E porem elle destruira tua casa asy como fez a elrey
Jeroboam
e a elrey Bassa. E da raynha Jezabel diz o senhor Deos: os caães comeram Jezabel
no
agro desta cidade. E elrei Acab ouve gramde temor e ronpeo a vistidura e
cubriosse de
siliçio e durmia em saquo e amdava com a cabeça abaixada. E disse Deos ao
profeta
Elyas: Porque elrey Acab se umildou amte mym nam lhe farey aquele mal que disse
em
sua vida mas em dias de seu filho. E pasaram emtam tres annos sem guerra amtre
Syria
e Isrrael pella preitisia que fizeram amtre sy os reys.
CAPITº XXIX. Como o profeta Micheas profetizou a elrey Acab sua morte
Em aquele tempo elrey de Juda que se chamava Josaphat avia huũ filho que
avia
nome Jorã e casou com huũa filha delrey Acab de Isrraael e da rainha Jezabel; e
esta
sua filha avia nome Atalaya. E por esto foram amigos ambos os reis de Juda e de
Israel.
E veo elrei Josafat ver elrei Acab. E peramte elrey Josafat disse elrei Acab a
seus
sergemtes: A çidade de Ramot he nossa porque a nam tomamos nos da maão delrei de
Syrya que a tem por força. E disselhe elrei Josafat: Eu hyrey comtiguo e
ajudarteey.
Respomdeo elrei Acab: Asy como for de mym asy sera de ty o meu povo he teu povo;
mas demamdemos comsselho a nosso senhor. E pregumtaram quatroçemtos profetas se
hiriam pelejar por a cidade de Ramot. E elles respomderam: Vay ca nosso senhor a
dara
em tua maão. E disse emtam Josafat: Nam hay aqui alguũ profeta de Deos. E disse
Acab: Ficou huũ que ha nome Micheas; mas eu querolhe mal porque nam profetiza
alguũ bem. E Josafat pidio que viese o profeta Micheas. E aquele mesageiro que
o
trazia disselhe que profetizase alguũ bem. E respomdeo Micheas: Por nosso
senhor
que eu respomderey todo o que me disser. Emtam pregumtou elrei Acab a Micheas
profeta todo aquello que pregumtou aos falsos profetas. E respomdeolhe o
profeta: Vay
e Deos dara a elrey eles em sua maão. E nam lhe decrarou quem eram elles nem
qual
rey era em cujas maãos aviam de ser dados. E disse elrei Acab ao profeta: Eu te
comjuro
que nam falles no nome de noso senhor Deos senam verdade. Emtam disse o profeta:
Eu vy o povo de Isrraael espargido asi como ovelhas sem pastor, e disseme o
senhor
Deos: Nam tẽ estes senhor; tornemsse. E emtemdeo emtam elrei Acab que lhe
profetizava sua morte. E disse a elrey Josafat: Ves como me nam profetiza bem.
Emtam
acreçemtou o profeta mais e disse: Eu vy o senhor Deos assemtado e os amgeos asy
mesmo estavam aly os boõs a destra parte e os maaos a sestra. E disse Deos: Quem
engana elrey Acab que vaa a cidade de Ramot e que seja hi morto. E disse huũ
dos
amgeos maaos que estava a sestra parte: Eu serei espritu memtideiro em a boca
dos seus
profetas. E disselhe Deos: Tu o emganaras e averas poder de acabar teu emgano.
Emtam
huum dos profetas falssos que avia nome Sedechias ferio na façe o profeta
verdadeiro
que isto dizia e disselhe: Como asy dizes tu que o espritu de Deos leixou a mym
e falou
a ty. E disselhe o verdadeiro profeta: Tu veras que eu diguo verdade quamdo te
escomderes na camara como homem que he achado em mintira. E o falso profeta
comfortava a elrey Acab em segredo dizemdolhe: Se este fora verdadeiro profeta a
minha maão fora sequa com o que fery na façe asy como foy sequa a maão delrei
Geroboam quamdo estemdeo comtra o profeta Abdo. E demais que fallou comtra o que
dise o profeta Elias que disse que eu avia de morrer como Nabot. Este diz por
outra
guissa, asy que bem pareçe que nam he profeta. Emtam mamdou elrei Acab meter em
prissam o verdadeiro profeta atee que ele viesse da batalha.
CAPITULLO XXX. Como foy morto elrey Acab na batalha
Elrey Josafat de Juda e elrey de Isrraael que era elrey Acab foramsse com
sua oste
pera lidar com elrey de Siria sobre a cidade de Ramot. E elrey Jossafat estava
vistido em
sua vestidura real, e elrey Acab hia vestido em armas por tal que o nam
conhecessem os
de Syria, ca elrey de Siria mamdara aos seus que nam curassem doutros senam que
soomemte tornassem a elrey Acab. Porem lidavam fortememte comtra elrey Josafat
que
amdava em vestidura delrey. E elrey Josafat começou a chamar os seus; emtam
emtendiam os de Sirya que nam era Acab e leixaram de lidar comtra ele. E huũ
homem dos de Siria lamçou huũa seta a vemtura e ferio com ella elrey Acab e
cahio
samge dele no carro em que vinha. E partiose a companha da batalha e morreo
elrei
Acab e levaramno a Samaria e soterraramno a par da casa de marfim que elle
fizera. E
quamdo as molheres lavavam o carro na pescaria de Samarya lamberam os caaes o
samge delrey Acab asy como lhe disera o profeta Ellyas. E reynou depos elle huũ
seu
filho que se chamava Ocozias.
CAPIT° XXXI. Como elrey Josafat vemçeo seus imiguos e de como morreo
Tornamdosse Josafat da batalha veo a elle o profeta Jeu e repremdeo porque
dera
ajuda a elrey mao. E Jossafat reynou em Jerussalem e amdou nos caminhos de Deos.
E
mamdou aos seus primçipes e aos seus saçerdotes que amdasem per todallas çidades
de
sua terra e que emsinassem ao povo a ley de Moyses. E vieram os gemtios da terra
dArabya e de Amõ e de Moab a fazer guerra na tenra de Juda. E elrey Josafat
fazia
oraçam no templo de Jerusalem e comfortouho huũ profeta que avia nome Jaziel,
dizemdo: E tu Juda e Jerussalem nam queirades temer sair de manhaã comtra vossos
imigos, e o senhor Deos sera com vosquo. E sahio em outro dia a oste delrey
Josafat e
ferio os imigos e fellos fugir e dally em diamte ouve o povo de Isrraael e Juda
coraçam
direytamente com Deos. E morreo elrey Josafat e soterraramno na çidade de David.
E
regnou depos elle seu filho Joram.
IV Livro dos Reis
CAPITOLLO PRIMEIRO
Da estoria do quarto livro dos Reis. Como elrey Ocozias emviou seus
cavaleiros
ao profeta Ellyas e da morte delrei Ocozias
Elrei Ocozias filho delrey Acab reynou em Samarya e amdou nos caminhos
maaos
comtra Deos assy como seu padre e sua madre. E huũ dia cayo pela porta da
camara
em tal guissa que adoeçeo e mandou seus mesageiros a huũ idollo que chamavam
Bezebuth, deos de Carom que lhe demamdasem comselho se sararya de sua
emfermidade. E nosso senhor mamdou o profeta Elyas aos mesageyros delrey e
diselhe:
Per vemtura nam ha Deos em Isrraael e hydes ao deos de Carom. Porem nam se
alevamtara elrey Ocozias da imfirmidade, mas morrera. E tornaramsse os
messageiros a
elrey e disseramlhe que se tornaram por aquello que lhe dissera huũ homem que
acharam no caminho. E pregumtoulhe elrey da semelhamça e do abyto daquelle
homem.
E elles respomderam que era huũ homem veloso, çimgido com huũa cymta de pelle.
E disse elrei: Por çerto Ellyas he. E emviou emtam huũ cavaleiro com çimquoemta
cavaleiros de que era senhor armados que chamassem Elyas profeta ou se nam
quisese
viir que o trouxesem comtra sua vomtade. E foy la o cavaleiro e achou Elyas ser
em
çima do momte e disselhe: Homem de Deos, elrei manda que vas a ele. E respomdeo
Elias: Se eu homẽ de Deos sam venha fogo do çeo e destruata a ty e aos teus
cimquoemta. E foy logo asy feyto; ca foy queimado elle e os seus. E emviou elrey
outro
cavaleiro com outros çymquoenta e falou a Ellyas asy como o primeyro. E foy asy
queimado elle e os seus. E emtam emviou elrei outro terçeiro com seus
cimquoemta. E
este chegou a Elyas e fimcou os gyolhos em terra. E disselhe: Rogote que te
amerçees
da minha alma e dos meus servos. Emtam dise o amgeo a Elyas: Deçende e vayte com
este cavaleiro e nam temas. E foyse Elyas com os cavaleiros e chegou a elrey e
diselhe:
Porque tu emviaste a deos de Carã como se nam ouvese Deos de Isrraael, tu
morreras
desta emfermidade. E morreo elrey Ocozias. E regnou depos ele huũ seu irmaão
que
avia nome Joram asy como elrey de Juda.
CAPIT° II. Como o profeta Ellyas foy levado ao çeo em carro de foguo
Queremdo nosso senhor levar o profeta Ellyas ao çeo, vieramsse Elias e
Elisseu a
huũ lugar que chamavam Galgalis. E disse Elyas a Eliseu: Fica tu aqui ca Deos
me
emviou a cidade de Betel. E respondeo Eliseu: Por nosso senhor ca te nam
leixarei. Ca
Elyseu sabia pello espritu samto que Elyas avia de ser levado pelo çeo. E
foramse
emtam ambos a Betel. E vieram os filhos dos profetas que estavam em Betel e
disseram
em segredo a Eliseu: Sabe que oje hade ser levado e tirado de ty teu senhor
Elias. E
respomdeo: Bem o sey, calladevos. E disse Elias a Eliseu: Fica tu aqui. E ele
nam quis.
E foramse emtam a cidade de Gericoo. E os filhos dos profetas que hy eram
diseram a
Eliseu como Elyas avia de ser levado como lhe disseram os outros. E quissera
Elyas que
ficara aly Eliseu. E elle nam quis. Emtam se foram ambos ao rio de Jurdã; e
estavam
çimquoemta filhos de profetas oulhamdo de lomge. E emburilhou Elyas o manto e
ferio
as agoas do rio de Jurdam e partiramse per meo, e pasaram ambos per sequo. E
despois
que passaram allem disse Elyas a Eliseu: Pede o que quisseres e dartohey ante
que seja
tirado e levado de ty. E respomdeo Eliseu: Rogote que o espritu samto dobrado
que he
em ty seja em mym. E disse Elias: Coussa cara demandas, empero se me tu vires
quamdo eu for levado averas isto que demamdas, mas se me nam vires nam o averas
esto que demandas. E himdo asy ambos veo huũ carro de fogo com cavalos de fogo:
partiram huum do outro. E subyo Elias no carro e foy levado ao çeo. E Eliseu vyo
hir;
bradava dizemdo: Padre meu, carro de Isrrael e carreteiro delle, quer dizer
sosteedor e
regedor do povo. E lançou Elias a Eliseu o manto que levava. Emtam rompeo Eliseu
sua
vestidura e tomou o manto de Elyas e tornousse ao ryo de Jurdam, e ferio as
agoas com
o manto de Elias e nam se partiram as agoas. E disse Elyseu: Omde he o Deos de
Elyas
agora. E ferio outra vez as agoas com o manto de Elyas e partiramsse as agoas e
ele
pasou o rio. E quando isto viram os filhos dos profetas disseram: Ficou e folgou
o
espritu de Elyas sobre Elyseu. E foramse a elle e adoraramno e enviaram
çimquoemta
homeẽs que fossem catar a Elyas se per vemtura o lançara Deos em alguũ momte
ou
valle. E cataramno trres dias e nam o acharam, e tornaramse. E sabede que ambos
os
proffetas Elias e Eliseu ouveram o espritu samto dobrado, scilicet, pera
proffetizar e
pera fazer milagres.
CAPIT° III. Como o profeta Eliseu fez doçes as agoas da fomte que eram
amargas
Emtam disseram os da cidade de Gerico ao profeta Eliseu: Esta terra he muy
bõa
mas aqui ha huũa fomte que tem agoa tam maa que faz a terra ser maninha. E
tomou
Eliseu huũ vaso novo de barro e meteo em elle sal e foy a fomte na qual lançou
o sal e
fez oraçam a nosso senhor. E dise: Isto diz o senhor Deos: eu salvey estas agoas
e daqui
em diante nam avera nelas morte nem faram a terra maninha. E foram feitas saãs
aquelas agoas ate ora. E foyse Eliseu a Betel e quorenta moços escarnecyam
delle. E
diziam: Amda calvo. E maldixeos Elliseu e sayram dous ussos da serra e mataram
os
moços. E tornouse Eliseu a Samaria e morou hy.
CAPIT° IIII. Como elrey de Isrraael e elrey de Juda vemçeram elrey de Moab;
e
como lhe deu Deos agoa do çeo per Eliseu profeta
Em Samaria reynava Joram filho de elrey Acab e tirou da terra os idolos dos
gemtios que seu padre pusera. Mas nam leixou de fazer sacrifiçios aos bezerros
douro
que fizera Geroboam. E o profeta Micheas rempremdeo desto, e elle mandouho
matar. E
elrey de Moab dava em tributo a elrey de Israael cem cordeiros com outros tantos
carneiros com seus vellos. E despois que morreo elrey Acab nam quis dar elrey de
Moab o tributo. E porem elrei Jora de Isrraael veo a pelejar com elrey de Moab e
trouve
comsiguo a elrey de Edom. E passando todos pelo deserto de Idumea per sete dias
nam
achavam agoa. E disse elrei de Juda: Hay aqui alguũ profeta de Deos. E
respomdeo
huũ homem e dise: Ex aqui he Eliseu que lamçava agoa as maãos ao profeta Elias.
E
foram os tres reis que ali hyam ante Elisseu. E disse Elisseu a Joram rey de
Isrraael: Que
as tu de ver comigo e como veẽs tu a mym, tu que adoras os idollos e eu sam
profeta
do senhor Deos. Mas empero por amor delrey de Juda oulharey por ty. E disselhe:
Trazedeme huũ tangedor destormentos. E trouveramlho, e tamgia ante elle. E
levamtousse o espritu de Elisseu; e foy o espritu de Deos sobre Elisseu. E dise:
Fazede
sobre o canal sequo deste regato covas que posam reter abomdança dagoa que vier;
ca
nosso senhor dara agoa sem vemto e abomdança de chuiva. E mais dara Deos em
vosas
maãos o povo de Moab e destruiredes as cidades escolheitas e talharedes os
arbores que
dam fruito e atupiredes as fomtes e os seus agros nobres cubriredes de pedras. E
quando
veo a manhaã a ora do sacrifiçio acharam agoa no canal do regato. E os de Moab
estavam nos termos de sua terra por tal que nam leixasem entrar os de Israael; e
quamdo
viram correr as agoas turvas do regato da outra parte e que feria o Sol nellas
sospeitaram
que eram timtas de samge e disseram: Levantemos e vamos roubar os de Israael que
se
mataram huũs com outros. E foram emtam de todo descomçertados. E os de Isrraael
feriram em elles e eles fugiram e foy destruida a terra de Moab, que os de
Israael
çercaram a çidade omde era a seeda do regno e destruiram gramde parte della com
os
emgenhos; e talharamlhe as arbores e ataparam as fomtes e cubriramlhe os agros
de
pedras. E elrey de Moab jazia demtro na çidade e desesperou de poder escapar, e
tomou
comsyguo seteçentos homeẽs escolheytos pera fugir com elles pella oste. E os da
oste
fizeramno tomar per força a çidade. E elle vemdose em tamanha presa tomou huũ
seu
filho que avya de regnar apos elle e matouho sobre o muro vemdoho os da oste. E
fez
dele sacriffiçio por tall que o livrase Deos. E vemdo isto os reis que estavam
sobre a
çidade ouveram delle compaixã e desçercaramno. E foramse daly e tornou elrey de
Juda
pera Jerusallem. E veo a ele o profeta Jeu e culparao porque ajudara a elrey
Joram de
Isrraael que era homem que adorava os idolos.
CAPIT° V. Como o profeta Eliseu acrescemtou o olio a viuva pera pagar a
divida
Huũa molher viuva bradava ao profeta Elisseu e dizia: Meu marido he morto
e
divia muytas dividas e veo huũ a que divia pera me tomar dous meos filhos por
servos.
E respomdeo Elisseu: Que teẽs tu em toda tua casa. E dise ella: Nam tenho senam
huũ pouco de olyo com que me umto. E disse Elisseu: pede muytos vassos vazios e
çarra a porta sobre ti e teus filhos e mete dentro todollos vasos e deyta dentro
daquelle
pouco dollyo que teẽs nos vasos. E ela fello asy e quamto a molher mais lamçava
mais
creçya o olio ate que foram cheos todos os vassos. E disselhe Elisseu que
vemdese e
pagase a divida e ella e seus filhos se mamtivesem no outro.
CAPIT° VI. Como Elisseu reçuçitou o moço
Huũa vez pasava o profeta Elisseu por huũ castelo que avya nome Soma. E
avia
hi huũa molher grande sabedora e emtemdeo que Eliseu era homẽ de Deos e
comvidouho que emtrase em sua cassa. E Eliseu hia muyto ameude poussar com ella.
E
disse dia a seu marido que lhe fizese huũa camara pequena e que pusese em ella
huũ
leyto e messa e camdieiro. E quamdo tornou Eliseu pousou em aquella camara. E
chamou Eliseu huũ seu sergemte que avia nome Giezi ao qual dise: Chama esta
molher. E disse: Que queres que te faça, meu senhor. Queres que falle por ty a
elrey ou
ao primçipe da cavalaria. E ela respondeo: Eu sam bem defessa de meus parentes e
nimgem nam me faz nenhuũa sem razam. E pregumtou Eliseu que queria aquella
molher. E Giezi disselhe: Ella nam tem filho e seu marido he velho. Emtam disse
Elisseu aa molher: Digote que averas filho. E ela respomdeo: Homem de Deos nam
queiras mintir a mim tua serva. Mas ella comçebeo e pario huũ filho; e creçeo o
moço
e foy huũ dia ver seu pay que andava com os segadores; e emfermou e bradou que
lhe
doya a cabeça e mandouho o padre pera sua madre. E morreo o moço e deytouho a
madre sobre o leyto do profeta Elisseu e çarrou a porta da camara e cavalgou em
seu
asno e foy ao profeta Eliseu que estava no monte Carmelo. E quando vio Eliseu
que ella
vinha dise a seu sergemte Gazari: Ex aquela molher vem; sae a ela. E disse: Vay
bem a
ti e a teu filho. E ela chegando disselhe: Bem. E chegou ela a Eliseu e
deytousse amte os
seus pees e travavalhe deles. E Giezi quiseraha tirar dally. E disselhe Eliseu:
Deyxaha,
ca em grande amargura he posta e nosso senhor o emcubrio a mym. E disselhe a
molher: Bem sabes tu que me deste filho nam to pidimdo eu a ty, e isto foy por
meu mal
ca bem te disse eu que nam fizeses escarneo de mym, ca me tirou Deos tam asinha
meu
filho. E disse Elisseu: Toma este meu cajado e vayte; nom tardes no caminho e
poem o
cajado sobre a façe do moço. E diselhe a molher: Por nosso senhor que te nam
leixe. E
foysse emtam Eliseu depos ela e ella chegou primeiro ao moço e Giezi com ela. E
poslhe o cayado sobre o moço e nam viveo. E tornousse Giezi a Eliseu ao caminho
e
disse: Nam se alevantou o moço. Emtam emtrou Eliseu em a cassa e deytouse
estirado
sobre o moço e fez oraçam a nosso senhor; e esquemtousse a carne do moço e abrio
os
olhos. E deo a sua madre vivo e tornousse pera Galgala.
CAPIT° VII. Como Eliseu fez a vianda doçe que era amargossa; e como fartou
muyto o povo com dez paães
Em aquele tempo avia fome na terra e os filhos dos profetas vieram ao
profeta
Eliseu. E dise Eliseu a huũ de seus moços que fizese caldo de farinha pera os
profetas.
E foyse aquele moço colher hervas montesynhas que deitase em aquele caldo; e
colheo
huũa herva muyto amargosa nam a conheçemdo e lançouha na panela do caldo. E
eles
quando comeram começaram de bradar: Homem de Deos, amargura mortal jaz nesta
panela. E tomou Eliseu huũa pouca de farinha e deytouha na panella e foy logo
doçe a
vianda. E trouve huũ homem a Eliseu dous paães de trigo e vimte paães de orjo e
graãos de trigo e mandou Eliseu que pusessem aqueles paães ante muyto povo que
hy
estava e foram todos avomdados. E sobejou aimda deles per milagre de Deos, que
asy o
dise Elisseu.
CAPITº VIII. Como Elisseu deu saão o primcipe Namã da gafem
Huũ primçipe da cavalaria delrey de Siria era gafo e avia em sua cassa
huũa
moça da terra de Israel que era serva da molher deste primçipe. E este primçipe
avia
nome Naamã. E disse aquela serva aa molher de Naamã: Ora estivese meu senhor em
Samaria, e fosse a huũ profeta que hy estava que o daria saão. E soube esto
Naamã e
tomou ouro e prata muyto e dez pares de pano de vistir; e foyse a Samaria e
levou cartas
delrey de Siria a elrey de Israael que reynava em Samariaa, em que dizia: Sabe
por çerto
que te emvio Naamã pera que o faças saão da gafaria. E quando elrei de Isrraael
vio a
carta rompeo as vestiduras e disse: Per vemtura sam eu Deos que possa curar o
homẽ
da gafaria. Azos cata comtra mim elrei de Syria pera me fazer guerra. E Elisseu
profeta
emviou dizer a elrey de Samaria: Porque rompeste tuas vestiduras. Venha a mim o
prinçipe Naamã e sabera que profeta hay em Isrraael. E foise Naamã com sua
cavalaria
a Eliseu e esteve a porta. E emvioulhe dizer Eliseu que se lavasse sete vezes no
ryo de
Jurdam e que seria saão da gafaria. E partiosse daly Naamã sanhudo porque Eliseu
lhe
nam pussera a maão nem chamara o nome de Deos sobre ele. E disseramlhe os seus
sergemtes: Se te o profeta disera alguũa coussa grande que fizeses devialla de
fazer
presto mais isto que he muyto pouco. E foyse emtam o primçipe Naamã e lavousse
sete
vezes no rio de Jurdam e foy logo saão. E tornousse a Eliseu e esteve ante elle
e disse:
Eu sey que nam ha outro Deos em toda a terra senam o Deos de Isrraael. E dava
Naamam a Elisseu doas e afimcavaao que as tomasse. E diselhe Eliseu: Por nosso
senhor que as nam tomarey. E as nam quis tomar. E rogoulhe Naamã que lhe
leixasse
levar duas caregas de terra daquelle lugar. E daqui em diante nam farey
sacrifiçio aos
deosses alheos senam tam soomente ao senhor Deos de Isrraael; porem nam posso
escussar quando meu senhor elrei emtrar no templo dos idollos que nam adoremos.
Tu
roga a nosso senhor Deos que me nam seja comtado por pecado. E escolheo Naamã a
terra e levou dela duas bestas caregadas. E foysse e fez naquela terra huũ
altar pera
fazer sacrificio a Deos. E partiosse Naamã de Eliseu, e foy com ele huũ criado
de
Eliseu que avia nome Giezi, e disselhe: Meu senhor te emvia dizer que lhe vieram
dous
mamçebos filhos dos profetas que lhe emvies dous pares de vestiduras pera elles.
E
Naamã deolhe emtam as vestiduras e demais dous talemtos de prata. E veose Giezi
e
escomdeo aquilo todo em sua casa. E quando veo ora de bespora estava Giezi ante
Elisseu. E disselhe Elisseu: Domde veẽs. E ele lhe respomdeo: Nam fuy a nenhuũ
lugar. E disselhe Eliseu: Per vemtura o meu coraçã nam era contigo quando
tomaste a
prata pera comprar herdade. Tu compraras herdade mas a gafaria de Amaã se
apremdera
a ti e a tua semente pera sempre. E foy logo Giezi gafo e foyse.
CAPIT° IX. De huũ milagre que fez Eliseu do ferro da segur e como livrou
os de
Israel dos de Syria
Estamdo Elisseu com os filhos dos profetas que talhavam lenha a par do rio
Jurdam cayo o ferro de huũ machado na agoa do rio. E meteo Elisseu o cabo do
machado na agoa domde cayo o ferro e nadou o ferro e tirouho Elisseu do rio com
o
cabo. Elrey de Siria avia guerra com Isrraael e muytas vezes punha elrey de
Siria seus
cavaleiros em çilada e sabyao elrey de Isrraael por Elisseu que lhas descubria e
guardavase dellas. E soube elrei de Siria como Elisseu dizia a elrey de Isrraael
quamto
elle falava em sua camara e mamdou emtam os mais fortes da sua oste que fossen
çerquar huũa çidade que se chamava Dotaym omde estava Eliseu. E çerquaram a
çidade de noyte. E quamdo foy manhaã o moço de Eliseu vyo a oste deredor da
çidade e
ficou espantado e disse bradamdo a Elisseu: Hay senhor que faremos. E respomdeo
Eliseu: Nam temas ca mais sam com nosquo que com elles. E fez Eliseu oraçam e
abrio
Deos os olhos do moço e vio huũ momte cheo de carros de fogo e de companha de
angeos. E emtramdo os imigos a Eliseu deolhe Deos çiguidade que nam viam bem e
nem o poderam ver e conheçer. E diselhes Eliseu: Nem he esta a carreira nem he
esta a
casa de Elliseu mas vimdevos depos mym e eu vos amostrarei o homem que
demamdais. E levouos Elisseu demtro a Samaria que era terra de seus imigos. E
fez
oraçam Eliseu e abrio Deos os olhos delles e viram estar no meo de Samaria aos
imigos
daredor de sy. E disse elrey de Isrraael a Eliseu: Padre mataaos. E elle
respomdeolhe
Nem, ca o senhor Deos os trouve aqui, mas dalhe alverge abomdosamemte. E fello
assy
elrey. E tornaramse os de Siria pera sua terra. E daly em diamte nos dias de
Elisseu nem
vieram os de Siria roubar os da terra de Isrraael.
CAPIT° X. Como foy desçerrada a cidade de Samaria por espamto de Deos
Despois desto huũ rey de Siria que se chamava Benadab çerquou a çidade de
Samaria e avya tamanha fome na cidade que valia a cabeça do asno oytemta reaes
de
prata, e a quarta parte de huũ cabaz desterquo de pombos vallia çincoemta reaes
de
prata pera salgar o que comyam em logo de sall. E amdamdo elrey de Isrraael
pello
muro da cidade bradou hũa molher a elle dizemdo: Valme meu senhor rey. E elle
sospeytou que lhe quiria pidir alguũa coussa que comesse e com sanha lhe
respomdeo:
Nem te salve Deos domde te poso eu salvar do lagar ou da heyra. E respomdeo a
molher
e disse: Nem he asy meu senhor mas eu e estoutras molheres fizemos avemça emtre
nos
que comessemos nossos filhos com fome. E comemos ja o meu filho e estoutra
escomdeo o seu. E quamdo isto ouvio elrei foy muy triste e rompeo suas
vestiduras e
apareçeo o çiliçio de que amdava vistido a caram da carne, e dise: Que mais mal
me fara
nosso senhor que este. Eu juro por noso senhor que oje neste dia sera talhada a
cabeça
do profeta Eliseu, que nos podia livrar se quisese deste mal. E mamdou huũ
homem
que fosse talhar a cabeça do profeta Eliseu. E arrependeose logo e foy depos
aquelle
homem que mamdara pera lhe defemder que nem fizesse mal a Elisseu. E Eliseu
estava
em sua cassa e os velhos com elle. E disse Ellisseu Nem sabes que o filho
domiçida que
matou Nabot mamdou que me talhassem a cabeça. Nem leixedes emtrar o mesageyro
ate que venha elrey que lhe defemda aquilo que lhe mamdou fazer. E tamto que veo
elrey diselhe Eliseu: Amanhaã a tal ora daram na porta desta cidade o moyo do
poo de
farynha por huũ dinheyro e dous moyos de orjo outrosy por huũ dinheiro. E huũ
homem que hy estava escarneçeo delle dizemdo que esto nam podia ser. E respomdeo
Eliseu: Digote que tu veras isto e nem comeras delo. E na porta da cydade
estavam
quatro gaffos morremdo de fome os quaaes a ora de bespora forem ao arrayal de os
de
Syrya que estavam sobre a çidade e nam acharem ahy nenhuũ, ca nosso senhor os
espamtara com soõ de gramde oste que emtrava por elles. E fugiram todos e nam
curaram senam de salvarem seus corpos; e leixaram quamto tinham na oste. E
emtrarem
os gaffos e tomaram quanto quiserem. E diseram aos porteiros da cidade como se
foram
os de Syria. E elrey da cidade sospeitou que aquelles faziam aquella imfinta que
fugiram por tal que saissem elles da çidade e desem sobre elles. E mandou dous
homẽs
de cavallo que catassem bem a terra atee o ryo de Jurdam. E elles foram e
tornaram
dizemdo como eram fugidos os imigos. E sayo emtam o povo da çidade e roubaram o
arraial e vemdiam a farinha e o orjo por huũ dinheiro asi como lhe disse
Elisseu. E
aquelle homem que escarneçia disto estava a porta da çidade per mamdado delrey,
o
qual foy tamto apertado da gemte que logo morreo.
CAPIT° XI. Como elrey mandou daar os beẽs a molher cujo filho reçuçitou
Elisseu
Despois disto disse Elisseu a molher que resuçitara o filho: Vaite com tua
cassa
toda pera omde puderes viver ca fome hade ser nesta terra per sete annos. E
foyse a
molher a terra dos filisteus. E os da sua geraçam tomaramlhe todos seus beẽs. E
despois que passou a fome tornouse ela pera sua terra. E foyse a elrey pera lhe
rogar por
sua casa e por suas herdades que lhas mamdasse emtregar. E estava emtam elrey
falamdo com Giezi preguntandolhe pellas gramdes coussas que fazia Eliseu. E
quando
Giezy vio aquella molher disse a elrey: Senhor esta he a molher e este he seu
filho que
resuçitou Eliseu. E comtoulhe todo como fora. E logo elrey mamdou emtregar a
molher
quamto perdeo despois que se foy da terra.
CAPIT° XII. Como morreo elrey Benadab
Elrey Benadab de Siria quamdo soube que Deos o fizera alçar de sobre a
çidade de
Samaria e nam poder dos homẽs ouve gramde nojo e emfermou. E emviou demamdar
comsselho a Eliseu per huũ seu cavaleiro que se chamava Azael. E disselhe
Elisseu
que noso senhor lhe mostrara que morreria elrei de Siria daquela imfirmidade e
que
seria elle Azael rey depos delle. E chorou Elisseu vendo os males que Azael avia
de
fazer aos filhos de Isrrael despois que fosse rey de Sina. E disselhe a elle
segumdo o
avia em esprito. E foyse Azael e morreo elrey Benadab, e reygnou Azael por elle
em
Syria.
CAPIT° XIII. Como Jehu foy umgido por rey per mamdado de Elisseu
Elrey Jorã que regnava em Jerussalem fez mal amte Deos per comsselho de sua
molher syguimdo os deoses alheos e matou sete irmaãos seus e constrangeo os de
Jerussalem que adorassem os idollos. E trouveramlhe huũa carta do profeta
Eliseu em
que lhe mamdava dizer que se coregese, e a pena que averia se o nam quissese
fazer. E
elle nam se quis coreger. E porem vieram os de Aravya a fazer guerra aos da
terra de
Juda, e destruiram toda a provimcia e as cassas delrey e mataramlhe os filhos
afora
huũ que chamavam Ocozias. E levaram cativas as molheres delrey. E elrei Joram
cahio
em gramde infirmidade, que lamçava as tripas podres poucas a poucas de que
morreo. E
soterraramno na çidade de David. E regnou depos elle seu filho Ocozias o qual
foy
maao comtra Deos como seu avoo Acab. E ajumtousse com elrey Joram pera pelejarem
com elrei Azael de Siria sobre huũa cidade que chamavam Ramot. E foy ferido
elrey
Joram de Samaria e leixou sua companha sob o poder de huũm primcipe que
chamavam Jehu sobre a cidade de Ramot. E foysse a huũa çidade pera curar da
chaga,
e com elle elrey Ocozias. E Elisseu profeta emviou huũ dos filhos dos profetas
com
huũa almotilia dolyo que se fosse a oste que jazia sobre a cidade de Ramot e
que
chamasse o primçipe Jehu de parte e que o umgise por rey sobre Isrraael. E
foysse
aquelle filho do profeta a oste e chamou o primçipe Jehu ao qual meteo em huũa
camara e deytoulhe o olyo sobre a cabeça e disse: Isto diz o senhor Deos: eu te
ungy por
rey de Isrraael e feriras toda a cassa delrey Acab em vimgamça do samge dos meus
servos que eu demamdarey da maão da raynha Jezabel que os fez matar. E despois
que
esto fez o filho do profeta fugio corremdo e foysse. E disseram os vasalos
delrey Joram
a Jehu: A que veo a ti este samdeo. E respomdeo Jehu discretamemte: Julgastes ca
elle
me falou palavras samdias dizemdo que dizia nosso senhor que me umgia por rey de
Isrraael. E tomaram emtam as vestiduras e fizeramlhe huũ estrado com huũa
cadeira
e puseram ali o primçipe Jehu, tamgemdo trombas e dizemdo: Regnara Jehu. E fez
emtam Jehu juramento com aquelles que estavam com elle comtra elrei Jorã. E
disse:
Nam vaa nenhuũ dizer isto a cidade omde esta elrey Joram mas vamos la todos
asuados. E a talaya da çidade omde estava elrey Joram curamdo de sua chaga
disse:
Vejo eu huũ magote de gemte vir. E sospeitou elrey Joram que a cidade de Ramot
que
tinha çercada era tomada ou que fizeram paz com ella. E emviou huũ homem ao
caminho a elles e disselhes: Diz elrei se estaa todo em paaz. E respomdeo Jehu:
Que as
tu que ver com a paaz. Vemte comigo e segueme. E ficou aquelle mesageyro com
elle.
E emviou elrey Joram outro mesageyro e elle nam tornou mais a elle mas ficou com
elle
como o primeiro. E sayram emtam elrey Joram e elrey Ocozias com elle e foram
reçeber
os que vinham ate o agro de Nabot que foy morto pella vinha. E disse elrei Jorã
a Jehu:
Ay paz. E respomdeo Jehu: Que paz pode aver amtre nos e ty ca tu comtinuadamente
asanhas Deos adoramdo os idollos como tua madre. E começou elrey Jorã de fugir.
E
disse a elrey Ocozias: Por çerto estes me vieram asechar pera me matarem. Emtam
Jehu
ferio a elrey Joram amtre as espadoas e sayo a seta a outra parte pello coraçam
de que
logo cayo morto. E disse Jehu a huũ cavaleiro: Lamçadeo no agro em que foy
morto
Nabot. E alembrate que eu e ty hiamos com elrei Acab seu padre de Joram quamdo o
ameaçou Deos pello profeta que se vimgaria no agro de Nabot do samge de Acab e
de
seus filhos. E deytaram a elrey Joram em aquelle agro e os caães lanberam o seu
samge.
E elrei Ocozias fugio e alcançouho Jehu e feryoho. E fugio ferido pera huũa
çidade e
moreo e levaramno pera Jerussalem e soterraramno na çidade de David.
CAPITº XIIII. Como a rainha Jezabel foy morta de baixo dos pees dos cavalos
E despois desto emtrou o prinçipe Jehu na çidade omde estava Jezabel molher
delrey Acab a quall estava em huũa torre. E alcoforou seus olhos afeytandose
muy
bem por tal que pareçese fermosa aos que vinham; e falou de huũa fresta a Jehu,
e
diselhe: Tu mataste teu senhor elrey Joram asy como fez Zamrry; e porem tu
averas a
pena que elle ouve. Emtam mamdou Jehu a dous capados que a lamçasem da ganella a
fumdo. E lamçaramna em terra, a qual foy quebramtada dos pees dos cavalos. E
estando
Jehu a messa disse a seus sergemtes: Hide e soterrade aquela maldita ca filha de
rey he.
E vieram emtam omde ela jazia e nam acharam mais della que huũ pedaço da cabeça
e
dos pees e os dedos das rnaãos. E quamdo o soube Jehu dise: Isto he o que falou
nosso
senhor pello profeta Elyas de Jezabel porque fez matar a Nabot por lhe tomar sua
vinha.
CAPITº XV. Como foram mortos satemta filhos delrey Acab por mamdado de
Jehu
Em Samaria ficaram satemta filhos delrei Acab. E escreveo Jehu as amas que
os
criavam e aos mayores da cidade nesta guissa: Escolhede huũ dos filhos de Acab
qual
quiserdes e fazedeo rey sobre vos e lidade pella cassa de vosso senhor. E os da
cidade
ouveram gramde temor de Jehu, e emviaramlhe dizer: Teus servos somos, faze de
nos o
que te aprouver. E elle escreveolhes outra vez: Se vos meus servos sodes
trazedeme as
cabeças dos filhos de voso senhor Acab e vimdevos pera mym de manhã a esta
cidade.
E elles fizeramno asy e trouveramlhe as cabeças dos moços filhos de Acab a Jehu
em
alcofas. E elle mandou poer as cabeças a emtrada da porta em dous montes atee
outro
dia pella manhaã; e disse ao povo que oulhavam as cabeças: Justamemte fizestes;
se eu
matey meu senhor quem ferio elle e estes. Nosso senhor fez isto segumdo elle
falou per
Elyas profeta. Emtam matou Jehu todos quamtos achou que pertemçiam a Acab. E
foisse pera Samaria e achou na carreira quorenta e dous irmaãos delrey Ocozias
que
hyam pera saudar elrey Joram e elrey Ocozias, nam sabemdo que eram mortos. E
matou
em Jehu os quorenta e dous irmaãos asy como matara elrey Joram e elrey Ocozias.
E
matou outrosy Jehu em Samaria todos aquelles que pertençiam a elrey Acab, que
nam
ficou somente huũ. E ajumtou Jehu o povo de Samaria e falou emganossamente
dizemdo: Eu quero acreçemtar a homrra do idollo Bal; chamade todollos profetas e
saçerdotes do idollo Bal e qualquer que ficar morrera, ca eu quero fazer gramde
sacrifiçio a Bal. E vieram todollos saçerdotes de Bal que nam ficou nenhuũ. E
foy chea
delles a cassa do idollo Bal. E disse Jehu aaquelles que aviam daver as
vestiduras: Dade
vestiduras aos servidores de Bal. E pregumtou Jehu com diligemçia que nam
mimgoase
nenhuũ dos servidores de Bal nem estivese aly nenhuũ que nam fosse delles. E
disse
aos seus cavaleiros: Emtrade e matadeos todos que nam escape nenhuũ. E mataram
emtam todos os servidores de Bal e britaram a estatua do idollo e destruiram o
templo
delle. E assy destruyo Jehu o idolo Baal da terra de Isrraael. E disselhe Deos:
Porque tu
fizeste o que avia vomtade comtra a cassa de Acab, teus filhos seram sobre a
cadeyra de
Isrraael ate a quarta geraçam. E morreo Jehu e foy soterrado em Samarya; e
regnou
depos elle seu filho Joab.
CAPIT° XVI. Como mataram a rainha Atalaya e fizeram rey Joab
A madre delrey Ocozias de Judea que avia nome Atalaya tanto que vio seu
filho
morto quis reynar depos elle. E fez matar todolos da geraçam dos reis de
Jerussalem. E
avia hy huũa irmaã delrey Ocozias da parte de seu padre que se chamava Josaba
que
era molher do saçerdote maior que avia nome Joadas. E esta Josaba furtou huũ
minino
de mama filho delrey Ocozias polo nam matarem e escomdeo nas casas do templo de
Deos sete annos. Joyadas sacerdote maior ajuntou os çimturiõs e os primçipes dos
levitas e os cavaleiros; e elle mostroulhe em segredo o moço filho delrey
Ocozias. E
fizeram todos juramemto que tivesem com ele Atalia que regnava. E despois em dia
de
sabado ajumtaramsse todos e armaramsse cavaleiros e estiveram aperçebudos. E
emtam
o grande saçerdote com os outros saçerdotes e levitas trouveram o moço e
umgiramno
por rey e pusseramlhe na cabeça a coroa e deramlhe ate o livro da ley de Deos na
maão.
E quamdo soube esto a rainha Atalya rompeo sua vestidura e veo aly e começou de
bradar dizemdo: Traiçam, traiçam. E tomaramna os saçerdotes e levaramna fora do
çeo
do templo e mataramna; e levaram a elrey pera os paços e esteve sobre a cadeira
real. E
o povo da terra foy muy alegre porque tirara Deos o doesto delles e fizera que
nam
regnasse molher sobre elles. E destruiram os altares dos idolos e as imageẽs
que fizera
elrey Joram e Atalia e mataram os saçerdotes do Bal idollo. E de sete annos
começou
a regnar Joas e regnou quorenta annos em Jerussalem. E fez bem ante nosso
senhor em
todollos dias do saçerdote Joyadas.
CAPIT° XVII. Como elrey Joias fez repairar o templo e como mandou matar o
profeta Zacarias
O templo de nosso senhor era mal postado e cabido em muytas partes. E
mandou
elrei Joas aos saçerdotes que repairasem o templo das offertas e nam curavam de
perfazer o templo. E asanhousse elrei e defemdeo aos saçerdotes que nam tomassem
di
em diante os dinheiros das ofertas. Emtam o saçerdote Joyadas fez huũa arqua
toda
çarrada com huũ buraquo pequeno em çima e polla ao canto do altar, e ali
deitavam o
povo a oferta. E despois que avia hi muytos dinheiros abriamna e davam o
dinheiro aos
mesteiraes que adubavam o templo. E morreo o saçerdote Joadas, e viveo çemto e
trimta
anos como nam viveo outro despois de Moysses, e soterraramno na cidade de David.
E
despois que morreo Joyadas o saçerdote, logo elrey Joas leixou de siguir a ley
de Deos,
e os grandes do regno com ele. E huũ profeta que avia nome Zacarias repremdia a
elrey Joas. E ele mamdouo apedrejar e cubrir de pedras ante o templo e o altar.
E os
filhos de Zacarias foram apedrejados com ele afora huũ que naçeo despois que o
padre
morreo que avia nome Acaz. E elrey Joas ouve depois pena por isto, ca veyo
depois
elrey de Siria a fazer guerra a Jerussalem. E elrey Joas envioulhe muytos
tisouros e
leixouho e nam lhe fez guerra. Despois cayo elrei Joas em grande imfirmidade e
dous
seus servos mataramno e foy soterrado na çidade de David. E regnou depos elle
seu
filho Amasyas.
CAPIT° XVIII. Delrey Joacaz e da morte de Elisseu
Elrey Joacaz filho de Jehu regnava sobre Isrraael e amdava em maaos
caminhos
comtra Deos. E asanhousse Deos comtra o povo de Isrraael e deuos em maão delrey
Azael de Syria. E nam ficaram a elrey Joacaz mais que çimquoenta de cavallo e
dez
carros e dez mill de pee. E bradou elrei Joacaz a Deos e amerçeouse delle e
deolhe paz
em todos seus dias. E morreo e soterraramno em Samaria, e regnou por elle seu
filho
que se chamava Joas asy como elrey de Jerussallem. E em aquelle tempo emfermou o
profeta Eliseu e foyo ver elrey Joas de Jerusalem e chorava por ele. E diselhe
Eliseu que
avia de destruir grande parte da Siria per tres vezes. E morreo o profeta
Elisseu e
soterraramno a par do profeta Abdias. E em aquelle anno vieram ladrões de Moab a
terra de Isrraael e estando huũ dia homẽs soterramdo huũ pasado ouveram temor
dos ladrões e emçarraram no corpo morto no moymento do profeta Elisseu, e tanto
que
o corpo morto tocou o corpo do profeta Eliseu, logo resurgio. E morreo elrey
Azael de
Syria, e regnou por elle seu filho Benadab. E lydou com elle elrey Joas de
Isrraael per
tres vezes e vemçeoho e tomoulhe as çidades de Isrraael que lhe tinha forçadas
seu
padre Azael, segundo lhe profetizam Ellyseu.
CAPIT° XIX. Como elrey de Isrraael vemçeo elrey de Juda em batalha e cobrou
a
cydade de Jerusalem
Depois da morte delrey Joas de Jerusalem regnou huũ seu filho que avia
nome
Amassias por elle em Jerussalem. E foy boõ rey amte Deos e matou os servos que
mataram seu padre. E alquilou çem mill homẽs de Isrraael por cem mil tallemtos
de
prata pera o ajudar a lidar com os Idumeos; e estamdo pera ir a batalha disse o
profeta
que leixase os de Isrraael e que os nam levasse a batalha comsygo porque
adoravam os
idolos e os traziam comsigo e que Deos lhe daria vitoria. E elle fello asy como
quer que
lhe foy muy grave porque lhe tinha ja pago a soldada. E foy a guerra e matou os
da terra
de Edom e tomou huũa çidade dArabia que chamavam Pedra Nobre. E depois adorou
os idollos. E porem ouve tal pena como se segue: Levantouse em soberba e mandou
dizer a elrei de Isrraael que o syrvise asy como seus padres serviram a elrei
David e a
Salamã; e se o nam quisese fazer que fose lidar com elle. E elrei de Isrraael
respomdeolhe em semelhança dizemdo: O cardo do monte Libano emviou dizer ao
cedro que dese sua filha por molher a seu filho; e as bestas das serras bravas
asanharamse e desfizeram todo o cardo. O teu coraçam te alevamta em soberba
pella
vitoria que ouveste. Porque queres fazer mal pera cayres tu e o tribo de Juda. E
elrei
Amasias nam quis porem quedar e pelejaram ambos e fugio o povo de Juda e foy
presso
elrei Amasyas. E ameaçavao elrei de Isrraael que o mataria se lhe nam dese a
çidade de
Jerussalem. E deulhe elrey Amasias a çidade. E elrey de Isrraael britou o muro
de
Jerusalem em espaço de quatroçemtos covados em lomgo e tomou muyto ouro e muyta
prata e os vassos que achou no templo e nos tisouros delrey. E tomou arrefeẽs e
tornousse pena Samariaa. E ficou elrey Amasias em Jerusalem. E Ievamtaramse os
da
çidade comtra elle e elle fugio per huũa çidade que se chamava Lachis e aly o
mataram
e trouveram pera Jerussalem e soterraramno na cidade de David. E tomou o povo
huũ
seu filho que avia nome Ozias ao qual fizeram rey.
CAPIT° XX. Delrey Jeroboam e do profeta Amos
Morreo elrei Joas de Isrraael e foy soterrado em Samaria e regnou depos
elle seu
filho Jeroboam. Este tomou a terra de Isrraael pellos termos que sohia partir
desde
Amtiochia ate o Maar Morto. E fez gramde destruiçam em terra de Siria e
alevamtousse
em soberba de coraçam fazemdo mal amte Deos. E emvioulhe Deos huũ profeta que
avia nome Aamos que amdava guardamdo gaado que lhe disese que avia de ser
destruida toda sua cassa. E bradou o profeta ao povo dizemdo: Isto diz o senhor
Deos:
Levamtarmehey sobre as cassas de Geroboam com espada e virey outra vez a fim
sobre
o meu povo de Isrrael. E quamdo o soube elrey Geroboam defemdeolhe que nam
profetizasse mais no regno dos dez tribos. E o profeta nam quis quedar de
profetizar
dizemdo que nam era elle profeta mas pastor emviado de Deos. E mamdouho
atormentar muytas vezes a huũ saçerdote que avia nome Amasias; e huũ filho
deste
saçerdote meteolhe huũ ferrolho pellas trimcheiras ao profeta e levaramno meo
morto
pera sua terra. E morreo. E regnou por elle huũ seu filho que avia nome
Zacarias.
CAPIT° XXI. Delrey Ocozias como leyxou o regimento do regno
Elrey Ocozias regnava em Jerusalem o quall era boõ amte Deos e vemçeo seus
imigos fazendo seus peiteiros os da terra de Abrõ, E tornou a edificar
Jerussalem que
destruira elrey de Isrraael. E era este rey Ozias boõ lavrador da terra o qual
se pagava
muyto de pramtar arvores e sementes de desvairados fruitos. E foy muyto riquo e
alevamtousse comtra Deos, que em huũa festa de Deos vistiosse de huũa
vistidura
alva de gram saçerdote, e emtrou no templo pera ofereçer emçenço. E defemdialho
o
saçerdote maior com outros oytemta saçerdotes. E foy feyto gramde tremor da
terra, e o
sol respramdeçeo muy fortemente o qual feryo a façe delrey Ozias de que foy logo
gafo
na façe. E amte a çidade cayo a metade de huũ monte e çarrou o caminho e
destruio as
ortas delrey. E emtam elrey Ozias leixou o regimemto do regno e vivia apartado
na
cidade de Jerussalem. E huũ seu filho que avia nome Joatã governava o paço
delrey
julgamdo o povo. E morreo elrey Ozyas e soterraramno na çidade de David. E
despois
delle reynou seu filho Joatam.
CAPIT° XXII. Delrey Zacarias e delrey Selũ e de elrey Menahẽ e doutros
reys
que mataram os outros e regnaram por elles
Elrey Zacarias regnou sobre Israael e fez mal amte Deos. E huũ cavaleiro
que
avya nome Selum matou elrey Zacarias e regnou por elle. E desde aly foy tirado o
regno
da linhagem delrey Jehu, asy como disera nosso senhor. E huũ cavaleiro que avia
nome Menahem matou elrey Selũ a cabo de huũ mes que reygnava e regnou depos
elle e fez mal ante Deos. E elrey de Asur fezlhe guerra çercamdolhe huũa çidade
que
se chamava Tersa. E deolhe elrey Menassem mill talemtos de prata que o leixasse
e
demais que o ajudase. E tomou elrei Menahem aos poderossos e aos riquos da terra
muyta prata. E mandou dar elrey Menahem a elrey dAsur os bezerros douro que
fizera
elrey Geroboam. E os saçerdotes escomderamnos e deromlhe outros darame dourados,
pella qual razam os reys de Asur foram sempre depois imigos muyto delrey de
Isrraael
quando souberam o emgano que lhe fizeram. E morreo elrey Menahem e regnou seu
filha Faceja. E matouho huũ primçipe que avia nome Façec em huũ comvite e
regnou
depos elle em Jerussalem. Em os dias deste rey Façec veo elrey Asur a terra de
Isrraael
e destruyo toda a terra dalem do rio de Jurdã e levou cativos dous tribos e meo
do povo
de Israael destruyndo a terra de Galilea. E levou muytos cativos do tribo de
Zabulom e
de Neptalim em que poderia aver a metade de huũ tribo. E este foy o começo do
cativeiro dos dez tribos.
CAPIT° XXIII. Dos feytos delrey Acaz
Em Isrraael regnava elrey Joatã o qual foy bom rey ante Deos. Este fez a
grande
porta e fermossa no templo e vemçeo os da terra de Amõ, fazemdoos seus
peiteiros. E
morreo elrey Amom e soterraramno na cidade de David. E regnou seu filho Acaz.
Este
rey Acaz consagrou huũ seu filho ao idollo e foy maao rey ante Deos. Emtam veo
elrey de Siria e elrey de Isrraael sobre a çidade de Jerusalem e çercaramna. E
sayo elrey
Acaz a pelejar com elles e foy vemçido e mataramlhe huũ filho e muytos mill
milheiros de homẽs com elle e premderamlhe o primçipe da cavalaria. E
tornamdosse
elrei de Israael vemçedor e com muytos cativos chegou a elle huũ profeta e
disselhe
que elles nam vençeram per suas propias forças mas por a sanha de Deos que avya
com
elrei Acaz. E repremdeoho porque levava cativos os de Jerussalem que eram dos
tribos
de Isrraael como elles e que se os nam emviasem que lhe estava prestes grande
destruimemto sobre vemta. Emtam elrey de Isrraael mandou muy bem alvergar os
cativos e emviouos livres pera sua terra. E despois veo elrei de Siria e elrei
de Isrraael
çerquar Jerussalem e elrei Acaz ouve grande temor. E comfortouho o profeta
Isayas que
nam ouvese delles medo. E elrey Acaz nam quis crer o profeta e emviou
messageiros a
elrey Asur e emvioulhe dizer por elles: Teu servo sam eu; vem e salvame das
maãos
delrey de Syria e de elrey de Isrraael. E emtam emtrou elrey Asur em terra de
Siria e
destruyoha e porem tornousse elrei de Siria pera Damasco e elrei de Asur tomou a
çidade de Damasquo. E matou elrey de Siria que estava demtro na çidade. E elrei
Acaz
de Jerusalem foyse a Damasco e levou suas doas a elrey Asur. E elrei de
Jerussalem vio
huũ altar nobre em Damasco e tornousse pera Jerussalem omde mandou fazer outro
tal
altar no templo sobre que fazia os sacrifiçios. E morreo elrei Acaz e
soterraramno na
çidade de David. E regnou depos elle huũ seu filho que avia nome Ezechias.
CAPIT° XXIIII. Como elrey Salamanzar de Asur cativou os dez tribos e meo de
Isrraael
Sobre o povo de Isrraael regnava huũ rey que avya nome Osee o qual fazia
mal
ante Deos mas nam tanto como os seus padres. E huũ rey de Asur que se chamava
Salamanzar guerreou contra elrei Osee e foy feyto elrei Osee seu peyteyro. E
despois
trabalhouse elrei Osee de se deffemder delrei Salamanzar e de lhe nam obedeçer
com
ajuda delrey do Agipto. E soubeo Salamanzar, e veo çercar elrei Osee ao qual
tomou e
premdeoho e meteoho em huũ carçel na cidade Nivee. E çercou a cidade de Samaria
e
tevea çercada trres annos e tomouha, da qual levou cativos sete tribos de
Issraael que
ficaram pera a terra de Asur. E pollos açerqua de huũ rio que chamavam Gazam
allem
dos montes de Medya e de Persia. E emtomçes elrei Asur trouve de desvairadas
terras
lavradores a terra de Samaria; e despois foy toda povoada de gemte de çimquo
regnos
que trouveram hy consiguo çimquo idollos. E quando estas gemtes vieram pera a
terra
domde fora levado o povo de Isrraael enviou nosso senhor lyões que os matavam. E
emviavamno dizer a elrei de Asur que morriam aquellas gentes porque nam sabiam a
ley de Deos daquella terra. E emtam lhes emviou elrei de Asur huũ saçerdote dos
de
Israael e a ley de Mouses escrita. E tomaram aquellas gemtes a çircunçissam e os
mamdamentos de Deos de Isrraael e nam leixaram porem de adorar seus idollos nos
montes. E say foram todos os dez tribos de Isrraael levados cativos de terra de
Judea,
acabados noveçemtos e coremta e sete annos da sayda do Agipto. E ficaram em
Jerussalem dous tribos, scilicet, o tribo de Juda e o tribo de Benhamym e os
levitas com
elles. E muytos dos dez tribos fugiram pera estes e despois se tornaram pera
Samaria e
viveram com aquellas gemtes.
CAPIT° XXV. Dos bees que fez elrei Ezechias e como elrei de Asur mandou
cerquar Jerusalem e guerreala e como partio della; e do profeta Isayas
Elrey Ezechias regnava em Jerussalem e chamou os saçerdotes e os levitas e
abrio
o templo e repairou os vassos de Deos e restituyo os sacrifiçios que ficaram por
fazer e
a festa da pascoa maior muy homrradamemte. Este rey Ezechias desfez todollos
lugares
omde faziam sacrifiçios nos momtes e nas alturas e britou as estatuas e talhou
os
bosscos omde faziam sacrifiçios e desfez a serpemte darame que fez Mousses a
quem
offereçiam e adoravam os filhos de Israael por tal que nam fizesem sacrifiçio
senam a
Deos soo e tam soomente no templo de Jerusalem asy como era vomtade de nosso
senhor nem adorasem outra coussa senam a elle. E mamdou fazer aquela serpemte
darame em poo e espargeoa no regato de Çedrom. E escreveo aos filhos de Israael
que
se tornasem a servir a noso senhor. E taes hy ouve que desprezarom os mesageiros
delrey Ezechias e outros hy ouve que mataram alguũs mesageiros e porem cahiram
em
cativeiro como sobredito he. Este rey Ezechias nam quis ser sogeyto a elrei de
Asur que
avia nome Senacharib, e fez gramde estrago nos filisteus. E despois veo
Senacharib rei
dAsur a terra de Judea e tomou as çidades de Juda. E emvioulhe dizer elrey
Ezechias
que o leixase e que faria quamto elle mamdase. E respomdeolhe elrei de Asur a
elrei
Ezechias que lhe pagase trezemtos talemtos de prata e trimta douro e juroulhe
que lhe
nam fizese guerra. E elrei Ezechias nam pode achar tanto aver nos seus tisouros
nem os
do templo, e tomou as chapas douro que mamdara pregar nas portas do tenplo e
mamdou todo aquelle aver a elrey de Asur o qual tanto que o reçebeo logo quebrou
o
juramento que lhe fizera e mandou a dous seus primçipes çercar Jerussalem. E
puseram
seu arrayal a par de huũs canos dagoa que vinha de fora pera a çidade e tiraram
a agoa
a çidade; e chamaram a elrey de Jerussalem que viesse fallar com elles, o qual
nam quis
sair mas mamdou huũ saçerdote que se chamava Elazem e dous offiçiaes com elle.
E
huũ daquelles primçipes delrei dAsur faloulhes por abraico em esta guissa: Isto
diz
elrei dAsur a ty rey Ezechias: Em que comfyas tu pera oussares relevar. Sey que
fias no
rey do Agipto; emcostate em cayado de canavea se poẽs esperança no teu povo, eu
te
darey dous mill cavalos e bem sey que nam poderas achar tamtos dos teus que
cavalgem
em elles. E bradou outrosy aquelle primçipe ao povo da çidade que estava sobre o
muro
dizemdo: Fazede comigo preitisia que seja vossa prol; nam queiraaes comer os
vossos
estercos nem beber as vossas ourinas; saydevos pera mim e usareis de vossos
beẽs atee
que eu torne outra vez a vos e levarvoshey pera huũa terra que he semelhavel a
vossa.
E os messageiros foram pera a çidade e comtaram a elrei Ezechias todas estas
ameaças. Emtam rompeo elrey as vestiduras e vistiose de luyto e meteosse no
templo e
emviou aquelles mesageyros e os mais velhos dos saçerdotes cubertos de doo ao
profeta
Isayas, e emvioulhe dizer por elles: Esto diz o senhor rey Ezechias: Este he dia
de
tribullaçam e dia de doesto roga a Deos por estes povos que ficaram e por
vemtura
ouvira Deos a blasfemya daquelle primçipe de elrei dAsur e a vimge. E
respomdeolhe o
profeta Isayas: Esto diz noso senhor a elrey Ezechias: Nam queiras temer; eu
emviarey a
elrey dAsur espritu e tornarsea pera sua terra e eu o matarey com espada em sua
terra. E
partiosse emtam aquelle primçipe de sobre Jerussalem e foyse pera Asur que
estava
açerqua sobre huũa çidade. E partiosse dally elrey Asur e foy guerrear os
dAgipto pera
depois de os vemçer se tornase a destruir de todo a çidade de Jerusalem. E foy
çercar
huũa çidade do Agipto que se chamava Pelusyo; e ouvio dizer que elrey de
Etiopia
vinha com sua oste em ajuda dos do Agipto e partiose dally e tornouse sobre
Jerusalem.
CAPITº XXVI. Como Isayas esforçou elrei Ezechias e como aperçebeo a çidade
de Jerusalem
Quamdo elrey de Asur se partio de terra de Juda para se ir ao Agipto emviou
a
elrey Ezechias de Jerusalem cartas muy espantosas e cheas dameaças dizemdo que o
Deos de Isrraael o nam podia livrar das suas maãos. E emtam se foy elrey
Ezechias ao
templo e estemdeo as cartas ante nosso senhor e começou de orar dizemdo: Senhor
Deos de Isrraael, ouve as palavras delrey de Asur com que doestou a ty Senhor.
Rogote
Senhor que nos salves das suas maãos. Emtam o profeta Isayas mamdou comfortar
elrey
Ezechias dizemdo que a cabo de tres annos seria livre de todo das maãos delrey
dAsur e
que a multidam do povo de Israael que fugiria de terra de Judea com temor dos
imigos e
se meteriam em Jerussalem, e se tornarya a sua terra e fugiriam os imigos.
Quando isto
ouvio elrey Ezechias ouve gramde prazer e mandou atupir todas as agoas da terra
de
Judea por comsselho de Isayas e dos sabedores por tal que quando tornassem os
dAsur
nam ouvesem avomdança dagoas. E fez que as agoas da çidade nam corresem pera
fora
mas que as agoas das fomtes de demtro todas fosem recolhidas em lugares çertos
pera
quamdo a cidade fose çercada dos imigos.
CAPITº XXVII. Como foy livre a cidade de Jerussalem delrey dAsur por
mylagre
de Deos
A cabo de huũ anno tornousse elrey dAsur do Agipto e destruyo a terra de
Judea
e foy çerquar Jerussalem. E em esa noyte firio o angeo de Deos nos da oste
delrey Asur
e matou cemto e oytenta e çimquo mill homẽs; e elrey de Asur fugio com temor
com
tam soomente dez homẽs. E tornose pera huũa cidade que chamavam Ninivee, e
emtrou em huũ templo pera adorar seus idollos; e dous seus filhos mataramno com
huũa espada e fugiram pera terra dArmenya. E regnou huũ seu filho que se
chamava
Asarado. Estes dous filhos que mataram seu padre eram maiores e seu padre quirya
fazer herdar o regno ao mais pequeno porque amava mais a madre delle que a dos
outros, e por yso o matarom. Quando os de Jerusalem viram a morte dos imigos
sayram
fora da çidade e esbulharam o arrayal, e acharam todos os mortos feytos em
cinza, ca
nosso senhor os queimara ficandolhes as armas e as vestiduras todas saãs. E asy
foy pior
a morte de elrey que a do povo, que o mataram seus filhos.
CAPIT° XXVIII. Como Deos perdoou a morte a elrey Ezechias e se tornou o sol
atras
Despois que elrey Ezechias ouve esta vitoria, como quer que offereçesse
sacrifiçios a Deos com o povo, pero nam deu graças a Deos como devera ca elle se
alevamtou e emsoberbeçeo em seu coraçam e nam fez camtar a nosso senhor asy como
era de custume fazerse em taaes acomteçimentos pellos seus padres. E porem
emfermou
pera morte. E veo a elle o profeta Isayas e diselhe: Ordena tua fazemda, ca
morreras
desta door. E elrei Ezechyas quando isto ouvio ouve gramde tristeza porque nam
avya
filho. E tornousse pera a parede choramdo amargosamemte e rogou a nosso senhor
dizemdolhe: Rogote Senhor que te nembres como eu amdey ante ti em verdade; e
como
quer que agora pequey nam se percam alguũs bees se os fiz amte ti. E ante que o
profeta saysse ate metade do paço delrey, diselhe noso senhor: Tornate e dize a
elrei
Ezechias: Esto diz o senhor Deos de teu padre David: ouvy a tua oraçam e vy tua
lagrima e fizte saão; e daqui a tres dias vayte ao templo e eu acreçentarey aos
teus dias
mais quinze annos e livrartehey das maãos delrey Asur de que tu as temor que
torne
sobre ty; e livrartehey outrosy esta cidade de Jerusalem por David meu servo. E
disse
elrei Ezechias ao profeta: Que synal averia pera que eu seja çerto que Deos me
dara
saude. E disse o profeta: Queres que o Sol se torne domde ora esta pero oriemte
per
espaço de dez oras. E escolheo elrey per synal que se tornasse o sol per espaço
de dez
oras a ouriemte. E tornousse vimdo aaquele lugar despois das dez oras omde emtam
estava. E asi acabou seu dia. Emtam fez Isayas huũ emplasto de massa de figos e
pollo
sobre a chaga delrey de que foy saão. E ao terçeiro dia foy ao templo de Deos e
fez
huũ cantar que se começa asy: Eu disse na metade dos meus dias, irey as portas
do
imferno.
CAPIT° XXIX. Como mostrou elrei Ezechyas as coussas do templo aos
messageyros delrey de Babilonya e como morreo
Em aquele tempo huũ rey de Babilonya que avia nome Merabaladam enviou
cartas e doas a elrey Ezechias rogandolhe que fosse seu companheiro e seu amigo.
E
quando elrei Ezechias vyo os mesageiros ouve grande prazer com elles; e
emssoberbeçeo em seu coraçam e mostroulhe todallas nobrezas que avia em sua
cassa; e
mostroulhe huũa camara em que estavam as espeçias e ouro que viera de Etiopia.
E aly
estavam primeiro os sepulcros dos profetas. Esta cassa fizera Salamã por mandado
delrei David e era escondida e bem guardada. E nam compria entrarem nella os
gentios.
Esta cassa mostrou elrei Ezechias aos mesageiros delrey de Babilonya que eram
gentios
e çujou os ossos de seus padres pella presença dos gentios. E de aquelle dia foy
Ezechias manynho. E tanto que se foram os mesegeiros veo o profeta Isayas a
elrei e
diselhe: Que diseram estes homẽs e donde vieram a ti. E disselhe elrei todo
aquello por
que vieram. E disselhe o profeta: Ex que dias vyram, disse o senhor, que seram
levadas
pera Babilonya todallas coussas que sam em tua cassa e que guardaram os teus
padres; e
dos teus filhos seram crastados no paço delrey de Babilonya. E respomdeo
Ezechias:
Boõa he a palavra de Deos que tu dizes; seja paz e verdade em nossos dias. E
morreo
Ezechias e todo o tribo de Juda ouviram as suas mortalhas. E fizeramlhe huũ
moymemto mais alto que os dos outros reys que deçemderam delrey David com
piedade
que ouveram delle porque homrrou Deos. E foy muyto boõ rey ante os outros, que
Deos
fez por elle tantas coussas maravylhossas, scilicet, o tornamento do sol a
oriente e o
acreçentamento de quinze annos a sua vida; e o destruimento dos imigos pello
angeo.
CAPIT° XXX. Delrey Menasses e dos seus maaos feytos e como mandou serrar o
profeta Isayas e outros profetas
Despois da morte delrei Ezechias regnou seu filho que se chamava Menasses o
qual regnou em Jerusalem çimquoemta e çinquo annos. E fez mal ante nosso senhor
fazendo altares e lugares aos idollos nos adros do templo de Deos e em outros
lugares. E
pos huũ idollo no templo de Deos e acreçemtou os agoureiros e os feytiçeiros e
os
adevinhos. E fez errar ao povo de Judaa no caminho dos gentios. E quando o
reprendiam desto os profetas matavaos. E emcheo as praças de Jerusalem de samge
dos
profetas, e espargio outro muyto sange sem pecado. E mandou serrar pella cabeça
o
profeta Issayas com huũa serra de madeiro. E em começo de serramento com grande
pressa pidio o profeta agoa. E nam lha quiseram daar. E nosso senhor lançou
emtam
agoa do çeo na boca do profeta e loguo morreo. E nam leixaram porem de o serrar.
E
nam o soterraram no lugar dos profetas mas sob huũ carvalho a par de huũas
agoas.
CAPIT° XXXI. Como foy castigado elrey Menasses per Deos e tornou a ser boõ
rey
Emviou nosso senhor contra elrey Menases elrey de Babilonya que estragou
toda a
terra de Judea e premdeo a elrey Menasses per emgano, e levouho preso a
Babilonya. E
fazialhe muytos tormemtos. E emtemdeo elrey Menasses que aquello era por vomtade
de Deos e pella sua sanha. E fez penitemçia de seus pecados, e fez oraçam a Deos
afincadamente. E amerçeouse Deos delle, o qual se tornou pera seu regno. E tanto
que
elle chegou a Jerusalem destruyo logo os altares e os outros lugares dos idollos
que ante
fizera e tornou a homrra e o serviço a Deos asy como ante e emsinou ho povo que
asy o
fizessem. E foy mudado da primeira comversaçam maravilhosamente de boõa vida. E
repairou e fortaleçeo os muros e as torres da çidade de Jerusalem. E des hi
morreo e
soterraramno em huũa orta que avia em sua cassa. E regnou seu filho Amõ depos
elle.
CAPITº XXXII. Da bomdade delrey Jossias
Regnou elrey Amõ em Jerusalem o qual fez muyto mal ante Deos. E
espreitaramno os seus e mataramno e soterraramno com seu padre Menasses. E
fizeram
rey huũ seu filho que avia nome Josias o qual andou pelos caminhos de Deos asy
como
David. E sendo elle de idade de doze annos demostrava justiça maravilhosa e
piadade ca
ele tirava o povo de adorar os idollos e regia e corregia aas cousas maas asy
como se
fose velho. E purgou a çidade de Jerussalem e alimpou toda a provimçia dos
idollos em
guyssa que nam ficou nenhuũ synal de idolatria. E fez respairar o templo de
Deos muy
bem e fielmente. Em tempo deste rey Josyas começou a profetizar Jeremias profeta
em
sendo moço. E profetizou quoremta anos ate o destruimemto de Jerusalem. E
despois
profetizou no Agipto, o qual se levantava sempre pella manhaã e estava na porta
do
templo. E mostroulhe Deos os synaaes de destruimento de Jerusalem.
CAPIT° XXXIII. Como foy achado o livro da ley; e de huũa molher que avia
nome Olda
Amdando huũ saçerdote que se chamava Olchias catando coussas do templo
achou huũ livro da ley que Mouses fizera e emviouho a elrey Josias o qual lhe
leram
ante elle e acharam hy as maldições e as ameaças que fizera Deos aaqueles que
trespasasem a ley e que siguissem os idollos como disse que os deytaria da terra
que lhe
dera. E maravilhavasse elrey por que estava aimda em aquella terra e timiase de
serem
cativos. E rompeo elrey suas vistiduras e mandou elrey a Elchias saçerdote que
demamdase conselho a nosso senhor per sy e pollo povo. E ele foy a huũa molher
que
era profeta a quall se chamava Olda. E demandaramlhe conselho. E disse Olda:
Isto diz
o senhor: Eu acreçemtarey os males que sam escritos no livro da ley sobre este
lugar e
sobre os moradores dele porque me asanharam em todallas obras de suas mãos. E
porem
açemdersea a minha sanha e nam sera apagada. E a elrei que vos emviou dizedelhe:
Isto
diz o senhor Deos: Porque tu ouviste as palavras do livro e o teu coraçam se
espantou
avemdo temor e te umildaste, estes males se perlongaram em tanto que nam viram
em
teus dias mas levartehey pera os teus padres em paaz. E quando elrey Josyas
ouvio isto
mandou ajumtar todo o povo da provimçia em Jerusalem e esteve em huũs degraaos
altos e leeo ante todos todallas palavras do livro da ley. E fez preyto com
nosso senhor e
comstrangeo todos que jurasem que daly em diante guardasem todallas leys de
Mousses. E tirou toda idolatria da terra, e queimou todollos ossos dos falsos
profetas. E
quando achou o moymento do profeta Abdo, que era verdadeiro profeta, nam queimou
os seus ossos nem de nenhuũ falso profeta que jazia com elle soterrado por
homrra do
verdadeiro profeta com que se mandou soterrar como suso escriptu he. E fez
grande
festa de Pascoa em Jerussalem.
CAPIT° XXXIIII. Como foy morto elrey Josyas
Em aqueles dias huũ rey do Agipto com sua oste hya sobre elrey de Asur
pera
lhe tomar a terra, e avia de passar por terra de Juda. E elrei Josyas tynhalhe o
caminho
que nam passase por sua terra. E elrei do Agipto emvioulhe dizer que nam tivese
de ver
com elle ca nam vinha contra elle, e dizia que Deos o emviava comtra os de Media
e
que se guardase daquelle deos que com elle amdava que o nam matasse. E elrey
Josias
nam curou do que lhe dizia elrey do Agipto; mas pos suas azes, elle e outro rey
que avia
nome Remõ. E os besteiros mataram elrei Josias. E elrey Arremõ fez por elle
muyto
grande pranto com toda sua cavalaria e levaramno a Jerussalem e soterraramno no
moimento de seus padres e todo o povo de Juda e de Jerusalem fez por elle muy
grande
pranto, espiçialmente o profeta Jeremias que fez sobre ele grandes lamentações.
E
ficaram tres filhos delrey Josias; e o povo da terra fizeram rey ao maão deles
que se
chamava Joacaz. E a cabo de tres meses veo elrey do Agipto a Jerusalem e tirou
Joacaz
e desfello de rey e fez rey outro seu irmaão mayor e mudoulhe o nome que avia
Eliachim e pos nome Joachim em sinal de sojeiçam e fello seu peiteiro. E levou
comsiguo Joacaz por engano dizemdo que lhe faria muyta homrra em o Agipto. E
despois premdeoho e levouho a Agipto e mandouho meter em carçel.
CAPIT° XXXV. Como regnou Nabucadenosor rey de Babilonya e do profeta
Geremyas e do profeta Barac e delrey Joachim
Elrey Joachim regnou em Jerusalem, o qual fez muyto mal ante Deos. E
repremdeoho o profeta Urias, e elrey Joachim ameaçouho muyto. E fugio Urias pera
o
Agipto e mandou elrey Joachim por elle, ao qual mandou matar de morte muy torpe.
Em aquele tempo começou de regnar em Babilonya huũ rey que avia nome
Nabucadonossor. Este rey premdeo o rey do Agipto e roubolhe a terra de Siria ate
Judea. E em aquele tempo disse o profeta Geremias ao povo de Isrraael: Vinte e
tres
annos haa que vos eu falley e profetizey e nam me quisestes ouvir; e porem diz o
senhor
Deos: Eu darey o meu servo Nabucadonosor sobre esta terra e sobre as nações que
sam
ao deredor della, as quaaes serviram a elrei de Babilonya por setemta annos os
quaaes
acabados eu visitarey sobre elrey de Babilonya e sobre a terra dos Caldeus a
maldade
delrey e pollosey em deserto e em destruimento pera todo o sempre. E quamdo isto
dizia o profeta Geremias maravilhavamsse todos porque falava asy ousadamente.
Estando Geremias profeta em o adro do templo disse: Isto diz o senhor Deos: Eu
farey
esta casa desemparada asy como Sylo e darey esta çidade em maldiçam pera sempre.
E
tomaramno emtam os saçerdotes e todo o povo e diziam que o matassem por aquyllo
que dizia. E acusavamno por diante dos primçipes. E respomdeo Geremias e disse:
Nosso senhor me emviou que profetizase comtra este lugar; eu posto sam em vosas
maãos, fazede aquello que vos pareçer direito. E os primçipes livraramno por
vomtade
de Deos das maãos do povo e emçarraramno que nam pregase pubricamemte. E disse
Deos a Geremias que escrevesse todo aquello que elle lhe disera comtra aquelle
povo
em huũ livro. E chamou Jeremias o profeta Baruc, e escreveo Baruc todallas
palavras
de Deos da boca de Geremias. E disselhe Geremias que as lesse a todo o povo no
templo em o dia de jejuũ quamdo todo o povo das çidades fosse jumto, porque
elle era
emçarrado e nam podia emtrar no templo. E fello asy Baruc como lhe mandara
Geremyas. E diseramno aos primçipes e aos velhos do povo e elles fizeram chamar
a
Baruc o qual leo todas as coussas ante elles e maravilharamse e disseramlhe:
Escomdete
tu e Geremias e nam saiba ningem omde estaes. E elles foramse a elrey Joachim e
começaram a leer o livro perante elle. E rompeo elrey suas vistiduras e lançou o
livro no
fogo e queymouho. E mandou elrey que premdesem Jeremias e Baruc. E nosso senhor
escomdeos.
CAPITº XXXVI. Dos Recabitas e como elrey de Babilonya tomou Jerussalem e
matou elrey Joachim
Disse outra vez Deos a Geremias: Escreve em outro livro todallas palavras
do
livro que queimou Joachim e outras muytas maiormemte comtra elrey Joachim que
nam
sayra delle filho que seja sobre a cadeira de David e seu corpo sera lançado a
calma do
dia e a geada da noyte e nam faram pranto sobre elle nem o irmaão nem a irmaã, e
sera
soterrado na sepultura do asno e sera lançado podre as portas de Jerusalem. E
acomteçeo que elrey de Babilonya veo a terra de Judea e destruyo huũs homẽs
que
moravam em choças apartadas dos homẽs. Foramse pera Jerusalem pera se poerem em
salvo: estes aviam nome Recabitas. E o profeta Geremias per mandado de Deos
levouos
pera huũa casa a porta do templo e davalhes a beber vinho. E elles disseram que
o nam
bibiam ca seu padre o defemdera que numca bebesem vinho, elles nem seus filhos
nem
suas molheres, e que nam fizessem casas nem semeassem nem fizessem vinhas, mas
que morassem em choças e em temdilhões por tal que vivesem muytos dias sobre a
terra
e que eram perigrinos. Emtam dise Deos a Geremias: Isto diz o senhor Deos dos
moradores de Jerusalem: Por ventura nam reçeberedes diçiplina pera me
obedeçerdes
asy como obedeçem os Recabitas a seus padres. Porem vos adurey os males que eu
faley da linhagem dos Recabitas; nam faleçera homẽ que estẽ ante mym. Quando
chegou elrei de Babilonya a Jerusalem tomou elrei Joachim e premdeoho e levouho
pera
Babilonya e os nobres homẽs com elles cativos, e no caminho pollo por seu
preiteyro e
mamdouho tomar pera Jerussalem; e levouho comsigo em arrefeẽs moços dos
linhageẽs dos reis e Daniel e outros trres moços. E foy elrey Joachim sugeito a
elrey de
Babilonya trres annos. E quando ouvio dizer que elrey do Agipto quirya lidar com
elrei
de Babilonya logo lhe negou o tributo que lhe prometera. E veo elrei de
Babilonya a
Jerussalem e emtrou na çidade sobre preitisia; mas elle nam guardou a preitysya
e
tomou todos os mançebos fortes que hy achou e matou elrey Joachim e mandou
lançar o
corpo delle por soterrar ante os muros de Jerussalem asy como dizia nosso senhor
pello
profeta. E acharam o corpo delrey Joachym, os synaaes e o nome do idollo que
adorava.
CAPIT° XXXVII. Como elrei de Babilonya roubou o templo e levou muytos
cativos de Jerussalem
Despois da morte delrey Joachim fez elrei de Babilonya huũ filho delrey
Joachim
que avia nome Jeconyas rey de Jerussalem. E a cabo de trres messes arrepemdeosse
elrey de Babilonya que elrei Jeconyas se lembrasse da morte de seu padre que lhe
matara e que se ajumtase com os do Agipto e que lydase comtra elle; e porem
tornousse
e çercou Jerusalem. E elrey Jeconyas per comsselho do profeta Geremias sayo a
elrey
de Babilonya com sua madre e com seus primçipes, e elrey de Babilonya reçebeos e
levou pera Babilonya todollos vassos douro do templo e os tisouros da cassa
delrey e
levou elrey Jeconyas e sua madre; e da cassa delrei levou çerqua de dous mill e
dos
primçipes e dos fortes homẽs e dos mesteiraes levou sete mill e dos outros
homẽs
levou mill asy que levou dez mill pesoas. E leixou em Jerusalem por rei huũ tyo
delrey
Jeconyas que avia nome Matania e poslhe nome Sedechias e fello jurar que o
sirvise por
peiteiro. E este rey Sedechias fez mal ante Deos e era soberboso e cuidava
sempre como
se ajumtarya com elrei do Agipto, e nam servyo a elrey de Babilonya asy como lhe
jurara, ca o emganavam os falsos profetas dizemdolhe que os de Babilonya aviam
de ser
vemçidos dos do Agipto. E o profeta Geremias dizia a elrey Sedechias que leixase
de
poer esperança no homem e que a pusese em Deos. E disse Deos a Geremias falamdo
do povo dos Judeus: Asy como faz o oleyro do barro asy poderey eu fazer ca vos
destruirey e esparzirvoshey e despois que fizerdes pemdença edificarvosey e
prantarvosey.
CAPIT° XXXVIII. Delrey Sedechias e da morte do falso proffeta e do tempo da
cativeiro dos judeus em Babilonya
Çimquo reis emviaram messageiros a Sedechyas rey de Jerussalem que se
ajumtasem todos em huũ e que negasem o tributo a elrei de Babilonya. Estes reys
eram
elrei de Babilonya e de Edom e de Moab e de Tiro e de Sydõ e elrey de Amõ que
eram
peiteiros delrey de Babilonya. E disse Deos ao profeta Geremyas: Isto diz o
senhor
Deos: Ex fiz a terra e deyha aaquelle que me aprouve e agora dei todas estas
terras nas
maãos delrey de Babilonya meu servo. E toda a gemte ou regno que o nam servir eu
visitarey sobre elle com espada e com fome e com pestenença; nem queirades ouvir
as
palavras dos profetas que vos dizem que nem sirviredes a elrey nem pareçades com
elle.
E quando Geremyas acabou este mandado ante elrei Sedechias logo huũ profeta que
hi
estava que avia nome Anarias disse: Isto diz o senhor Deos: Eu britarey o jugo
delrei de
Babilonya do collo destas gemtes a cabo de dous annos e farey trazer todollos
vassos do
senhor e trazerey todos aqueles que levou elrey de Babilonya e reduziloshey pera
seu
lugar. E disse o profeta Geremyas: Asy quisese Deos que fose peroo ouve tu
Anarias: O
Senhor Deos nem te emviou e tu fizeste este povo comfiar na mentira; e porem tu
morreras em este anno a cabo de dous messes. E asy foy feyto, ca morreo Ananias
em
aquelle anno e elrey Sedechias ficou espantado pella morte dAnanyas e emviou
seus
messageiros com huũa carta ao povo dos judeos que ala eram em que lhe emviava
dizer: Isto diz o senhor Deos: Edificade cassas e plantade ortas e casade e
fazede
casamentos e querede a paz da çidade a que vos eu fiz ir e rogade a Deos por
ella ca na
paz della sera a vosa paz. Nem vos emganem os profetas que sam antre vos que vos
dizem que vos tornaredes a pouco tempo ca quando se comprirem setemta annos
emtam
vos trazerey a vossa terra. E os dous profetas que vos profetizavam mentira eu
os darey
na maão delrei de Babilonya e mataloshey ante vossos olhos porque fizeram
samdiçe
em Isrraael e fizeram forniçio com as molheres e falaram palavras em meo nome
quaaes
lhe eu nem mamdey. E quando se tornaram os mesageyros pera Jerussalem levaram
huũas cartas dos falsos profetas que eram em Babilonya que mandavam aos
saçerdotes
que eram em Jerusalem por estas palavras: O Senhor Deos vos pos em suas cassas;
pois
porque nam doestades Geremias que nos emviou dizer que fizesemos casas ca nem
aviamos de tornar la. E leo a carta Sofonyas ante elrey Sedechias ouvimdoa
Geremias. E
disse Geremias: Isto diz o senhor Deos: Sobre aquelles que se foram a Babilonya
de seu
grado eu vos visitarei com bem e reduzirvoshey; mais sobre vos que nem saystes
com
elles emviarey espada, fome e pelemça; e darey elrey Sedechias e os outros que
ficaram
em Jerusalem em coyta e em doesto ante todas as gemtes da terra, e britarey esta
çidade
fazemdo grande matança em o povo della. E Geremias profeta esteve nos adros do
templo e disse a todo o povo: Isto diz o senhor Deos: Eu aduzirey sobre esta
çidade
todollos males que faley comtra ella. E huũ saçerdote que se chamava Fasur
ferio
emtam Geremias com sanha que ouve delle pello que dizia e deytouho em huũ
carçel.
E disse Geremias aaquelle saçerdote que seria posto em grande temores de cada
parte e
que seria levado cativo a Babilonya.
CAPIT° XXXIX. Como foy Geremias metido no carçere por dizer verdade
Despois negou elrey Sedechias o tributo a elrey de Babilonya. E veo porem
elrey
de Babilonya çerquar Jerusalem. E mamdou dizer elrei Sedechyas ao profeta
Geremias
que preguntase a nosso senhor se farya misiricordia com elles. E respondeolhe
Geremias: Isto diz o senhor Deos: Eu darey Sedechias e os seus servos e o seu
povo em
maão delrei de Babilonya que os firira com espada e nam os perdoara nem se
amerçeara
delles em nenhuũa maneira. Isto dizia Geremias bradamdo ante o povo sem nenhuũ
temor. E elrey do Agipto vinha com todo seu poder pera desçercar Jerussalem e
elrey de
Babilonya sayo a elles e desçercou a çidade e pelejou com elles e fellos fugir a
poder de
espada. Emquamto elrei de Babilonya leixou Jerusalem os falsos profetas
escarneçeram
de Geremias e emganavam a elrey Sedechias dizemdo: Nam tornaram aqui mais os de
Babilonya mas os nossos que estam em terra de Babilonya se tornaram pera nos e
trazeram os vasos do tenplo do senhor. E Geremias profetizavalhe o comtrairo e
dizialhe
que elrei Sedechias seria dado em maão delrei de Babilonya. E os maaos homeẽs
diziam a Geremias que emsamdeçera e Geremias albardou seu asno pera se hir pera
huũ sua aldea, e huũ homem que guardava a porta da çidade tomouho dizendo que
fugia pera os Caldeus e trouveo aos primçipes, ao qual mamdaram ferir e meter em
carçere. E jouve aly Geremias per muytos dias e veo a elle huũ seu primo e
disselhe
que lhe comprase huũa herdade que quiria vemder porque a elle pertemçia por ser
o
mais chegado da sua linhagem. E emtemdeo Geremias que isto vinha da parte de
Deos e
comproulhe a herdade dizemdolhe: Isto diz o senhor Deos: Aimda os agros e as
vinhas
seram posuydas em esta terra que vos dizedes que he deserta; e eu ajumtarey os
moradores della e trazeloshey de todallas terras em que os lamçey. E
reduziloshey deste
lugar e moraram em elle com fiuza e farey com elles preitisia pera sempre.
CAPITULO R. Como foy Geremias metido no laguo do lodo
A cabo de pouco tempo huũ primçipe da cavalaria de elrey de Babilonya que
se
chamava Naburzadam e outro primçipe com elle cercaram Jerussalem per mamdado
delrey de Babilonya e taiparamna toda em deredor em guissa que esteve emçarrada
dezoyto messes. E elrey Sedechias ouve gramde temor e tirou Geremias do carçel e
pregumtolhe em segredo. E disselhe Geremias: Digote que tu seras dado em maão
delrei
de Babilonya, mas rogote senhor que me nam metas mais neste carçel em que jaço
ca
morrerey em elle. E mamdou elrey que estivesse Geremias em huũa cassa amte o
carçel e mamdou que lhe desem huũ pam cada dia ate que nem ouvesse pão na
çidade.
E bradava Geremias e dizia: Aaquelles que ficarem na çidade morreram de fome ou
com espada e aquelles que fugirem pera os imigos escaparam da morte. E
ajumtaremse
os primçipes e os velhos da çidade e disserem a elrey: Rogamoste que moyra este
homem ca com sabeduria emfraqueçe os corações dos homeẽs que hamde lidar; e
elle
memte dizemdo que tu senhor seras levado preso a Babilonya. E disse elrei: Elle
em
voso poder he. Elles tomaram emtam Geremias e lançaramno emtam per cordas em
huũ lago que nam tinha agoa todo cheo de lodo muyto fumdo. E aly jazia o
profeta
Geremias todo mytydo no lodo ate a garganta. E esto lhe era maior amargura que
outra
morte. Emtam huũ crastado de Etiopia que amdava em cassa delrey Sedechias
disselhe: Senhor estes homẽs te fizeram pecar gravemente. E disse elrei: Leva
comtigo
trimta homẽs e tira o profeta do lago amte que moura. E foyse aquelle crastado
e tirou
Geremias do lago, e chamouo elrey em segredo ao qual demamdou comselho
jurandolhe que o nam matasse nem fizese mal por lhe dizer toda a verdade que
emtemdesse. E disselhe Geremias: Digote que se tu saires e te fores pera os
primçipes
de Babilonya que te tem çercado seras salvo tu e toda tua cassa e esta çidade
nam sera
queimada. Emtam lhe dise elrei a Geremias que nem soubesse nimgem aquello que
com
elle falara mas que dissese que se lamçara em terra rogamdolhe que o nam lamçase
mais
em carçel.
CAPITULO RI. Como elrey de Babilonya prendeo elrey Sedechias e lhe mamdou
tirar os olhos, e como tiraram Geremias do carçel
Em a çidade de Jerussalem avia tamta mimgoa de mantimemtos que as molheres
comyam os moços pequenos e foy emtrada e tomada a çidade a mea noyte. E fugio
elrei
Sedechias de noyte com toda sua cassa e os seus primçipes com elle e foram
caminho
do deserto; e na manha foram depos elles os primçipes de Babilonya, ao qual
tomaram
em huũ campo do deserto, e muytos daquelles que hyam com elles fugiram. E
levaremno os primçipes de Babilonya preso a Babilonya. E disselhe elrey de
Babilonya
como fora sem agradeçer comtra elle que o fizera rey de Jerusalem e como lhe
fizera
obras de imigo pello bem que lhe fizera e como fora perjuro comtra Deos. E porem
dise
elle: O gramde Deos ha em odio a tua maldade e te deu em meu poder. Emtam lhe
mandou matar os filhos amte elle e o maior saçerdote do templo e o primçipe da
cavalaria e outros mais homrrados. E mandou tirar os olhos a elrey e meteoho em
prissam pera o levar a Babilonya. E aquelles que levaram preso elrey tornaramsse
pera
oste que estava em Jerusalem. Emtam o primçipe da cavalarya de Babilonya que
avia
nome Nabuzardã queimou o tenplo de Deos e a cassa delrey e todallas casas da
çidade
de Jerusalem e o muro, e tomou todollos vasos do templo e os esteos e o
lavatorio
darame e mamdouho legar ao povo pera o levar a Babilonya. E tirou Geremias da
porta
do carçel segumdo mandara nosso senhor a elrey de Babilonya e fez mayoral na
terra a
huũ homem que se chamava Godolias que fosse sobre os pobres que ficavam na
terra e
sobre os lavradores que desem o tributo a elrey de Babilonya em cada huũ anno.
E
trouveram amte o primçipe Nabuzardã todos os presos em cadeas e elle tirou
damtre
elles o profeta Geremias, ao qual dise: Vemte comiguo pera Babilonya e
homrrartey e
se te nam prouver fica aquy; toda a terra he ante ty, mora omde quiseres. E
deolhe
emtam mamtimemto e doas e leixou outrosy os Recabitas que ally moravam. E ficou
aly
Geremias e Baruc em meo do povo que ficava. E Nabuzardem foyse pera Babilonya e
levou consiguo os cativos. Aquy se acabou o regno dos judeus e foram vimte e
huũ
reis depois de David.
CAPITULLO RII. Como morreo elrey Sedechias em cativeiro
Elrey de Babilonya fez gramde festa pella vitoria que ouve e fez
sacrifiçios aos
seus deosses. E fez gramde comvite e comvidou muytos. Estemdo todos alegres
mamdou que lhe trouvessem diante elrei Sedechias a que tiraram os olhos e
trouvessem
com elle alguũs dos camtores do templo de Jerussalem que camtassem diamte dos
comvidados alguũs camtares dos de Syom com estormemtos de tamger. E os
comvidados bibiam pellos vassos do templo de Deos que elrey de Babilonya guardou
pera sy. E outros ofereçeo a seus idollos. E mamdou elrey que desem de beber aos
camtores. E mamdou que desem a elrei Sedechias huũa beberagem laxarativo com
que
ouvese fluxo de vemtre em guissa que amte todos fizesem seu lixo. E despois que
o
escarneçeram tornaramno ao carçel, e elle com gramde door a cabo de poucos dias
morreo. E quando elrei de Babilonya ouvio a rezam de sua morte mamdou que o
tirassem do carçer e que o soterrasem homrrademente como a rey.
Livro de Tobias
CAP.° primeiro da estoria do Livro de Tobias. Como foy levado cativo a
Ninive e
como cegou; e da boõa vida que fazya
Em o tribu de Neptalim avia huũ homẽ que avya nome Tobias. Este nam
quiria
adorar os bezerros de ouro que fizera Jeroboam rey de Israael asy como faziam os
outros todos de seu senhorio mas hiase a Jerussalem a adorar a nosso senhor e
dava
fielmemte as primiçias e as dizimas, fazemdo muytas esmollas. Empero era moço e
guardava bem a ley de Deos em todas coussas. E despois que foy mamçebo tomou por
molher huũa que avya nome Anã de seu tribo e ouve della huũ filho e poslhe
nome
asy como elle. E acomteçeo asy que Tobias o velho foy levado cativo elle com sua
molher e seu filho a huũa çidade que avya nome Nynyve que era terra de gemtios,
e
guardouse sempre de se çujar com os mamjares dos gemtios, repremdendo gravemente
aaquelles que la jazyam cativos que comyam dos seus manjares. E deu nosso senhor
graça a Tobias com o rey daquella çidade que avia nome Salamenazar e deolhe
poder
que fose ver os cativos omde elle quissese e que lhe fizesse todo quamto lhe
prouvesse.
E amdamdo Tobias pella terra visitamdo os cativos veo a huũa cidade que avia
nome
Gabello e emprestolhe dez marquos de prata sobre huũa obrigaçam. E acomteçeo
que
morre aquelle rey de Ninive e regnou huũ seu filho que se chamava Senacharias.
Este
quiria mal aos filhos de Israel que tinha cativos. E Tobias comfortavaos e dava
muyta
esmola aos pobres. Huũa vez foy elrey Senachariz a terra de Judea domde veo
fugimdo com temor da ira de Deos e com sanha mandou matar muytos judeus
daquelles
que tinha cativos; e Tobias soterrava os corpos dos mortos. E quamdo esto soube
elrei
mandoulhe tomar quamto avia e mamdava que o matasem. E Tobias fugio e
escomdeose com sua molher e com seu filho, ca muytos avya hy que o amavam. E a
cabo de quorenta e çimquo dias foy elrei morto per seus filhos, e tornousse
Tobias pera
sua cassa, e foylhe tornado quamto lhe tomaram. E aconteçeo assy que huũ dia de
festa
tinha feyto seu jantar e dise a seu filho que trouvesse alguũ de seu tribo que
temesse a
Deos pera comer com elle. E o filho tornou dizemdo como huũ judeu jazia
degolado
na praça. E foy la Tobias amte que comesse e trouxe o corpo pera sua cassa e
comeo
com door e com temor. E despois que o soll foy posto soterrou aquelle morto. E
seus
paremtes repremdiam desto a Tobias, dizemdo que ja por esto ouvera de ser morto;
mas
elle mais timia a Deos que a elrey e nam quedava de soterrar os mortos. E
aconteçeo
huũ dia que Tobias vinha cansado de soterrar os mortos e lamçouse em sua casa
açerqua da parede e adormeçeo, e cayolhe sobre os olhos esterco de huũ ninho de
amdorinhas quemte e foy logo çego. E isto fez Deos pello provar ca elle bemzia
nosso
senhor em todallas coussas e dizia a seus proximos que lhe referiam esto: Nam
queiraaes asy fallar ca filhos somos de santos e atendemos aquella vida que Deos
dara
aos seus fiees. Sua molher de Tobias que avia nome Ananyas cada dia hya a teçer
e
aquello que ganhava per seu trabalho traziao a seu marydo. E acomteçeo huũ dia
que
trouxe huũ cabrito que lhe deram; e quamdo Tobyas ouvio o brado do cabrito
dise:
Vede nam seja furtado. E sua molher com sanha disse: Bem pareçe que a tua
esperança
he vaã e as tuas esmollas pereçeram. E Tobias começou a gemer com lagrimas
dizemdo:
Senhor Deos faze tu a mym segumdo a tua vontade; manda reçeber o meu espritu em
paz ca mais me compre a morte que viver.
CAPIT° II. De Sarra aa qual morreram sete maridos quando quiriam aver
conpanhia com ella
Em huũa cidade de terra de Media avia huũa molher que avia nome Sarra.
Esta
molher ouvera sete maridos aos quaaes todos matara o demonyo quando emtravam a
ella pera com ella jazer, ficando ella virgem. E acomteçeo que em aquelle dia em
que
Tobias rogava a Deos que o tirase do mumdo huũa mançeba desta boõa molher Sarra
começou de adoestar dizemdolhe que matara sete maridos. E meteose Sarra em huũa
camara de sua casa, emçarrada na qual esteve per trres dias que nam comeo nem
bebeo
estamdo em oraçam dizemdo: Rogote Senhor Deos de nossos padres que me tires este
doesto que me dizem ou me tira de sobre a terra.
CAPIT° III. Como Tobias emviou seu filho a terra de Media e como o angeo
foy
sempre seu guardador em semelhança de homem
Em aquelle tempo ouvio nosso senhor os rogos de Tobias e de Sarra e emviou
o
angeo Rafael que os curasse. Emtam chamou Tobias seu filho cuidando que
morresse, e
disselhe: Filho eu morrerey e tu soterrame e homrra sempre tua madre emquanto
viver,
e quando morrer soterraa açerca de mym. Sempre te lembra de Deos e guarda os
seus
mandamentos e faze esmolas de tua riqueza ca a esmola livra o homẽ de todo
pecado e
daa grande fiuza ante Deos a todos aquelles que a fazem. Estes castigos e outros
muytos
deu Tobias a seu filho e disselhe como emprestara dez marcos de prata a huũ seu
paremte que avia nome Gabello que morava em terra de Media em huũa çidade que
avia nome Rageẽs como susso ouvistes. Emtam sayose Tobias o moço a praça e
achou
huũ mançebo que estava cimgido como quem quiria andar caminho, o qual era o
angeo
de Deos, dizemdolhe como sabia bem aquella cidade omde morava aquelle homem boõ
que divia a prata a seu pay e que o conheçia elle muy bem. E Tobias levou a seu
padre
nam sabemdo que era angeo; e elle saudou Tobias e dise: Gozo seja a ty pera
sempre. E
respomdeo Tobias e disse: Que prazer posso eu aver que nam vejo o lume do ceo. E
diselhe o angeo: A pouco tempo seras saão per Deos. E disselhe Tobias: Poderas
levar
meu filho aaquelle lugar omde hade ir. E respomdeo o angeo: Eu o levarey e o
trazerey
a ty saão. Emtam foy Tobias o moço e o angeo com elle em semelhança de mançebo,
e
foyse depos elles huũa cachorrinha. E sua madre dizia e chorava ao marido: Tu
nos
tiraste o bordam e sostimemto de nossa vilhice; ora nunca fose aquella prata por
que o
emviaste. Avomdanos em nossa pobreza que nos aviamos por riqueza ver nosso
filho. E
disselhe Tobias: Nam queiras chorar ca nosso filho se tornara com bem pera nos;
eu
creo que angeo de Deos o acompanhara e hyra com elle.
CAPIT° IIII. Como Tobias o moço tomou o pexe do rio Tibres per mandado do
amjeo e como lhe disse o amgeo que casase com Sarra; e emsinouho como fizese
Tobias e o amgeo com elle foramsse seu caminho, e a primeira jornada que
fizeram foy a par do ryo que chamavam Tibres que he huũ dos que saem do parayso
terreal. E Tobias quis lavar os pees no rio, e sayo huũ grande pexe que o
quiria comer.
E bradou Tobias e diselhe o angeo: Tomaao pello braço e tirao pera ty. E tirou
Tobias o
pexe em sequo e disselhe o angeo que o abryse e que tomase o fel delle e o
coraçam e a
moella e guardase todo que era muy boõ pera mezinhas. E emtam assou Tobias parte
daquelle pexe e comeram ambos. E levou parte delle salgado. E pregumtou Tobias
ao
angeo que vertude avya em aquellas coussas que guardara do pexe. E disselhe o
angeo
que o coraçam queymado sobre as brasas o fumo delle tira todo o demonyo do homem
ou da molher. E himdo seu caminho pregumtoulhe Tobias omde dormiriam aquella
noyte. E disselhe o amgeo: Aqui mora huũ homem boõ que se chama Raguel que he
bem teu paremte chegado e tem huũa filha que he divida a ti com todos seus
beẽs,
que ha nome Sarra. E respomdeo Tobias: Eu ouvy dizer que esa molher fora cassada
com sete maridos e que a todos os matara o demonyo. E disselhe o angeo: Nam ajas
temor, que o demonyo a poder sobre os luxuriossos e sobre os que nam temem a
Deos;
e mais tu quando cassares com ella estaras trres dias que te nam chegaras a ella
e de
noyte estareis em oraçam; em a primeira noyte queimaredes a muela do peixe e
afugemtersea o demonyo. E a segumda noyte rogaredes a Deos que vos faça
quinhoeiros na santidade e na castidade dos patriarcas; e em a terçeira noyte
reçeberedes
bemçam que os filhos que de vos naçerem sejam saãos e escorreitos; e a quarta
noyte
tomaras tua molher com temor de Deos e com amor de aver filhos mais que com amor
de luxuria, por tal que na sememte dAbrahaã reçebas bemçam em teus filhos. E
emtraram Tobias e o angeo em cassa de Raguel. E disse Raguel a sua molher:
Semelhame este mamçebo com meu primo Tobias. E disselhe o angeo: este he seu
filho.
E Raguel ouve grande prazer e mandou aparelhar de jantar. E diselhe Tobias: Nam
comerey ate que me prometas que me daras tua filha por molher. E quamdo esto
ouvio
Raguel ficou espantado duvidando que resposta lhe daria. E o amgeo disse: Nem
ajas
temor de lha dares, ca a este divida e nam a pode aver outro. Emtam disse
Raguel: Eu
sey que tu vieste de Deos e que Deos vyo as minhas lagrimas e ouvio os meus
rogos
pera esta minha filha ser ajumtada a sua geraçam segumdo ley de Moises.
CAPIT° V. Como Raguel deu sua filha Sarra por molher a Tobias o moço e como
foram ajumtados em seu casamemto
Tomou Raguel sua filha Sarra pella maão destra e deoa a Tobias na sua maão
destra. E disse: O Senhor Deos de nossos padres seja com nosco e vos ajumte e
cumpra
a sua bemçam sobre vos. E fizeram escritura de casamento e comeram bemzemdo noso
senhor. E despois da çea meteram Tobias em huũa camara com Sarra; e tirou
Tobias
huũ pedaço da muela do pexe e polla sobre as brasas. Emtam o angeo Rafael tomou
o
demonyo e ligouho e deytouho em o deserto do Agipto mais alto. Emtam disse
Tobias a
sua molher Sarra: Façamos oraçam oje a Deos e pella manhaã e despois damanhaã ca
em estas tres noytes nos ajumtaremos a Deos e a quarta noyte faremos nosso
casamemto. E fizeram oraçam a Deos aquella noyte que se amerçease delles. E
Raguel
seu sogro cuidando que era morto Tobias asy como os outros maridos de sua filha
mandou fazer huũa cova em que o soterrasem e mandou a huũa mançeba pela
manhaã que visse se era morto. E dia foy e achouos ambos jazemdo dormimdo e
disseo
asy a Raguel e louvaram todos nosso senhor e fizeram grande comvite pera seus
vizinhos e pera seus amigos. E rogou Reguel a Tobias que ficasse com elle duas
domaas
e deolhe a metade de quanto avia e fezlhe escritura que despois de sua morte lhe
ficase a
outra metade. Emtam disse Tobias ao angeo que cuidava que era homem que fose a
Gabelo e que lhe pidisse aquella prata que lhe emprestou seu padre e que o
fizese viir as
suas vodas. Emtam se foy o angeo e levou comsigo dous servos de Raguel e dous
camelos e reçebeo a prata de Gabelo fazemdoo viir a suas vodas. E quando emtrou
Gabello achou Tobias e sua molher; bemzeos e todos diseram amem. E fizeram suas
vodas e seus comvites com temor de Deos.
CAPIT° VI. Como Tobias o moço chegou a seu padre e a sua madre e como
reçebeo vista Tobias o velho com o fel do pexe com que lhe umtaram os olhos
Tobias tardava em suas vodas e seu padre era coytado por elle porque pasara
ja o
dia em que ouvera de tornar; e sua madre chorava muyto por elle dizemdo: Filho
meu
porque te mandamos tam lomge, lume de nossos olhos e sostimemto de nossa
vilhyçe. E
seu marydo comfortavaha e Raguel dizia a Tobias o mançebo que ficasse com
elle,
que elle mamdarya dizer a seu padre como era de saude. E Tobias nam quis ficar.
Emtam lhe deu Raguel sua filha Sarra e a metade dos seus bees em gados e em
muytos
dinheiros. E Raguel e sua molher emsinaram sua filha Sarra que homrrase seus
sogros e
que amase seu marido e que regesse sua casa governamdo sua fazemda e familia e
que
se guardase e sem repremssã. E foramsse seu caminho e quando chegaram a metade
do
caminho disse o amgeo a Tobias: Vamos anbos diante e tua molher com sua conpanha
e
com suas bestas venhamsse seu passo depos nos; e leva comtigo do fel do pexe e
umtaras com elle os olhos de teu padre e logo reçebera vista em seus olhos. E a
madre
de Tobias estava no mais alto lugar do momte a par do caminho e oulhava a longe
pello
caminho e conheçeo de lomge seu filho que vinha, e foy corremdo a seu marido
dizemdolhe: Ex teu filho vem. E a cachorrinha que fora diante com elle veo
diamte.
Emtam se alevamtou Tobias o çego e chamou huũ moço que o adestrase e sayo a
reçeber seu filho e beyjaram emtam seu filho o padre e a madre e choraram com
prazer
adorando noso senhor e assemtaramsse a folgar. Emtam Tobias o mançebo untou os
olhos de seu padre com o fel do peixe que trazia e reçebeo vista e todos
glorificaram a
nosso senhor. E disse Tobias o velho: Eu te bemzo Deos de Isrrael porque me
castigaste
e me saraste, que agora vejo eu meu filho Tobias.
CAPIT° VII. Como o angeo que andava em semelhança de homem se descubrio a
Tobyas e como morreo Tobias o velho
A cabo de sete dias veo Sarra molher de Tobias o mamçebo com todo aquello
que
lhe dera seu padre Rachel. E ajumtaramse todos os paremtes e os vizinhos de
Tobias e
tomaram muyto prazer per sete dias. Emtam lhe comtou Tobias o moço a seu padre
quanto bem lhe fizera aquelle mançebo que comsigo levara pello caminho. Emtam
apartaram o angeo de parte e rogaramlhe que tomase a metade de todo aquello que
trouveram. Emtam lhe dise o angeo escomdidamemte: Bemzede o Deos do çeo que fez
comvosquo sua misiricordia; boõa cousa he a oraçam com o jejuũ e com a esmola.
Quando tu fazias oraçam e as outras obras de piedade eu ofereçy as tuas obras a
nosso
senhor; e porque tu eras amigo de Deos comveo que te prouvese elle e envioume
pera te
curar e pera livrar Sarra do demonyo. Eu sam o angeo Rafael huũ daquelles que
estam
ante Deos. Quando esto ouviram cayram com temor sobre suas façes e disselhes o
amgeo: Paz seja comvosco, nam temades; semelhavavos que eu comya e bibia
comvosco mas eu ey manjar e beber que se nam pode ver. Tempo he de me tornar
aaquelle que me emviou. E tanto que esto disse nem pareçeo mais. Emtam jouveram
em
terra em oraçam per trres oras bemzemdo noso senhor e despois alevamtaramsse e
comtaram todas aquellas maravilhas. E abrio Tobias sua boca e bemzeo e louvou a
noso
senhor e profetizou do tempo de Jesu Cristo. E amoestou o povo de Isrrael por
seu
ernxemplo que se tornassem a Deos e que esperassem na sua misiricordia. E viveo
Tobias o velho çemto e doze annos e vyo os filhos de seus netos. E quando elle
emtemdeo que açerqua era sua morte chamou seu filho e seus netos e disselhes
como
çedo sayriam os filhos de Isrrael daquella terra e se tornariam a Jerusalem e
como a casa
de Deos seria outra vez edificada, e amoestouhos que amassem a Deos e o
sirvissem. E
disselhes que quando morrese sua madre Anna que a soterrassem a cabo delle em
huũ
moymento. E morreo entam Tobias o velho e despois morreo sua molher Ana e
tornosse
Tobias o mamçebo pera seu sogro com sua molher e com seus filhos e com seus
netos e
achou seus sogros com boõa vilhiçe e ouve cura delles ate que morreram. E
despois
morreo Tobias o moço ao quall soteraram seus parentes, o qual avia quamdo morreo
novemta e nove annos.
CAPIT° VIII. Como Ismael matou Golodias, levamdo cativos os judeus e como
lhe tolheo Joana a prea
Quamdo elrei de Babilonya levou cativo o povo de Jerussalem ficaram alguũs
na
terra que elle leixou como suso ouvistes. E leixou hy huũ seu cavaleiro que
avia nome
Golodias que fosse sobre elles e vieramsse pera elle todos os que escaparam das
maãos
dos imigos e outros muytos dos dez tribos de Isrrael e alguũs dos primçipes da
terra. E
disselhes Golodias: Nam ajades temor de morar em esta terra e servide a elrey de
Babilonya porque averedes bem. E mamdouos pera terra de Judea que morase cada
huũ omde lhe aprovesse. E avia hy huũ homẽ da geraçam dos reis que avia nome
Ismael que fugira pera elrei de Amõ quando Jerussalem estava çercado, o qual era
maao
homem. E disselhe huũ prinçipe a Golodias em segredo: Sabe por çerto que elrey
de
Amõ emviara a ty que te mate por tal que tome esta terra; e se te aprouver eu
irey e
matarey Ismael. E disselhe Golodias: Çertamente tu nam faras tal coussa nem
mataras
homem sem culpa, ca nam pareçe verdade que elle quiriria fazer maldade per que
fique
esta terra destruyda. E despois desto veo Ismael e dez homẽs com elle a
Golodias e
elle reçebeos muy bem e comvidouos e lamçouse a dormir com elle. E matou Ismael
Golodias e sayose de noyte matamdo os judeus que eram naquella çidade e outros
cavaleiros que eram de Babilonya e lamçou os corpos delles em huum lago. E em
outro
dia vinham da provimçia oytemta homeẽs com dooas e presemtes a Golodias e sayo
Ismaael a elles dizemdolhe: Emtrade a Golodias. Aos quaaes tamto que emtraram
logo
os Ismaael matou afora dez que lhe disseram: Leixanos viver e darteemos muyto
trigo,
ouro e mel e azeyte que temos escomdido no agro. E partiramse delle. E Ismaael
levou
cativos todos os que ficaram do povo de Isrraael em aquella çidade omde estava
Golodias. E leixou as filhas delrey que emcomemdara Naburzadam a Golodias. E
quamdo esto souberam, huũ primçipe que se chamava Joana tomou homẽs comsiguo
e foy depos Ismael e alcamçouho e fugio Ismaael e trouve Joana todos os cativos
e a
prea que levava Ismaael.
CAPIT° IX. Como Geremias profetizou e os judeus o mataram, e da sua
sepultura
Ajumtaramsse todos aquelles que ficaram do tribo de Juda e vieram ao
profeta
Geremias e diseramlhe: Roga a Deos por nos que nos mostre que faremos ca nos
queremos fugir pera o Agipto com temor que avemos de nos matarem os Caldeus
pella
morte de Golodias, e nos faremos toda coussa que nos tu disseres. E a cabo de
sete dias
a palavra de Deos veo ao profeta Geremyas o qual chamou todo o povo e diselhes:
Isto
vos diz o senhor Deos se ficardes em esta terra eu vos pramtarey e nam vos
arramcarey
ca ja eu amamssado sam sobre o mal que vos fiz; nam queirades temer amte a façe
delrey de Babilonya ca eu com vosquo sam; mas se vos fordes ao Agipto pera
morardes
hy a espada que vos temerdes vos compremdera hy e pereçeredes per espadas e per
pestenemça. E elles nam quisseram crer Geremias mas disseramlhe que mimtia, ca
lhe
nam mandara Deos dizer aquillo mas que o mamdara Baruc pera os dar nas mãos dos
Caldeus. E foramsse todos pera o Agipto com suas molheres e com seus filhos e
com
seus averes. E levaram comsigo o profeta Geremias e o profeta Baruc. E ficou a
terra
sem gemte e despovoada. E veo a palavra de Deos a Geremias e disse aos judeus:
Isto
diz o senhor Deos: Eu tomarey o meu servo elrey de Babilonya e percudira a terra
do
Agipto e vos pereçeredes com os do Agipto. E as molheres dos judeos faziam
sacrifiçios
aos idollos. E repremdoas Geremias. E elas disseram que assi os faziam seus
marydos.
E Geremias repremdeo os maridos mais duramemte. E elles disseramlhe: Quando nos
faziamos estas cousas era na çidade de Judite, eramos fartos de pam, e nos hya
bem e
despois que leixamos de fazer sacrifiçios aos idollos logo nos mymgoaram as
coussas
que avemos mister e pereçemos per espada e per fome. E respomdeo Geremias: Isto
diz
o senhor Deos: Eu jurey pello meu nome gramde que todollos barões de Juda que
sam
na terra do Agipto pereçeram per espada e per fome atee que sejam todos
comsumidos.
E quamdo o povo isto ouvio levamtaramse contra Geremias e apedrejaramno com
pedras os do Agipto e mataramno com pedras; mas os do Agipto homrraramno e
soterraramno a par dos moymemtos dos reis lembramdose dos beẽs que delle
reçeberam ca elle pella sua oraçam afugemtara as serpemtes que se chamavam
aspides
que eram ponçonhemtas e os coçodrilhos que amdavam nas agoas do rio que faziam
muyto mal aos do Agipto. E despois dizem que elrey Alexamdre treladou o corpo de
Geremias e levouho pera a çidade de Alexamdrya omde foy soterrado homrradamemte
e
daly em diamte nam ouve mais naquella terra aquellas maas feras. Este profeta
Geremyas deu synall aos reys do Agipto que quamdo parysse a virgem desffaria
toda
idiolatrya.
CAPIT° X. Como Geremias emçarrou a Arca do Testamemto em huũa pedra
Em aquelle tempo este Geremias sabemdo como o templo de Jerussalem avia de
ser destruydo tomou a Arca do Testamemto com as coussas que em ella jaziam e fez
per
suas orações que huũa pedra a sorvese e a colhese em sy, e com seu dedo asynou
aquella pedra com o nome de Deos cavada em ella como sello. E des aquelle tempo
foy
cuberto aquelle nome de Deos com nuvem, que nam pode nymgem saber aquele lugar
nem ler aquele nome. E muytas vezes pareçe aly nuvem de fogo de noyte porque a
gloria de Deos nam se parte da sua ley. Aquella pedra esta em huũ hermo amtre
dous
momtes em que jazem Moysses e Arõ soterrados. E disse Geremyas aos que estavam
pressemtes: O Senhor Deos se partyo de Syom pera os çeos e vira em sua vertude e
o
sinal da sua presemça sera quamdo todallas gemtes adorarem o lenho. E disse que
a
Arca do Testamemto nam poderia nenhuũ tirar nem abrir as tavoas da ley que
jazem
em ella, senam Moyses que resurgira na prymeira resurreiçam. Esta arqua sayra
daquella pedra e sera posta no momte de Synay e ajumtarseam todos a ella
atemdemdo
a tornada do senhor.
CAPIT° XI. Como se cumprio o que profetizou Geremias aos Judeus
Despois da morte do profeta Geremias emtrou elrey de Babilonya no Agipto e
destruio a terra e matou elrey do Agipto e fez outro rey em seu lugar; e tomou
os judeus
que hy achou aos quaaes levou cativos pera Babilonya.
CAPIT° XII. Como profetizou Ezechiel aos judeus que jaziam em Babilonya, e
da
profeçia dos ossos dos mortos
Huũ profeta que avia nome Ezechiel foy levado a Babilonya cativo com os
outros judeus. Este começou a profetizar aos judeus que lhes decrararya aquelle
cativeyro de Babilonya satemta annos e profetizoulhes a destruiçam de Jerussalem
e do
templo e cativeiros daquelles que ficaram em Jerussalem e dos que fugiram
segumdo he
suso escrito. Estas coussas mostrara Deos a Ezechiel per muytas vissões que lhe
amostrou. E acomteçeo huũ dia que huũ homem que fugyo de Jerussalem quamdo
foy destruida chegou ao profeta Ezechias e comtou a todollos judeus que eram em
Babilonya o destruimento de Jerussalem e do templo e de como foy tudo queimado.
E
quando elles isto ouviram levamtaram sua voz e diseram: Pereçeo a nosa
esperamça,
talhados somos e nam resurgiremos. E bradou o profeta Ezechiel dizemdo: Isto vos
diz
o senhor Deos: Quamdo eu for samtificado em vos tirarvoshey damtre os gemtios e
levarvoshey pera vossa terra e espargirey sobre vos agoa limpa e seredes limpos
de
todas vossas çugidades. E o espritu de Deos levou o profeta a huũ campo que era
cheo
de ossos muy sequos; e disselhe Deos a estes ossos sequos: Isto diz o senhor
Deos: Eu
darey sobre vos nervos e fareyvos creçer carnes e coyro e darvoshey espritu e
viveredes.
E falamdo ello isto foy feyto huũ soõ e movimemto e ajumtaramse huũs ossos com
outros, e logo foy feyto sobre elles nervos e carnes e coyro. E disse Deos ao
profeta:
Brada ao espritu dos quatro vemtos e sopra sobre estes mortos e vivam. E logo
foy asy
feyto, e viveram estando sobre seus pees, e eram de muy gramde companha. E disse
Deos ao profeta: Estes ossos sam todos os da casa de Isrraael. E comtou o
profeta aos
judeus todo esto que lhe mostrara nosso senhor em synal que os tiraria do
cativeiro de
Babilonya e que averya resurreiçam dos corpos na fim do mumdo.
CAPIT° XIII. Dos milagres que fez o profeta Ezechiel e como o mataram os
Judeus
Estamdo o profeta Ezechiel em terra de Caldea amtre os judeus que eram hy
cativos fez justiça em aquelles que passavam a ley de Deos espeçialmemte em
alguũs
que eram do tribo de Dam e de Gaad que persiguiam os que guardavam a ley e fez
comtra elles huũa muy gramde maravilha ca os seus filhos e os seus gaados
pereçeram
per serpemtes; e disselhes que os daquelle nam tornariam pera sua terra. E elles
tomaram o profeta e ataramno a dous cavalos e arrastaramno pelas pedras no agro.
Este
profeta semdo vivo morava a par de huũ ryo e vinham a elle muytos judeus que
eram
cativos; e temendosse os Caldeus que lhe relevassem os judeus deram sobre elles
pera
os matar quamdo estavam com o profeta a par do rio. E o profeta por sua oraçam
fez
estar as agoas do ryo e passou por cima de ellas com todollos Judeus, e passouse
a outra
parte da ribeyra e os Caldeos foram alagados e per sua oraçam deu pexes ao povo
que
comessem e muytas vezes resuçitou muytos mortos. Este profeta deu synall ao povo
que
quando mimgoase a agoa daquelle ryo emtam seria Jerussalem destruida, e quamdo
fosse cheo emtam esperassem que se tornaryam a Jerusalem.
Profeta Danyel
CAPIT° I. Do profeta Danyel e dos outros trres moços que nam comyam da
viamda dos gemtios
Huũ profeta que avya nome Daniel profetizava em terra de Caldea quamdo
jaziam hy os judeus cativos. Este profeta foy tam casto que cuidavam que era
crastado.
E acomteçeo que elrei de Babilonya quamdo levou os judeus pera sua terra amtre
elles
escolheo os mais nobres moços dos judeus e alguũs da linagem dos reis os mais
fermossos e os mais emsinados pera estarem no paço delrey e fizeramnos emsinar
das
letras de sua terra; e mamdou que lhe dessem de comer dos manjares da sua messa.
E
amtre estes foram quatro muy boõs moços dos de Juda que aviam nome Danyel,
Azarias, Ananyas, Misael, aos quaes mamdou elrei de Babilonya mudar os nomes e
poslhes nomes Baltassar, Sidrac, Misac e Abedenago. A estes quatro mandou elrey
espicialmemte que lhe dese de comer huũ procurador que avya nome Uralassa mas
elles pusseram em sua vomtade que nam comessem dos manjares dos gemtios mas
aquelle procurador os comstramgeo que comessem daquelles manjares por tal que
nam
pareçesem amte elrey magros mas os outros e elles disseram ao procurador:
Rogamoste
que nos proves por dez dias e danos a comer legumes e agoa, e despois para
memtes nos
nossos rostos e em aquelles que comem as viandas delrey, e asy como vires asy
faz a
nos outros. Emtam aquelle procurador nam lhe dava a comer senam legumes e a
beber
agoa e porem eram as suas almas limpas. E foram logo feytos emsinados, que Deos
lhe
deu sçiemçia e espeçialmente a Danyel deu emtemdimẽto dos sonhos e das visoões.
E
a cabo de trres annos foram apresemtados Danyel e seus companheiros amte elrey
de
Babilonya e pregumtouos elrey per muytas cousas e achou nelles dez tamto de
sabeduria sobre todollos adevinhos e magos e sabedores que avia em seu regno. E
foy
Danyel posto em grande homrra em terra de Caldea per muyto tempo.
CAPIT° II. Como Daniel decrarou as vissões a elrey de Babilonya
Elrey de Babilonya vio huũ sonho e esqueçeolhe aquello que vira e chamou
os
soltadores dos sonhos e disselhes: Eu vy huũ sonho e nam me lembra aquello que
vii.
E elles disseramlhe que lhes disese elle o sonho e que elles o soltariam. E
disselhes
elrei: Se me vos nam disserdes o sonho e a significaçam delle vos morreredes e
vossos
averes seram tomados. E disseram os soltadores: Nam ha no mumdo homem que posa
cumprir o que tu dizes afora os deoses. Emtam mamdou elrey que matassem todollos
sabedores de Babilonya. E amdavam catamdo Danyel e seus companheiros pera os
matarem. E quamdo isto soube Danyel foy a elrei e pidiolhe espaço dhuũa noyte
pera
mostrar aquelle sonho; e emtrou em sua cassa com seus companheiros e fez oraçam
a
Deos e mostrolhe o sonho e o soltamemto delle, e bemzeo Deos. E emtrou a elrey e
disselhe elrey a Danyel: Podes tu amostrar o meu sonho e a significaçam delle.
Respomdeo Danyel: Nam pode homem fazer isto, mas Deos dos çeeos que amostrou as
coussas que ham de vyr e as visõees que tu vias sam estas: tu jazias cuidamdo
quem
avia de regnar no mumdo depos ty, ca tu vias ante ty huũa imagem grande
espamtossa
e a cabeça della e o colo era douro, e os peitos e os braços eram de prata, e o
vemtre e as
coixas eram darame, e as pernas eram de ferro, e a outra parte e os pees huũa
parte
delles era de barro e a outra parte era de ferro. E huũa pedra foy talhada sem
maão do
momte e firio aquella imagem nos pees e britouha e foy tornada em faisca que
levava o
vemto e nam foy achado mais lugar della. Mas aquella pedra que britou a imagem
fezse
della huũ gramde momte e emcheo toda a terra. E esta era a visom que vyas em
sonhos; e ora senhor ouve o soltamemto delle. Disse Danyel: Pella cabeça da
imagem
que era douro se emtemde o teu regno e o teu poderyo e daquelles que soçederam a
ty; e
despois vira outro regno mais pequeno que o teu, que se emtemde pelos peitos e
pellos
braços que eram de prata, porque se emtemde o regno de Media e de Persya; e
despois
levantarsea outro regno que se asenhoreara de toda a terra que se emtemde o
regno dos
Gregos que soara mais que os outros porque sam bem falamtes e pella grande fama
dAlexamdre que foy grego e porem he significado pello ventre e coyxas darame que
he
metal e soa muyto. O quarto regno sera asy como ferro ca asy como o ferro
amolemta
todolos outros metaaes asy aquelle regno britara todollos outros regnos; e isto
se
emtemde do regno dos Romaãos que he sygnificado pellas pernas de ferro e asy
como
huũa parte dos pees era de ferro e a outra de barro e o ferro nam se pode
mesturar com
o barro assy sera no regno de Roma, grandes discordias amtre os cidadaãos e a
huũa
parte sera forte e a outra quebrantada. Emtam soçitara Deos o regno dos çeos que
quebramtara todos estes regnos; e este regno se emtemde pella pedra que britara
a
imagem. Quando esto ouvio elrey cayo sobre sua façe e adorou Daniell dizemdo:
Verdadeiramemte o voso Deos he Deos de todos os deoses. E deu senhoryo a Danyel
sobre todallas provimçias de Babilonya e sobre todollos sabedores. E ganhou
Danyel
merçee pera seus companheiros que ouvessem senhorio sobre todallas provimçias e
elle
que ouvesse seu senhorio em Babilonya e que estivesse nas portas delrey. E
sabede
aquy que pera aquelle do çeo que avia de britar os outros se emtende o regno de
Jesu
Cristo que foy naçido da virgem sem ajumtamento de baram que he demostrada pella
pedra talhada do monte sem maãos.
CAPITULLO III. Como os tres moços foram mitidos no forno porque nam
quiseram adorar a estatua douro
Fez elrey de Babilonya huũa estatua douro em que avia satemta covados
dalto e
seys em amcho e mamdouha poer em huũ campo e chamou huũ e todollos primçipes
das provimçias e mamdou apregoar que em qualquer ora que ouvissem o soo dos
estormemtos que adorassem a estatua, e aquelle que a nam adorar meteloham em
huũa
fornaça de fogo ardemte e morrera. E todollos primçipes adoravam a estatua afora
os
companheiros de Danyel os quaaes foram acusados amte elrey. E açemderam a
fornaça
muy fortemente e meteramnos demtro em ella atados com suas vestiduras. E a chama
do
fogo queimaram os homeẽs que meteram os companheiros de Danyel da fornaça. E
sayo a chama da fornaça e queimou dos Caldeus aquelles que achou açerqua da
fornaça
que emçemdia o fogo. E foy espargida a chama da par da fornaça setemta e nove
covados, mas o angeo deçemdeo com os companheiros de Danyel na fornaça e tirou a
chama della e lamçou dentro assy como vemto dorvalho. Emtam todos tres aquelles
companheiros de Danyel bemziam a Deos asy como se falasem per huũa boca. E
quando o vio, elrey maravilhousse dizemdo: Nam metemos tres no fogo. Ex que vejo
quatro amdar em meo da fornaça e a semelhança do quarto he semelhavel ao filho
de
Deos. Emtam os chamou elrey e elles sayram da fornaça e maravilharamse todos
como
tam somemte huũ cabello delles nam sayra queimado nem as vestiduras mudadas. E
dise elrey: Nam ha hy outro Deos que asy possa salvar como o Deos destes. E
mandou
por ley que qualquer que doestasse o Deos de Danyel e de Sidrac e Misac e
Abdenago
que morrese por iso e sua cassa fosse destruida. E mandoulhes tornar os
senhorios das
provimçias como antes aviam.
CAPITº IIII. Como Daniel soltou o sonho a Nabucanosor, rey de Babilonya
Estamdo elrey de Babilonya muy homrrado em seu paço e com gramde soberba
vio huũ sonho que o espamtou e disse aos sabedores de Babilonya e nam lho
puderam
soltar. E diseo a Danyel e o sonho era este: Elrey estando sobre seu estado vya
huũa
arvore na metade da terra e a altura della chegava ate o çeeo e o espritu della
chegava
ate os termos da terra. E ella avia de comer pera todos, e debaixo della moravam
as
bestas da terra e nos ramos moravam as aves; e comiam della toda carne. E deçeo
huũ
samto e disse: Talhade esta arvore e os ramos e os fruitos della, e fugiram
della as bestas
e as aves, mas leixade a sememte della na terra; e o quinhaão della sera com as
bestas
feras nas hervas da terra e o coraçam do homem lhe sera mudado e seralhe dado
coraçam de besta fera; e sete tempos seram mudados sobre ella atee que conheçam
os
vivos que o muyto alto Deos ha senhorio no regno dos homeẽs e dalloha a quem
lhe
aprouver. Quando Danyel ouvio este sonho esteve calado e torvado cuidamdo per
espaço de huũa ora porque avia no sonho que demostrava mal delrey e diselhe: Tu
rey
es aquella arvore que viste em sonhos ca o teu poderio he tam grande que chega
ate os
cabos da terra, e a semtença de Deos he dada comtra ti ca tu seras lançado de
amtre os
homeẽs e moraras com as bestas feras e comeras feno asy como boy; sete annos se
mudaram sobre ty ate que semtas que o muy alto Deos tem senhorio sobre o regno
dos
homeẽs. E sera leixada a ty geraçam de raiz ca depois sete annos seras
restetuydo a teu
regno; e porem senhor toma meu comsselho: Rimy os teus pecados per esmola e per
vemtura te perdoara Deos.
CAPIT° V. Como elrey de Babilonya foy lançado dantre os homẽs
Amdamdo elrey de Babilonya em seu paço falava com espritu de soberba em
esta
guissa: Esta he a çidade de Babilonya que eu fortalezey em fortaleza do grande
regno e
em gloria da minha fermusura. E dizemdo elle isto veo huũa voz do ceo que
disse: A
ty digno rey de Babilonya, o teu regno sera tirado de ty e moraras com as bestas
per sete
tempos atee que saibas que o muy alto Deos tem senhorio no regno dos homẽs. E
logo
em essa ora elrei de Babylonya foy lançado damtre os homẽs e comya o feno asy
como
boy e nam avia manjar de homẽ nenhuũ; e muytos sayam da cidade pera o ver e
elle
nam podia falar e semelhavase a elle que era boy de diante e lyam de tras. E
Danyel
nam saya pera o ver ca em todo o tempo que elle asy andava sempre Danyel estava
em
oraçam por elle a Deos, e pellos rogos por sete annos que asy avia dandar foram
mudados em sete messes nos quaaes sempre era sandeu e em alheado per quoremta
dias
e per outros quoremta dias avia coraçam e emtemdimento de homem. E emtam chorava
e rogava per sy a nosso senhor e tanto chorava que os olhos delle eram taaes
como carne
viva. E asy passou ate que foram conpridos sete messes. Emtam levantou seus
olhos ao
çeo e foylhe tornado seu semtido. E bemzeo o muy alto Deos cujo poderio he muy
perduravel. E cataramno os maiores e foy tornado a seu regno; peroo elle nam
regnou
logo, mas foram postos por elle sete juizes que regessem o regno. E elle fez
pemdença
ate o cabo de sete anos per comselho de Danyel; e nam comeo em aquelles sete
annos
pam nem carne nem bebeo vinho mas tam soomente comya legumes e hervas. E despois
acabados os sete annos começou de regnar e reger seu regno. E quisera fazer
Danyel
herdeiro no regno como seus filhos. E disse Danyel: Nam queira Deos que faça tal
cousa que leixe a erdade de meus padres e me apremda as dooas dos que nam sam
çircumdados.
CAPITº VI. Como Daniel decrarou a elrey Baltazar a significaçam e o que
diziam
as letras que escreveo huũa maão na parede do paço delrey
Morreo elrey de Babilonya e regnou huũ seu filho que avia nome Mulmudarac;
e
depos este regnou huũ seu neto que avia nome Baltassar. E acomteçeo que elrey
Syro e
elrey Dario çercaram Baltesar em Babilonya; e elrey Baltesar fez huũ grande
comvite
aos maiores do regno fazemdo aly trazer os vassos do templo de Jerussalem que
trouvera seu dono Nabucanosor. E bibiam por elles elrey e os grandes senhores e
suas
molheres e suas barregaãs e louvavam os seus deosses. Em aquella ora apareçeo
huũa
maão comtra elrey que escrevia letras em huũa parede do paço; e vio elrei a
maão e as
letras e desapareçeo a maão e elrei ficou comtorvado e trimia, bradando
fortemente que
lhe trouvessem os magos dos Caldeus e os sabedores aos quaaes disse: Aquelle que
ler
aquella escretura e me diser a significaçam della sera vistido de purpura e
avera colar de
ouro a seu collo e sera huũ dos tres primçipes dos sabedores no meu regno. E
elles
nam puderam ler aquella escritura. E mandou elrey por Danyel e prometeolhe
aquello
que dava aos outros sabedores. E respomdeolhe Danyel: Os teus dões sejam pera ty
e
daaos a quem te aprouver; mas eu te lerey a escritura e a despoerey. Bem sabes
tu Rey
que o muy alto Deos deu o regno a teu padre e elle nam o conheçeo e por ello
andou
comemdo o feno como boy ate que conheçeo a Deos; e tu sabemdo todo isto
levantastete comtra Deos e emçujaste os seus samtos vassos dandoos nas maãos
çujas e
bebemdo tu por elles; louvaste os teus deoses que nam vivem nem semtem e nam
glorificaste o senhor Deos que tem teu estado em suas mãos. Portanto sam
escritas estas
palavras emcubertamente, as quaaes querem dizer isto: Deos comtou o teu regno e
acabouho, e foy pesado em balança e per juizo direito de Deos tu viviras mais
pouco do
que cuidavas, o teu regno sera partido de ty e dado aos de Medya e de Persya.
Emtam
deu elrey a Danyel as dooas que lhe prometeo. E logo esa noyte foy tomada a
çidade de
Babilonya e foy morto elrey Baltessar e depos elle foy rey de Babilonya Daryo.
CAPIT° VII. Como Danyel foy lançado no poço dos lyões
Elrey Dario tomou Daniel e levouho comsiguo pera terra de Media. E era
Danyel
huũ dos tres sabedores que eram sobre CXX; mas era Danyel o que tinha mayor
espritu de Deos. E elrey cuidava como o poeria sobre todo seu senhorio e regno;
e por
ysso aviamlhe emveja outros primçipes e catavam alguũa razam por que o
acussassem
porque era mais achegado a elrey Dario; e nam achavam nenhuũa razam comtra
elle,
ca elle era muy fiel e avia daver todollos tisouros delrey porque era tam justo
que nam
quixya reçeber doões nenhuũs. E disseram os primçipes antre sy: Nam podemos
achar
comtra elle nenhuũa coussa de que o acussemos, senam da ley do seu Deos. E
disseram a elrei caladamente: Senhor os primçipes do teu regno e os sabedores e
os
juizes ouveram seu comsselho que qualquer que daqui a xxx dias pidir alguũa
coussa a
qualquer deos ou homem senã a ti senhor, que seja mitido no poço dos lyões; e
ora
senhor comfirma tu a sua sentença e manda escrever esta ley. E aprouve dello a
elrei; e
Danyel emtrava cada dia em sua cassa e abria as frestas da sua camara comtra
Jerusalem
tres vezes no dia, e faziam oraçam a Deos com os gyolhos em terra. E aquelles
primçipes que andavam pera o acusar acharamno asy estar orando huũ dia e
acussaramno ante elrei dizemdo que pasara seu mandado pidimdo e fazemdo oraçam a
seu Deos e que portanto o mandase lançar com os lyões. E elrei ficou muy triste
e
trabalhousse pello livrar. E emtemderamno os outros e disseram a elrey: Senhor
sabe
que a ley deste regno he tal que o mandado delrey nam se deve mudar. Emtam
meteram
o profeta Daniel no lago dos lyões e aselou elrei a pedra da boca da cova com o
seu
sello e com o sello dos maiores do regno. E elrey nam çeou aquela noyte nem
dormyo, e
de manhaã muy çedo foysse ao lago dos liões e bradou chorando dizemdo: Danyel
servo de Deos, podete o teu Deos livrar dos lyões. E elle respomdeo dizemdo: O
meu
Deos emviou o seu angeo e çarrou as bocas dos lyões, ca nam he achada em mym
maldade. E tiraram emtam Danyel do lago vivo e saão e disseram aaqueles que o
acussavam que nam fora aquello per obra de Deos mas porque os lyões estavam
fartos
nam o quiseram comer. Emtam mandou elrey dar muytas carnes aos liões e despois
que
foram fartos mandou meter em o lago com elles os acusadores que o acusavam a
Daniel
com suas molheres e seus filhos e ante que chegassem ao fumdo da cova foram
todos
espadaçados dos liões e quebraramlhe todos os ossos. Emtam escreveo elrey Dario
a
todo seu regno que todos temessem a Deos de Daniel ca aquelle era Deos vivente e
pera
senpre perduravel.
CAPIT° VIII. Como Susana foy livre per Daniel do falsso testemunho
Em Babilonya avia huũa molher muy fermossa que se chamava Susana a qual
era
casada com huum homem que se chamava Joachim e dous vejos juizes daquelle anno
pagaramsse della e cuidaram como averiam companhia com ella; e falaram antre sy
que
fossem a ella ao tempo que a achassem soo. E despois do meo dia escomderamse no
pomar e emtrou Susana em elle pera se lavar e pera se umtar segumdo o custume
daquella terra. E ella mandou a duas moças que estavam com ella que fossem por
olyos
e por umgemtos. E quando a viram os velhos soo disseramlhe: Tem companhia com
nosco, senam daremos comtra ti testemunho que te vimos fazer adulterio. E
Sussana
escolheo antes que a acusasem com mintira que pecar comtra Deos. A qual começou
de
bradar e chegaram as companhas. E quando ouviram aquellas vozes e razões dos
velhos
e de como ella fizera adulterio ouveram vergonha. E em o outro dia puseram
Susana no
meo do povo e os velhos puseramlhe as maãos sobre a cabeça e juraram que a viram
jazer com huum mançebo no pomar, e comdanaramna a morte. E bradou Susana com
gramdes vozes a Deos dizemdo: Senhor Deos tu sabes que eu moyro sem culpa. E
quando a levavam a justiça levantou Deos o espritu de Danyel e disse ao povo:
Tornadevos a juizo, que falsso testemunho disseram comtra ella. E tomaram emtam
Susana e apartou Danyel huũ daquelles velhos que a comdanaram e disselhe:
Dizeme
debaixo de quall arvore viste tu jazer Sussana com o mançebo. E o velho
respomdeo:
Sob huũ azinheiro. E chamou o outro e pergumtou o mesmo. E elle disse que sob
huũa ameixoeira. E mostrou Daniel ao povo como descomcordavam e acharamnos em
mintira e mataramnos e foy Daniel gramde ante o povo.
CAPIT° IX. Como foy descoberto o emgano dos maaos saçerdotes do idollo per
Danyel
Em Babilonya avia huũ idollo que se chamava Bal ao qual davam cada dia
pera
comer trres moyos de farinha e quoremta ovelhas e seys moyos de vinho. E elrey
de
Babilonya adoravaho cada dia e dizia a Danyel: Porque nam adoras este idollo
Bal. E
respomdeo Danyel: Eu nam adoro criatura mas criador della e de todallas coussas,
que
he Deos vivemte. E disselhe elrey: Nam te pareçe a ty Bal deos vivemte que come
e
bebe tanto cada dia. E respomdeo Danyel: Elle he demtro de lodo e de fora darame
e
numca come nem bebe. E chamou elrey aos saçerdotes do idollo e disselhe: Se me
nam
disserdes quem come estas coussas que dam ao idollo morreredes; e se me
mostrardes
que o idollo come estas coussas morrera Danyel. Os saçerdotes eram sasemta afora
as
molheres e os moços. Veose elrey ao templo com Danyel, e diseram os saçerdotes a
elrey: Nos sayamos fora e tu senhor poem as viandas e o vinho ao idollo e fecha
a porta
e leixaha sellada com teu sello e se de manhã nam achares todo comesto do idollo
mandanos matar. E pos elrey as viandas ante o idollo e Danyel espargio çimza
peneyrada pello chaão do templo perante elrei e çarrou a porta e aselouha. E
aquella
noyte emtraram os saçerdotes com suas molheres e com seus filhos per huũ cano
que
fizeram por debaixo da terra, por omde custumavam emtrar e comerem todas as
viandas. E quando foy manhaã veo elrey e Danyel ao templo e acharam as portas
çerradas e asseladas como as leixaram. E abriram as portas e teve memtes elrey e
vyo as
messas vazias da vianda e começou de bradar: Gramde he Bal. E disselhe Danyel:
Senhor para memtes nas pegadas dos saçerdotes que pareçem em o cham. E elrei foy
sanhudo e premdeo os saçerdotes e mostraramlhe os canos per omde emtravam. E
mandouhos elrey matar e deu o idollo Bal em poder de Danyel, e Daniell soverteo
o
idollo e o templo.
CAPIT° X. Como o profeta Abacuc foy trazido per huũ cabelo a Danyel que
estava no laguo dos lyões
Em aquelle lugar jazia escomdido huũ dragam em huũa cova, e o dragam era
muy grande. E os de Babilonya adoravam aquelle dragam, e os saçerdotes delle
tinham
huũs vassos feitos de coyro de bezerro e feriam em aquelles vasos com varas e
faziamlhe dar soões espantossos com torvoões; e o dragam espamtavasse com
aquelles
soõs e as vezes lançava fumo e as vezes lançava fogo e as vezes pareçia
visilvelmente.
E disse elrei a Danyel: Nam podes dizer que este nam he deos vivente. E disselhe
Danyel: Dame tu liçemça, eu o matarey sem ferro e sem paao. E otorgouho elrei.
Emtam tomou Danyel pez e massa e cabellos e cozeo todo e fez massas e lançouhas
ao
dragam na boca com que se afogou e arrebemtou. E os povos de Babilonya
asanharamse
dizemdo: Feyto he elrey judeu; e disseram a elrey: Danos Danyel, se nam
mataremos a
ty e destruiremos tua cassa. E elrey por força deolhes Danyel ao qual elles
meteram no
lago dos lyões e jouve aly seys dias, e em aquelles seys dias nam lhe deram
nenhuũa
coussa que comese como soyam, por tal que comessem Danyel. E em terra de Judea
avia huũ profeta que chamavam Abacu, o qual estando huũ dia fazemdo de jantar
pera os segadores que trazia diselhe o angeo: Leva este jantar a Danyel a
Babilonya, que
jaz no lago dos liões. E respomdeo elle: Eu numca fuy a Babilonya nem vy o laguo
dos
liões. Emtam o tomou o angeo per huũ cabelo da cabeça e levouho a Babilonya e
pollo
sobre o lago. E bradou Abacu dizemdo: Danyel servo de Deos toma este jantar que
te
emviou o senhor. E Danyel deu graças a Deos e comeo; e o angeo tomou ao profeta
Abacu e tornouho pera seu lugar e era muy lomge terra de Judea a Babilonya. E
elrey de
Babilonya veo a cabo de sete dias pera chorar por Daniel, ao qual vyo estar em
meo dos
lyões e bradou dizemdo: Grande es tu Senhor Deos de Danyel. E tirouho do lago
dos
lyões e aaquelles que foram azo e causa do mal de Danyel mandouos meter no lago
e
logo foram comestos ante elle. E morreo o profeta Danyel e foy soterrado em
moymemto real soo com homrra.
CAPIT° XI. Como os judeus sayram do cativeiro de Babilonya
Despois da morte delrey Dario reygnou huũ rey que se chamava Ciro em todo
o
Oriemte. E nosso senhor levantou o espritu deste rey e deu liberdade a todollos
judeus
que eram em Babilonya e em todo seu senhorio, e deulhes liçemça que se tornassem
per
tera de Judea e que edificasem o templo de Jerussalem. E desto mandou cartas per
todo
seu regno dizemdo: Todollos regnos da terra me deu o senhor Deos dos çeos e creo
que
elle he aquelle em quem adora o povo de Isrraael. E dizia aos judeus que se
fossem pera
sua terra aquelles que se quisesem ir e que lhes daria muytos dinheiros, panos e
bestas; e
os que quisesem ficar, ficasem se quissesem em sua terra. Emtam aquelles que se
quiriam tornar pera terra de Judea e pera Jerussalem admoestavam os outros que
se
fosem com elles, mas poucos achavam que se quisessem la tornar porque os mais
naçeram em aquella terra de Caldea e de Babilonia e aviam aly suas herdades e
nam se
quiriam departir; e os outros que se quiriam ir eram prigiçosos. E porem puseram
tres
annos na partida e em seus guissamentos, e quando se sayram levavam por caudel
huũ
que avia nome Zorobabel e huũ grande saçerdote que se chamava Hyhu, e
amoestavaaos pera elle o profeta Zacarias. Eram açerqua de çimquoemta mill
homẽs
os que sayram afora os servos e servas e moços. E quando foram levados de
Jerussalem
eram quorenta mil e quatroçemtos e sesemta homẽs. E deolhes elrey Çyro quando
se
tomaram parte dos vasos do templo, scilicet, cimquo mill e quorenta vasos; e
avia
satemta annos que jaziam em cativeiro.
CAPIT° XII. Como os judeus começaram a edifficar o templo de Jerussallem
Em aquele tempo que os judeus tornaram pera terra de Judea, jumtouse todo o
povo em Jerussalem e edificaram huũ altar e offereçiam sobre elle sacrifiçios a
Deos e
fizeram sua solenidade e no segumdo anno começaram os fumdamentos do templo. E
ouviram isto os Samaritanos e quiseram edificar o templo com elles dizemdo que
asy
criam elles em Deos como elles. E respomderamlhe os caudees de Isrraael e
disseramlhe: Verdade he que asy comvem a vos como a nos adorar a Deos mas nam
vos
comvem de lhe edificardes cassa, porque a nos soomemte mandou elrey Çyro que
edifficasemos o templo. E quando apareçeram os fumdamemtos do templo que faziam
e
as paredes ja altas sobre a terra começou o povo a bradar com grande prazer, mas
huũs
velhos que hy avia que viram o primeiro templo e a nobreza delle bradavam e
faziam
muy grande pranto porque era muy desvayrado da nobreza do outro; e tantos eram
os
brados que nam podiam nimgem conheçer o cramor dos brados da alegria. Mas os
Samaritanos com sanha embargaram os judeus na obra do templo e quando vyram que
os per sy nam podiam embargar peitaram aos primçipes delrey de Persia que os
embargasem, nam o sabendo elrey Çiro. E em tanto os embargarom que em trimta
annos nam puderam alçar os muros do templo senam quando se podya homem emcostar
a elle.
CAPIT° XIII. Como elrey Cambisses defemdeo aos judeus que nam edifficasem
Jerussalem nem o templo
Despois da morte de elrey Cyro regnou seu filho que avya nome Cambisses. E
os
primçipes que embargavam os judeus mandaram dizer a elrei Cambisses como os
judeus edificavam e refaziam Jerussalem que era huũa cidade maa e que sempre
fora
revel aos reys de Persia e que faziam o templo a guissa de castello, e que ja
aquella
cidade fora destruida porque rebelava aos reys de Persya, e que se elles
edifficassem a
çidade de Jerussalem e o templo, despois que tivesem todo acabado, logo negariam
os
tributos e nam poderiam passar por aly a terra de Syria, e por esto lhe
acomselhavam
que defemdesse aos judeos que nam edifficasem a çidade de Jerussalem nem o
templo.
E elrey Cambisses quando isto ouvyo deffemdeo aos judeus per suas cartas que nam
fizessem mais obra e por iso ficou a obra do templo por acabar em toda a vida
delrey
Cambisses.
CAPIT° XIIII. Como elrey Dario outorgou aos judeus que edificassem o templo
e
como Zorobabel o determinou no comvite
Morreo elrey Cambisses em Damasco e regnou despois delle Daryo. Deste Dario
era muyto amigo o caudel dos judeus que se chamava Zorobabel. Amte que regnasse
este Dario avia feito huũ prometimento ao Deos de Isrraael per imduzimento de
Zorobabel que se ho Deos fizesse rey que elle refaria o templo em Jerussalem e
que
mandaria os vasos de Deos a Jerusalem que aymda ficaram aos reis de Persya. E
quando
soube Jorobabel que este regnava em Babilonya e em Persia oussadamente tornou a
edificar o templo de Jerussalem mas os primçipes delrey de Persia defemdiamlhe
que
nam edificasem o templo. E disseramlhe os mais velhos dos judeus que o seu Deos
lhes
mandara que fizessem o templo e que maldade era de lho contradizer. E prouve a
huũs
e a outros que o fizesem saber a elrei Dario. E foyse Zerobabel com os
mesageiros dos
primçipes a elrey Daryo, ao qual fez elrey mais homrra da que elle esperava. E
fez elrey
Dario huũ comvite aos sabedores e maiores da Persya e de Media e de Ethiopia e
aos
juizes de çemto e vimte provimçias aos quaaes fez huũa questam de noyte
aaquelles
que guardavam seu corpo e a Zorobabel, scilicet, qual coussa era mais forte se o
rey, se
o vinho, se a molher. E noutro dia no comvite pregumtou aos dous sabedores e a
Zorobabel pella questam. E huũ delles disse que elrey era mais forte coussa, e
o outro
disse que o vinho, e Zorobabel disse que a molher, e sobre todas estas coussas a
verdade
he mais forte que se nam muda e he perduravel, ca a verdade de Deos criou
todallas
coussas e por ella se governa o mumdo e nam ha hy coussa que lhe possa
comtradizer.
E todos aquelles que estavam naquelle comvite louvaram que a verdade era mais
forte
que todallas coussas. E disse elrei a Zorobabel que lhe pidisse o que elle
quissese e
pidiolhe que leixase edificar o templo mandando tornar os vasos a elle; e desto
ouve
elrei grande prazer ca lhe lembrou como o prometera e escriveo aos seus
primçipes que
nam embargasem aos judeus e que os leixassem acabar o templo e que os ajudasem
com
as suas remdas e que lhes dessem cada dia de que fizesem sacrifiçio a Deos do
çeo e que
rogassem pella sua vida e de seus filhos. E mandou elrei que qualquer que fosse
comtra
este mandado que o emforcassem e emviou outrosy elrey Dario os vassos do templo
a
Jerussalem per Zorobabel e foysse Zorobabel pera Caldea e mostrou os mandados
delrey aos judeus que hy ficaram e muytos delles se foram com elle pera
Jerussalem.
CAPIT° XV. Como Exdras repairou e escreveo a ley de Mouses que era queimada
pellos Caldeos
Tanto que Zorobabel chegou a Jerussalem obraram os judeos afimcadamente no
templo e acabaramno e ajumtaramse todos e fizeram festa a edificaçam do templo.
E
morreo o profeta Zacarias e soterraramno a par dos moymemtos dos saçerdotes; e
morreo elrey Daryo e regnou depos elle seu filho que se chamava Xerçes. E em
aquelle
tempo avia em Caldea huũ judeu muy sabedor que avia nome Esdras. Este repairou
e
escreveo a ley de Moyses que os Caldeus aviam queymado e ganhou graça delrey
Xerçes de Caldea que o leixase ir a Jerussalem pera emsinar a ley ao povo. E
deolhe
elrey suas cartas pera seus primçipes que eram em aquella comarqua que desem a
Esdras todo o que lhe pidisem ate çem talemtos de prata e çem moyos de trigo e
çem
barris dazeite e sal sem midida; e fez isemtos de todo tributo todollos
saçerdotes e os
servidores do templo, e mandoulhe dar mantimentos e deolhes poder pera poer
juizes e
offiçiaaes que os regessem e fizesem justiça na terra segumdo sua sabedorya.
Este
recado delrey mandou Esdras aos filhos de Isrraael que eram tras os momtes
Caspios, e
mostrou aos judeus que eram em Babilonya e ajumtaramse com elle muytos em guissa
que foram mil e seteçemtos, e sahiram com elle de Babilonya e chegaram a huũ
ryo
omde estiveram tres dias. E mandoulhes Esdras que jejuassem e pidisem a Deos ca
lhes
desse caminho seguro e dirreyto ca vergonha ouve Esdras pidir a elrey quem os
guiasse
porque a maão do senhor Deos he sobre todos os que a demandam. E chegaram a
Jerussalem omde folgaram cimquo dias, e despois puseram no templo os vassos e as
doas que mandara elrey Xerçes e os seus primçipes e o seu povo a Jerussalem e
offereçeram sacrifiçios e deram graças a nosso senhor Deos, e deram as cartas
delrei aos
primçipes da comarqua e elles homrraram o povo de Deos e a sua casa. E emtam
disseram os primçipes de Isrraael a Esdras como o povo de Israael era semelhavel
aos
gemtios porque cassavam com suas filhas e passavam os mandamentos da ley de
Deos.
Quando isto ouvio Esdras rompeo as vestiduras e jouve chorando em terra atee o
sacrifiçio da bespora. Emtam lhe disseram os primçipes que se levantase e
mandase
como se fizese ca todos lhe obedeçeriam. Emtam fez a todollos saçerdotes e aos
primçipes dos filhos de Isrraael que lançassem de sy todallas molheres gemtias
com que
eram cassadas.
CAPIT° XVI. Como elrey deu liçença aos judeus que fizessem os muros de
Jerussalem a rogo do profeta Memias
Huũ judeu que se chamava Memias ficara em Caldea, o qual era esscanção
delrey e ouvio dizer como a çidade de Jerussalem estava sem muro e que o povo de
Deos morava em ella em grande afliçam; cada dia guerreava os imigos e de noyte
emtravam os ladrões e matavam os judeus em guissa que emchiam os paços de homẽs
mortos. E chorou Mimias e nam comya nenhuũa booa vianda e de dia e de noyte
bradava a nosso senhor. Estando elrey a mesa levoulhe Memyas o vinho e pareçeo
ante
elrey como doemte, ao qual preguntou elrey porque era asy triste; e respomdeo
Memias
tremendo: Senhor, eu sam muy coytado porque a sepultura dos meus padres esta
deserta; se te prouver emviarme la e refazelahey. E disselhe a raynha que estava
açerqua
delrey: Quando te tornaras. E poslhe emtam tempo atee que se tornase. E deolhe
elrei
cartas a Memias pera os primçipes que lhe fizesem homrra asy como a caudel e
mesageyro emviado de sua parte e que lhe desem as despesas pera refazer a çidade
de
Jerussalem. E mandou com elle muytos cavaleiros e os primçipes delles; e pasou
por
Babilonya e levou comsiguo muitos dos judeus que hy ficaram e chegou a Jerusalem
e
folgou Memias tres dias e levamtousse depois de noyte com poucos e andou vemdo
as
quedas dos muros e comsiramdo como milhor se podiam fazer. E ao quarto dia falou
a
toda a multidam do povo dizemdolhe: Vimdevos e refaçamos os muros de Jerussalem
e
daqui em diante nam sejamos doestados das gemtes ca a maão de Deos he comnosquo
e
o mandado delrey que nos mandou que o fizesemos. Emtam começaram de refazer os
muros da çidade de Jerussalem e fizeram as portas. E Memyas com seus servos
fazia
afimcadamente na obra em guisa que numca era abomdado de sono nem de comer. E
acabaram sua obra em dous annos e quatro meses com grande angustura e com muytos
embargos que aviam que as gemtes que moravam darredor delles os gerreavam muy
fortemente. E o profeta Memias punha a metade do povo armado fora da çidade pera
soster e amparar a çidade dos imigos e a outra metade do povo lavrava nos muros
e com
huũa maão punham a pedra e com outra tinham a espada pera se defemder dos
imigos.
E ouveram aimda outro embargo ca se alevantou grande fome na terra e o povo
tirou
emprestado aos ricos por usuras e vemdiam as herdades e as vinhas e olivaaes e
despois
vendiam os filhos e as filhas por servos aos ricos. E chamou Memias a toda a
multidam
da çidade e comstrangia Memias aos ricos e aos honrrados que quitassem as usuras
e
que emtregasem a seus donos as vinhas e as herdades e os servos que compraram, e
quitoulhes elle os tributos que aviam de dar a elrey. E como quer que elle fose
caudel
emvyado da parte delrey numca elle comeo de mantimento delrey como aviam os
outros
caudees, ate que se tornou pera elle. E ouveram ainda outro embargo os judeus ca
os
primçipes das comarcas lhe aviam emveja e peitaram a huũs velhos homrrados que
avia em Jerussalem que matassem Nemias; e porque o nam puderam fazer asacavamlhe
muitas novas espantosas pera o fazer queda da obra dos muros de Jerusalem. E
numca
puderam torvar a obra ca a maão do senhor Deos era com Nemyas.
CAPITº XVII. Como os judeus acharam o fogo soterrado pera o sacrificio e
como
fizeram pascoa de cabanas
Despois que os muros de Jerussalem foram acabados mandou Memias que
çarrassem cada dia as portas da cydade antes que se o Sol pussese e que as nam
abrissem ate que o Sol fose alto. E quando foy o setimo mes que he todo de festa
aos
judeus pella maior parte, vieram todos jumtamente a Jerusalem pera fazerem
sacrifiçios
a Deos. E vio Memias que nam avia fogo do çeo pera queimarem os sacrifiçios como
soya aver no templo primeiro. E disseramlhe os velhos que o profeta Geremias no
cativeiro dos judeus escomdera o lenho do altar e as brasas muy alto sob a terra
no valle
de Josafat. E vieram aquelle lugar e desataparam huũ poço e acharam os lenhos
do
altar e as brasas e a agoa qualhada; e pusseram todo sobre a lenha e lançaram em
cima
os sacrifiçios que estavam no altar e logo sayo fogo que queimou os sacrifiçios
ante
Deos. E ante huũ dia que fose a festa que chamavam das cabanas disseram os
judeus a
Esdras que leese o livro da ley perante o povo. E leyo Esdras o livro desde a
manhaã ate
noyte e chorou todo o povo. E diselhes Esdras: Nam queirades ser tristes ca esta
festa he
dia samto de Deos, mas idevos pera vossas cassas e comede das viandas grossas e
bebede do boõ vinho e partide com aquelles que nam tem que comer. E quando veo o
segundo dia acharam que era mandado na ley per Deos que os filhos de Israel
morassem
em cabanas naquellas festas. Emtam per mandado de Esdras colheram ramos de
oliveiras e de arvores muy fermosos e de murta e de palma e fizeram cabanas
emrramadas e em seus heyrados e nos adros do templo, a qual coussa avia grandes
tempos que nam fizeram e daly em diante sempre o fizeram ate ora. E outro dia
fizeram
sua colheyta dando cada huũ çerta comtya pera olyo e paães do altar e pera a
lenha
pera os sacrifiçios; e apartaram os gemtios que nam emtrasem no templo e fizeram
jejuũ geral dos homẽs e das bestas e dos moços de sete annos e ajumtaramse
todos
pera ouvir a ley quatro vezes de dia e quatro vezes de noyte, e cada vez que
acabavam
lançavase toda a gemte e o povo em terra pera adorar e despois bemziaos o
sacerdote. E
vemdo Memias como Jerusalem era muy mimgoado de moradores rogou aos homẽs
homrrados que morassem em Jerussalem, e bemzeo aquelles que o fizeram de seu
grado
e lançou sortes sobre o outro povo. E fez morar em Jerusalem a deçyma parte
delles.
CAPITº XVIII. Como morreo Neemyas profeta e como pos os outros em
Jerussalem e emsinou os judeus e os castigou
Acabado de tempo ajumtaramse os judeus em Jerussalem pera fazerem festa a
edificaçã do muro, e os saçerdotes e os cantores andavam pello muro cantando com
estormentos e Esdras hia diante, e Neemias e os nobres homẽs com elle andavam
cantando pella outra parte do muro, e toda a outra multidam andavam em terra
depos
elles cantando. Acabadas estas coussas tornousse Neemias pera elrei de Persia
como lhe
prometera. E morreo Esdras em vilhiçe homrrada ao qual soteraram em Jerusalem
com
muyta homrra. Amtes que Neemias morresse tornou a Jerussalem pera prazimemto
delrey de Persia e vio os males que se faziam em Jerussalem ca os saçerdotes nam
serviam o templo como diviam e achou que o povo pisava as vias do sabado e
traziam
caregas de todas as coussas a Jerussalem ao sabado e os gemtios traziam os pexes
e as
outras cousas e vemdiamnos aos judeus no sabado. E Neemias trouxe mal aos
maiores
da çidade por esto e fellos jurar que guardasem o dia de sabado e mandou que
çarassem
as portas da çidade ao sabado per nam emtrarem por ellas os vemdedores. E elles
vinham e ficavam fora da çidade ate que lhes dise Neemias que se mais hy viessem
que
meteria as maãos em elles. Emtam se partio Neemias daly e fez huũa livrarya dos
reys
e das doas; e por estas coussas que fez rogou a Deos que se lembrase delles. E
morreo
Neemias e soterraramno a par do muro da çidade de Jerussalem que elle edificou.
Livro de Judit
CAPIT° PRIMERO DE
huũa santa molher que se chamava Judit que matando Olofernes desçercou a
çidade
Em huũa çidade que chamavam Ninive regnava huũ rey que avia nome
Nabucanosor o qual foy o maior senhor que avia no mumdo em seu tempo. E
emsoberbeçeo em seu coraçam e mandou seu recado a todos os que moravam em
Damasco e em Çiliçia e em Libano e em Camelo e em Galilea e em Samaria e ate
Jerussalem que lhe desem tributo muyto mais grave que o que davam a seus padres.
E
todos os moradores desta terra lho comtradiseram. E elrey foy muy sanhudo e
jurou
pella sua cadeira que fizese mal e guerra a todas estas terras e mandou a huũ
primçipe
da sua cavalaria que avia nome Olofernes que se fose a todos aquelles regnos e
que nam
perdoase a nenhuũ homem nem a nenhuũa fortaleza que todo nam destruisse. E
sayo
Olofernes com tanta gemte que cobriam a façe da terra como cafanhotos e destruy
Sçiliçia e Mesopotanya e a terra de Amõ. E mandaramlhe dizer os primçipes das
provinçias que lhes nam fizese mal e que o serviriam como elle mandase, e elle
deçeo
dos momtes com grande poderyo e tomou todallas çidades e destruyohas deytando
fora
da terra todollos deosses que adoravam as gemtes que asy lho mandava
Nabucanosor,
que solamente elle fosse chamado deos de todallas nações que elle pudese
sojugar.
Quando isto ouviram os filhos de Isrraael, ouveram grande temor de fazer
Olofernes em
Jerusalem e no samtuario de Deos asy como fazya as outras terras, e mandaram
afortalezar os caminhos por que puderya viir a Jerussalem nos lugares estreitos,
e
umilharamsse ante o senhor Deos, e os saçerdotes cubriram o altar de doo e de
çiliçio e
elles com çiliçio e em simza ofereçyam sacrifiçios bradando a Deos que os
livrasse. E
soube Olofernes que os filhos de Isrraael se apostaram pera se defemder delle e
como
çarraram os caminhos dos montes. E pregumtou Olofernes que povo era aquelle que
çercava os momtes ou que fortaleza aviam, e huũ duque que andava com elles dos
da
terra de Amõ comtoulhe todo o feyto dos filhos de Israael e como os trouvera
Deos da
terra do Agipto e lhes dera aquella terra que lhes prometera e como quamdo elles
estavam bem com seu Deos nam lhe podia nenhuũ empeçer e quamdo lhe faziam nojo
logo os elle atormemtava, porque he tal Deos que se nam paga de maldades; e
porem
cumpre que pregumtes se he agora o seu Deos irado comtra elles e asi os poderas
vemçer e tomar e nam doutra guysa. E asanhousse emtam o primçipe Olofernes e
disse
aaquelle duque: Queres que te mostre que nam ha outro deos no mumdo senam
Nabucanosor daqui por diamte. Eu te mamdarey a ese povo por tal que pereças com
elles. Emtam mamdou Olofernes a seus servos que o levassem a huua çidade das dos
filhos de Isrraael que elle tinha çercada que se chamava Betulya, e nam oussaram
chegar a çidade com temor dos fumdeyros que lhes tiravam do muro e ataramno a
huũa arvore e foramse, e vieram os fumdeiros e soltaramno e levaramno a çidade
e
puseramno em meo dos velhos do povo e diselhes aquelle duque a rezam porque o
mamdara aly Olofernes. Emtam huũ primçipe que aly fora emviado de Jerussalem
que
se chamava Ozias levouho pera sua cassa.
CAPIT° II. Como Olofernes çerquou a çidade de Betulya e como a santa Judit
deu
comselho aos da çidade e como sayo ao arrayal
Temdo o primcipe Olofernes çercada a çidade de Betulya britaramlhe os canos
por
omde lhes vinha a agoa de fora da cidade e tiroulhe as agoas. E avia perto dos
muros
huũas fomtaynhas de pouca agoa e sayam os da çidade fortivelmemte e bebiam
daquella agoa muy pouca. E disseram os da terra de Amõ a Olofernes: se queres
tomar
esta cidade sem batalha e sem samge mamda poer guarda em aquellas fomtaynhas. E
fello asy Olofernes por omde lhes mimgou a agoa das çisternas da çidade a cabo
de
vimte dias; e bradou o povo da çidade a huũ primçipe e a dous saçerdotes que
lhes
vieram de Jerussalem pera os esforçarem dizemdo: Seja nosso senhor juiz amtre
vos e
nos: milhor nos fora de servir Olofernes que pereçer com sede. E disseramlhe os
saçerdotes: Soframonos aimda por çimquo dias e per vemtura fara Deos
misiricordya
com nosco. Em aquella çidade avia huũa molher viuva que se chamava Judit a qual
era
muy fermossa e casta e chamou aaquelles saçerdotes e repremdeos porque taxaram
Deos e pusseram termo de dias a sua misiricordia e diselhes: Eu he de fazer
huũa obra
de Deos que vos eu nam direy, e vos estade as portas da çidade e o primçipe
Ozias com
vosquo pera me fazerdes sayr fora da çidade quamdo eu sayr quiser. Elles foramse
pera
as portas da çidade e Judit fez sua oraçam a nosso senhor que aderemçase bem
aquella
obra que ella quiria fazer; e despois que orou lavousse e umtousse com muyto boõ
cheyrosso umgento e vestiose de muy booas vestiduras e chamou huũa sua serva e
poslhe as costas huũ baril de vinho e huũa almotolia dazeyte e pam e queijo, e
foyse
pella porta da çidade fora. E os saçerdotes que estavam a porta se maravilharam
de sua
fermosura e rogaram a Deos por ella; e tamto que ella deçeo de huũ momte
tomaramna
os guardas da oste e levaramna a poussada de Olofernes, aa qual tamto que a elle
vio
logo se pagou della muyto; e elle estava vistido de panos de purpura com pedras
preçiossas. E quamdo as gemtes de Olofernes viram a fermusura de Judit disseram:
Quem desprezara o povo dos judeus que tam fermossas molheres ham. E nos avemos
de
lidar comtra elles por ellas. E Judit fez reveremçia ao Olofernes. E diselhes
Olofernes:
Porque te prouve de te vires pera nos. E ella dise: Senhor çerto he que o nosso
povo
comvem que se perca porque asanharam o seu Deos muy gravemente ca elles dam os
vasos de Deos aos gemtios pello mantimento e de mais tem ordenado que bebam os
samges dos gados que he defesso na ley de Deos porque ja sam taaes como mortos
com
fome e com sede, e o senhor Deos me emviou que te disese estas coussas, o que
elle me
dise que lhe quiria acoymar o seu pecado e tu viras e eu te levarey ate
Jerussalem e
tomaras Jerussalem e todo o povo como ovelhas sem pastor. E diselhe Olofernes:
Se o
teu Deos me fizer isto que tu dizes elle sera no comto dos meus deoses, e tu
seras
gramde na casa delrey Nabuconosor.
CAPIT° III. Como a santa molher Judit degolou Olofernes, levando a cabeça
delle
a çidade
Emtam mamdou Olofernes levar Judit pera a camara omde elle tinha os
tisouros e
mamdou que lhe desem muy bem de comer. E diselhe Judit: Eu nam comerey senam
daquelas cousas que trouxe comigo por tal que nam venha a ira de Deos sobre mym.
E
diselhe Olofernes: Depois que mimgoar isto que trouveste que faremos. E
respomdeo
Judit: Por nosso senhor que eu nam despemderey todo isto ate que eu nam desfaça
pella
minha maão aquello que eu cuidey. E ella pidio licemça que a leixasem sayr fora
pera
adorar e fazer oraçam ao seu Deos. E asy fez per tres noytes: saya fora da oste
e
bautizavasse nas agoas fazemdo oraçam ao Deos de Isrraael. E ao quarto dia fez
Olofernes huũa çea a seus sergemtes e convidouos e disse a huũ seu crestado
que
emduzise Judit que durmisse com elle per sua vomtade e o crastado diseho a Judit
que
lhe aprouvese dormir com seu senhor Olofernes, ao que ella respomdeo: O que a
ele
aprouver sera a mym bem em todos dias de minha vida. Emtam afeytousse ella muy
bem estamdo amte Olofernes, estando elle muy alegre e bebeo tamto vinho quamto
nunca bebera em toda sua vida. E quamdo foy noyte foramse todos os sergemtes
pera
suas poussadas e ficou Judit soo na camara com Olofernes, o qual jazia em seu
leyto
dormimdo com gramde bibidiçe. E disse Judit a sua serva que estivese fora
aguardando
e ella ficou fazemdo oraçam a Deos com lagrimas que a fizese comprir aquella
obra que
quiria fazer. E tomou a espada de Olofernes que estava a par do leyto e
talhoulhe a
cabeça e deoha a sua mamçeba e sahiosse fora e foramse comtra a çidade. E quamdo
chegou a porta da cidade começou de bradar dizemdo: Abryde que Deos he com nosco
que fez vertude em Isrraael. E sayrom todos os da çidade a ella com camdeas e
ella tirou
a cabeça de Olofernes e mostrouha e dise: Comfesadevos ao senhor Deos que vos
deu
vitoria em minha maão e me trouxe em salvo sem magoa de pecado. E chamaram
emtam o duque de terra de Amõ; e quamdo vio a cabeça de Olofernes cahio
esmoreçido
em terra e despois que acolheo folego adorou Judit; e ella mamdou que
depemdurasem
aquella cabeça de Olofernes no muro e que pella manhaã fossem ferir nos imigos
os
quaes seriam torvados pella morte de seu senhor e fugiriam. Emtam aquele duque
de
Amõ çircumdouse e ficou com o povo dos Judeus.
CAPITULO IIII. Como foy desçercada a çidade de Betulya pella santa molher
Judit
Emtam mamdou o primçipe Ozias seus mesageiros pellas cidades de Judea que
sayssem depos os imiguos quamdo fugissem. E quamdo foy manhaã sayram os da
cidade fora, e disseram os da oste: Ora saydos sam os mures das covas, e foram
pera
despertar Olofernes e viram jazer o corpo sem cabeça e nam acharam Judit que
ficara
com elle na camara. E bradou o camareiro ao povo e dise: Hũa molher judia fez
comfumdimento na casa delrey Nabucanosor; ex a cabeça de Olofernes nam esta com
o
corpo. Emtam ficaram todos torvados e começaram de fugir. E os filhos de Israel
foram
em pos elles ate fora de sua terra e tamtos foram os esbulhos que acharam no
arrayal
que com trabalho os puderam colher em trimta dias. E deram a Judit todallas
cousas que
foram de Oloffernes. Emtam o saçerdote mayor de Jerussalem veo a ver Judit e
bemzeoha. Emtam camtou Judit huũ camtar ao senhor Deos e despois foysse a
Jerussalem com o outro povo e offereçeram seus votos e seos prometimentos
fazemdo
festa em aquelle dia, o qual pusseram em comto com todollos outros dias samtos.
E
tornousse Judit pera Betulya e foy viuva em toda sua vida. E acabados çento e
çinco
anos de sua vida morreo e soterraramna com seu marido e leixou sua serva livre e
todo
o povo fez pramto por ella per sete dias.
Livro de Ester
CAPITULLO PRIMEIRO
Da estoria do livro dEster como elrey Asuero e a rainha fizeram seus
comvites e
como foy emjeytada a rainha
Huũ rey que avia nome Asuero regnou de terra de Judea ate Ethiopia sobre
cemto e vimte provimçias, e a cabeça de seu regno era em huũa cidade que se
chamava
Sussis. E ao terçeiro anno de seu imperio fez huũ gramde comvite em o qual
comvidou
todos os primçipes e os nobres homẽs de suas provimçias de seu senhorio e durou
este
comvite setemta dias em huũ paço muy nobre que tinha esteos de prata e a
cubertura
era asy como o çeo com muytas pedras preçiosas e de desvairadas cores em maneira
destrellas. E acabados os setemta dias comvidou elrey Asuero todo o povo da
cidade de
Sussis e folgaram todos per sete dias em huũa orta muy deleytossa em que estava
huũa vinha que tinha as çepas de prata e as vides de ouro e os azeos de pedras
preçiossas. E aly estavam sobre os comvidados temdas de panos de sirgo, com
esteos de
prata, e aly estavam messas e leytos de ouro e de prata com pedras preçiossas. E
os
comvidados bebiam com vassos douro vinho muy boõ avomdosamente, e outrosy a
rainha molher delrey Asuero que avia nome Vasty fez outro comvite aas molheres
no
paço delrey. E quamdo foram os sete dias do comvite mamdou elrey chamar a raynha
pera amostrar a todos sua fermusura. E elrey estava esquentado de vinho e a
rainha nam
quis viir a seu mamdado. E elrey pregumtou a sete sabedores que estavam amte
elle que
pena mereçia a rainha por nam querer viir a seu chamado. E respomdeo huũ delles
que
se chamava Mamiram: Senhor a rainha nam tam somente fez dapno e injuria a ty mas
aimda aos homẽs de teu regno, ca pello exemplo della todallas molheres
desprezaram
os mamdados de seus maridos; pois senhor mamday daqui adiamte nam emtre a ty a
rainha Vastii, mas outra milhor que ella regne em seu lugar. Emtam mamdou elrey
per
todallas provimçias de seu regno que nam ouvesem por rainha aquella que amtes
era.
CAPIT° II. Como elrey Asuero tomou por molher Ester judya
Disseram a elrey Asuero os seus privados que mandase catar moças virgeẽs e
fermossas e que lhas trouvessem amte elle e que elle tomasse por molher aquella
que
lhe milhor pareçesse. Desto prouve a elrey e mamdouho fazer asy. Avia na çidade
de
Susys huũ judeo que se chamava Mordocheo o qual criava huũa moça judia que
avia
nome Ester a qual nam tinha padre nem madre, e reçebera por filha Mordocheo.
Esta
foy levada a elrey com as outras moças, e aviam por custume aquelas moças
virgeẽs
amte que durmyssem com elrey umtavamse per seis meses com olyo de murtinhos, e
per outros seys messes usavam de outras espeçias de boõs odores e asy a cabo de
huũ
anno emtravam a elrey e cada huũa emtrava a noyte e saya pella manhaã. E asy
veo o
dia em que Ester avia demtrar a elrey a qual emtrou a elle e pagouse elrey della
e fella
raynha em logo da outra que leixara fazemdo vodas com ella. Em aquelle tempo
dous
porteyros delrey falaramse como matassem a elrey, a qual coussa samdoa Mordocheo
tyo dEster fezlho saber e ella disseo a elrey da parte de Mordocheo a qual cousa
elrei
achou por çerto ser asy e mamdou emforcar os porteiros.
CAPIT° III. Como elrey Asuero mandava matar todos os judeus de seu senhorio
Despois desto elrey Asuero emxalçou huũ homem que se chamava Naamã e
pollo em tamta homrra que os da cassa delrey o adoravam, afora Mordocheo que nam
quiria fimcar os giolhos amte elle. E asanhousse comtra elle o prinçipe Naamã, e
quamdo soube que Mordocheo era judeu que nam quiria fimcar os giolhos amte elle
como faziam os outros da terra que eram mais livres que elle, pos em seu coraçam
que
fizese matar todollos judeus do regno. E disse a elrey como lhe cumpria de
guardar paz
em sua terra e que avia em seu regno huũa gemte que era desvairada dos
naturaaes do
regno que ussavam de outras leis e de mais que desprezavam os seus mamdados e
que
lhe cumpria que os mandase matar todos. E emtam lhe deu elrey seu sello
mamdandolhe
que mamdase fazer daquelle povo o que lhe aprouvesse. E mamdou logo Naamã cartas
com o sello delrey pera todallas provimçias que matassem todollos judeus que nam
ficasse moço nem velho e que lhe tomasem todos seus beẽs. E quamdo este mamdado
foy levado em a çidade de Sussys choraram todollos judeus e Mordocheo vistiosse
de
pano de doo, lançamdo cimza sobre sua cabeça e fazia seu doo damdo gramdes vozes
amte o paço delrey ca nam era custume que emtrase dentro nenhuũ homem vistido
de
doo. E a raynha Ester quamdo soube que aly estava Mordocheo ficou fora de sy e
mamdoulhe huũa vestidura com que emtrasse no paço, o qual nam quis emtrar mas
mamdoulhe dizer o feyto como era e o trelado do mamdado delrey como mandava
matar todollos Judeus, e mamdoulhe dizer que emtrasse a elrey e que lhe rogasse
pello
povo dos Judeus. E respomdeo Ester que ella nam podia hir amte elrey se a elle
nam
mamdasse chamar porque qualquer que fose amte elle se nam fosse chamado avia de
morrer, salvo se lhe temdese amte huũa vara douro que tinha na maão. E
mandoulhe
dizer Mordocheo que fosse todavia amte elrey ca por vemtura por iso fora feyta
rainha
pera em tal tempo prestar ao seu povo. E quis ella aimda que o nam quisese fazer
ca
nosso senhor livrava o seu povo per outrem e que ella e a cassa de seu padre
pereçeriam.
Emtam mamdou Ester a todolos judeus daquella cidade e a Mordocheo seu tyo que
jejuassem tres dias e rogassem a Deos por ella. E elle outrosy jejuou.
CAPIT° IIII. Como a rainha Ester foy a elrey pera lhe rogar pello Judeus, e
como
Mordocheo foy livre da forca, e da homrra que lhe foy feyta
Quamdo foy o terçeiro dia vistiosse a rainha Ester de vestidura real a qual
esteve
ante a camara delrey com duas domzellas das quaaes huũa dellas a levava pello
braço
e a outra lhe levava a fralda da vestidura. E elrei estava em sua cadeira comtra
a porta
da camara; e quando vio a rainha oulhava com rosto tornado e ella cahyo em
terra; e
quando a elle vyo cair prouvelhe com ella e estemdeo a vara douro, a qual se
levantou.
E elle outrosy veo a ella e abraçouha começandoa ha de afagar e comfortar
dizemdo:
Nam temas que a ley que eu pus que nam visse a mym nimgem se ante nam fosse
chamado se nam emtende em ty que regnas comigo senam nos subditos. E levantousse
a
raynha e beijou a vara de ouro. E disselhe elrey: Pede o que quiseres que todo
te sera
outorgado. E disse Ester: Rogote que sejas meu comvidado e que venha comtigo
Naamã. E quando isto ouvio Amõ sayose do paço muy ledo e vemdo que Mordocheo
que estava fora nam se alçou nem lhe fez reveremçia ficou muy sanhudo e chamou
sua
molher e seus amigos e comtoulhes toda sua gloria e como o comvidara a raynha
com
elrey e nam outro nenhuũ, porque todo lhe pareçia nada em quanto fosse vivo
Mordocheo que o desprezava. E disseramlhe os seus amiguos que mandasse aparelhar
huũa trave de çimquoemta covados e que fizesse com elrey que mamdase emforcar
Mordocheo nella; e que asy hiria ledo com elrey ao comvite. E Amõ mandou guissar
o
madeyro; e acomteçeo que aquella noyte nam podia elrei dormir e mandou elle leer
ante
sy o livro das coussas que acomteçeram em cada huũ anno, e leram em aquelle
lugar
omde era escrito como Mordocheo descubrira a elrey como o quiriam matar os dous
seus porteyros. E disse elrey: Que homrra ou que galardam ouve Mordocheo por
esta
lealdade que fez. E disseram os que hy estavam que nenhuũa. E estando em isto
emtrou Naamã a elrey que hya pera lhe dizer que mandasse matar Mordocheo. E
disse
elrei a Naamã: Que coussa deve ser feyta ao homem que elrey quer homrrar. E
Naamã
cuidando que o dizia elrey por elle respomdeo e disse que aquelle homem divia de
ser
vistido em vistidura real e com coroa na cabeça e posto em çima do cavalo delrey
e o
mayor dos primçipes o deve de trazer pella redea e andar assy pella çidade, e
andar asy
ante elle huũ pregoeyro que brade e diga: Assy sera homrrado quem elrei quiser
honrrar. E disse elrey a Naamã: Vay toste e faz todo aquello que diseste a
Mordocheo. E
foysse Naamã e fez todas aquellas cousas a Mordocheo e tornousse Mordocheo pera
a
porta do paço despois que lhe foy feyta aquella homrra.
CAPIT° V. Como elrey Asuero mandou leixar os judeus a rogo da rainha, e
como
mandou emforcar a Naamã seu privado
Naamam foysse muyto toste pera sua casa com sua cabeça cuberta chorando e
disseramlhe seus amigos que pois Mordocheo era da linhagem dos judeus que
comvinha
que fosse abatido delle. E em esto vieram os sergentes delrei e fizeram ir a
Naamã ao
comvite o qual estando no comvite disse elrey a Ester que pidisse o que quisese.
E
respondeo Ester: Senhor dame a minha alma e o meu povo que nam pereçamos ca
milhor sera de sermos vemdidos por servos. E disse elrei: Quem he aquelle que
oussara
fazer este mal a ti e ao teu povo. E respomdeo Ester: Este he Naamã nosso amigo.
Quando elrey isto ouvio ficou espantado e alçousse sanhudo e emtrou em huũa
orta; e
Naamã rogava a raynha que o nam leixasse matar. E tornandosse elrei da orta
achou
Naamã que cara sobre o leyto em que jazia a rainha Ester. E dise elrei: Aimda
este maao
homem quissera jazer com a rainha perante mym. E mandou emtam elrei que o
tomassem e que o emforcassem no madeiro que elle mandara aparelhar pera
Mordocheo. E foy assy Naamã emforcado e deu elrey a cassa toda de Amõ a Ester. E
emtrou Mordocheo a elrey ca a rainha lhe dissera como era seu tyo. E deu elrey o
seu
sello que tomara a Naamã, e a rainha pos Mordocheo sobre toda sua cassa. E
deytouse a
rainha Ester ante os pees delrey chorando, ao qual rogou que mandase suas cartas
por
todos seus regnos per que revogasse todallas cartas que mandara Naamã comtra os
Judeus. E mandou elrey que fosse asy feyto. E Mordocheo escreveo as cartas e
aselouhas com o sello delrey pera que nam matassem os Judeus, as quaaes foram
emviadas per todallas provinçias delrey Asuero. E foy homrrado o nome dos judeus
em
tanto que muytos dos gemtios se tornavam a sua ley. E mandou elrei matar todos
os
imigos dos judeus que eram pella provimçia do regno. E ganhou a rainha delrey
que
matassem todos os imigos dos judeus que eram na çidade de Susis; e foram
emforcados
dez filhos de Amõ e trezemtos de outros; e dous dias pusseram os judeus em matar
seus
imigos. E despois fizeram seus comvites, e mandou Mordocheo e Ester que aquelles
dias fossem de festa amtre elles. E mandou Mordocheo recado ao saçerdote maior
de
Jerussalem que estes dous dias fossem solenes em terra de Judea pera todo
sempre.
CAPIT° VI. Como foy morto o saçerdote no templo de Jerussalem e o templo
roubado
Despois da morte delrei Asuero regnou huũ rey que avia nome Artaxerçes o
qual
emviou a terra de Jerussalem huum profeta que se chamava Vagosso. Emtam avia em
Jerussalem huũ saçerdote maior que se chamava Joye o qual avia huũ seu irmaão
que
se chamava Jehur que se trabalhava de tirar o saçerdoçio a seu irmaão e avello
pera sy.
E porem ajumtousse com o profeta Vagosso, o qual em seu atrevimemto alevantou
arroydo no templo com seu irmaão o saçerdote Joe, a asy que Joe matou Jehur. E o
profeta Vagosso com grande sanha desto foyse a Jerussalem, e queremdo emtrar no
templo defendiamlho os saçerdotes; e elle disse emtam: Mais limpo sam eu que o
corpo
morto com que vos emçujastes o templo. E emtrou entam no templo e roubouho e pos
emtam aos ministros do templo que pagassem os tributos de sete annos que lhe
dantes
foram quitados.
CAPIT° VII. Delrey Arsanyo e delrey Dario, e do saçerdote Jiado, e do
saçerdote
Menases
Despois da morte delrey Artaxerçes regnou seu filho Arsanyo e morreo o
saçerdote Joe em Jerusalem e ficou em seu lugar huũ seu filho que se chamava
Hiado.
E morreo elrei Arsanyo e regnou seu filho que avia nome Daryo. Este rey Daryo
mandou por adiantado a terra de Jerusalem huũ cavaleiro grande que avia nome
Sarbala. E o saçerdote Jado avia huũ irmaão que se chamava Menasses o qual se
trabalhava de aver o saçerdoçio. E porem casou com huũa daquelle adiantado que
avya
nome Isaqua, que era da linhagem dos gemtios. E sanharamse os de Jerusalem
comtra
Amenases dizemdo que leixasse aquella molher ou nam emtrasse no lugar mais santo
do
templo a fazer sacrifiçio. E elle foyse com sua molher pera seu sogro Sarbala
que
andava nas outras terras que avia de reger e prometeolhe o sogro que lhe
edificasse
huũ templo asy como o de Jerussalem em huũ monte que chamavam Garizim com
mandado que ouvera delrey Dario e deolhe muyto boõa terra em que vivessem, a
elle e
a muytos que se vinham de Jerussalem pera elle, e davalhes o que aviam mister e
terra
em que lavrassem.
CAPITº VIII. Como foy feyto huũ templo fora de Jerussalem em tempo delrei
Alexandre o grande
Em aquelle tempo lidou elrey Alexandre com elrei Daryo e foy vimçido Dario
o
qual fugio pera terra de Persya. E porem nam ouve Sarbala liçença de Daryo pera
fazer
o templo que prometera a seu gemrro, ca elrei Alexandre tomou a terra que avia
daver
Sarbala e trabalhavasse pera aver o senhorio de todo Oriemte. Emtam Sarballa
tomou
oyto homẽs dos seus e foyse a Alexandre ao quall disse que ante quiria servir a
elle
que a Dario e que lhe daria toda a terra que tinha debaixo de seu poder. E elrey
Alexandre reçebeo muy bem. E disselhe Sarbala como tinha huũ jemrro que se
chamava Manases o qual era irmaão do prinçipe dos saçerdotes dos judeus e
estavam
muytos dos judeus com elles que quiriam fazer huũ templo em huũ lugar asinado
que
seria muy grande proveyto a elle mesmo Alexandre, porque o poderio dos judeus
fosse
partido em duas partes, nam se poderia revelar comtra elle. E emtam com
outorgamento
de Alexandre fizeram huũ templo e huũ altar, e fez em elle Manasses saçerdote,
o
qual templo durou atee o destruymento feyto pellos Romaãos.
CAPITULLO IX. Como Alexandre o grande foy reçebido em Jerusalem e como
vyo Deos em sonhos
Elrey Alexandre tinha çarcada huũa çidade e emviou seu recado aos
primcipes
dos saçerdotes de Jerusalem que lhe desem ajuda e aparelhassem mantimentos pera
sua
oste e que lhe dessem os tributos que soyam dar a elrey Daryo. E respomdeo o
saçerdote
maior Jado que elle fizera juramemto e menagem a elrey Dario e que em quanto
elle
vivese nam podia ir contra o que elle prometera. E Alexandre ameaçou os judeus
e
despois foyse comtra Jerussalem; e os judeus ouveram grande temor e bradaram a
nosso
senhor e fizeramlhe sacrifiçios e o saçerdote Jado fazia oraçam por elles a
Deos; e
despois que acabou seu sacrifiçio adormeçeo; e mandoulhe nosso senhor em sonhos
que
nam temesse e que afeytasse a çidade de Jerussalem o mais fermosamente que
pudese, e
elle que se vistisse nas vestiduras pomtificaes asy como bispo, e outrosy os
outros
saçerdotes que se vistissem em suas vistimentas segumdo mandava a ley e que
saisem
fora da cidade a reçeber Alexandre. E acordou do sonho o saçerdote Jado e comtou
esto
a todos. E tanto que ouviram dizer que Alexandre era perto da çidade sahio a
elle
revestido com os saçerdotes e com muyta companha da çidade ate huũ lugar que se
chama Saphim domde se podia ver a çidade e o templo. E quando elrey Alexandre
vio o
saçerdote maior vistido com sua nobre vistidura e lhe vio a tavoa douro em que
era
escrito o nome de nosso senhor, deçeo do cavalo e foyse soo a pee comtra elle e
adorou
o nome de Deos e homrrou muyto o saçerdote; e maravilharamse os primçipes da
oste e
cuidaram que era elrey fora de seu emtemdimento, e huum delles lhe pregumtou
porque
adorava o saçerdote dos Judeus. E Alexandre respomdeo: Eu nam adorey a elle, mas
adorey o senhor Deos cujo saçerdote maior elle he, ca eu vy Deos em sonhos em
tal
abyto como este, estando eu aimda em Maçedonya, e elle me dise que guiaria a
minha
oste e que me darya o senhorio da terra de Persya. E agora vy neste saçerdote a
figura
de Deos e comfio que me dara o que me prometeo, e porem adorey Deos e homrrey o
homem.
CAPIT° X. Das graças que elrei Alexandre o grande fez aos judeus em
Jerusalem
e como fez sacrifiçio no templo
Emtam emtrou elrei Alexandre na çidade de Jerussalem e em o templo e fez
sacrifiçio a Deos segumdo lhe mostrou o saçerdote. E mostraramlhe huũa profeçia
de
Danyel em que era escrito que huũ primçipe de Greçia avia de destruir a terra
de
Persia. E Alexandre teve escrito que era por elle e ouve grande prazer. E em o
outro dia
fez chamar ao povo ao qual mandou que pidisse o que quissese e outorgoulhes o
que lhe
elles pidiram, scilicet, que os judeus em todo lugar pudessem usar das leis de
seus
padres, e ao setimo anno nam pagasem tributo. E dahy foysse Alexandre a outras
çidades e os de Samaria vemdo como elle fora agradado dos Judeus, disseramlhe
que
eram da sua linhagem e rogaramlhe que homrrase o templo que fizeram em Garizim;
e
elle prometeolho que o faria quando por hy tornasse. E pidiramlhe que lhes
quitase o
tributo do septimo anno. E pregumtoulhes se eram Judeus e elles disseram que
nam,
mas que eram Ebreus. E elle respomdeo: Aos judeus tam somente otorgey eu isto.
CAPIT° XI. Como o grande rey Alexandre emçarrou os dez tribos tras os
momtes
Caspios e como se ajumtaram os montes
Chegou elrey Alexandre a huũs momtes que chamavam Caspios; e emviaramlhe
recado os filhos de Israel dos dez tribos que jaziam em cativeiro tras aqueles
montes que
lhes dese liçença pera poderem sayr daly ca per ley nam aviam de sair daquelle
lugar. E
pregumtou Alexandre porque jaziam aly cativos. E disseramlhe porque abertamemte
se
partiram do seu Deos dIsrael fazemdo sacriffiçios aos bezerros de ouro; e era
profetizado pellos profetas de Deos que nam aviam de sair daquelle cativeiro.
Emtam
respomdeo Alexandre que pois asy era que elle os emçarraria mais apertadamemte e
mandou atapar as estreituras das carreiras com pedras liadas com betume; e vemdo
elle
que se nam podiam de todo tapar per obras de homẽs fez oraçam a Deos de
Isrraael
que elle acabasse aquella obra. E logo se ajumtaram os momtes huũs aos outros
em
guysa que nam pode nimgem pasar por aquele lugar porque pareçe que nam he
vomtade
de Deos que sayam daly mas sayram açerca do acabamemto do mumdo e faram grande
mortaldade nos homeẽs. E pois Deos fez tanto por Alexamdre que era gemtio muyto
mais fara pellos seus fies. E morreo elrei Alexandre com peçonha em Babilonya.
CAPIT° XII. Como elrey Tolomeu cativou os judeus por emgano
Despois da morte delrey Alexandre regnou no Agito huũ rey que se chamava
Tolomeu o qual pos em seu coraçam de tomar terra de Judea; e foysse a Jerussalem
em
dia de sabado sabemdo que em aquelle dia nam tomariam os judeus armas, e fimgio
que
quiria fazer sacriffiçios e emtrou sem comtradiçam de nenhuũ. Emtam elrei
Tolomeu
levou muytos judeus cativos pera o Agipto os quaaes vemdeo aos gemtyos que os
quiriam comprar.
CAPIT° XIII. Da livraria delrei Filodelfo do Agipto e como se trabalhou de
aver
treladada a ley de Deos
Despois da morte delrey Tolomeo regnou no Agipto huũ rey que avia nome
Filodelfo. Este rey era muyto estudiosso e trabalhavase de aver livros de
todalas
çiemçias, e fez veador da sua livraria huũ sabedor que avia nome Demetrio ao
qual
pregumtou elrei quantos livros tinha em sua livraria. E respomdeolhe que avia hy
vinte
mil livros e que a poco tempo chegariam a cymquoemta mil volumes; e disselhe
como
ouvira dizer que os judeus tinham huũa ley que sayra pella boca de Deos escrita
per
seu dedo e que lhe compria muito que a ouvesse treladada em limgoajem grego e
que a
tivesse na sua lyvrarya; e disselhe que nam podia ser treladada senam pellos
Judeus, que
criam e serviam ao Deos vivemte; ca dous sabedores gemtios que a quisseram
trelladar
huũ delles ficou feyto sandeo e o outro ficou çego ate que fizeram pemdemça e
ficaram saãos. E aconselhou emtam aquelle sabedor Deometrio a elrey Filodelfo
que
escrevese ao saçerdote maior dos judeus que lhe emviasse Judeos sabedores de
limgoajem grego e abrayco que pudesem treladar a ley de Deos e que lhe emviasse
a ley
per elles. E desto prouve a elrey e outorgou que levassem dooas ao saçerdote
maior com
suas cartas pera outorgar mais presto aquello que lhe mandava pidir. E em esto
estava
com elrey huũ nobre homem que se chamava Aristacos que avya grande tempo que se
doya muyto dos judeus que tinha elrey cativos e aquella ora achou tempo pera os
fazer
livrar e disse a elrey: Senhor como cuidas tu aver isto que tu queres avemdo no
regno
tantos judeus em cativeiro. Mas tu senhor mandaos soltar e agradeçertoha muyto o
saçerdote maior dos judeus e faras homrra a Deos fazedor de todallas coussas.
CAPIT° XIIII. Como os LXXII Judeus sabedores tresladaram a ley de Deos a
elrey Filodelffo
Emtam fez elrey Filodelfo livrar os judeus de seu cativeiro e emviou suas
cartas ao
saçerdote maior dos judeus a Jerussalem que lhe emviase a ley de Deos e allguũs
judeus sabedores que lha treladassem em lingoagem grego e que lha emtrepetassem,
ao
qual enviou muyta prata. Emtam lhe emviou o saçerdote maior lxxii sabedores pera
imtrepetarem a ley. E quando chegaram ante elrei Filodelfo reçebeos muyto bem e
fezlhe muita homrra perante todos seus primçipes e estiveram com elle doze dias
e
emsinaramlhe muitas coussas espeçialmemte como avia de reger o regno, e
amostraram
a elrey o rol em que era escrita a ley de Deos e maravilhouse elrey muyto dos
purgaminhos como eram delgados e das letras douro que ahy estavam escritas. E
levaram aquelles emtrepetadores pera huũas casas apartadas que elrey tinha per
seu
comselho que estavam a par do maar e deramlhe senhas çelas em que estivesem e
todo o
al que elles demandavam. E pella manhaã sayam pera rogar pello bem delrey e por
sua
vida. E emtam lavavamse no maar segumdo custume dos judeus e despois treladavam
e
imtrepetavam a ley ate ora de nona, e despois hiam a comer e folgar. E acabaram
sua
obra e chamaram os judeus mais sabedores que acharam no regno e em Alexamdria, e
leram aquella tresladaçam da ley ante elles e foy louvada e provada e mandouha
elrey
guardar e outorgou que fose estavel pera sempre aquella intrepetaçam, e emviou
os
intrepetadores com homrra pera Jerusalem e deulhes muytas doas e mandou outrosy
ao
sacerdote maior suas doas, e emviou ao tenplo de Jerusalem muytos vasos douro e
huũa mesa douro com pedras preçiosas que nam tinha preço, a qual era muyto
grosa e
muyto bem lavrada.
CAPIT° XV. Como elrey Amtioco sogigo a terra de Judea e como foy morto
Morreo elrey Filodelfo e regno depos elle no Agito huũ rey que se chamava
Tolomeu Evergetes; e entam avia em Jerusalem huũ saçerdote maior que avia nome
Onyas. Este Onyas nam quiria dar o tributo a elrei Evergetes, e porem foy elrei
muy
sanhudo e os judeus emviaram comtra vomtade de Onyas huũ mesageyro a elrei
Evergetes que avia nome Johem que era homem nobre, filho de Tobias. Este Johem
reformou a paz com elrey Evergetes, e de mais emviouho por caudel de terra de
Judea e
dos regnados em derredor. Despois deste rey regnou huũ seu filho que se chamava
Tolomeu Filopator; e depos este regnou Efifanes e despois regnou Tolomeu
Filometor o
qual lidou com huũ rey de Siria que se chamava Amtioco o grande, do quall foy
vemçido Tolomeu. E elrey Antioco sogigou a terra de Judea, mamdando que os
judeus
pagasem os tributos do setimo anno que lhes tirara elrei Tolomeu Filodelfo. E
elrei
Amtioco fazia muyto mal nas terras daredor de Judea, o qual sabido pellos
romaãos
emviaram sobre elles dous caudes de Roma. E fizeramno quedar do mall que fazia
com
juramemto e levaramlhe huũ filho por arrefeẽs que avya nome Amtioco Fifanes
que
ficase em Roma em arrefeẽs pera sempre. E elrey Amtioco foy morto em huũ
templo
dos gemtios, que o mataram os saçerdotes do templo per emgano chamandoo dentro
soo, dizendo que lhe dariam gramdes tisouros que dentro estavam, ao qual
deytaram
fora espedaçado.
CAPIT° XVI. Como o mesageiro delrei Selemcos foy morto no templo e
resuçitado
Despos Amtioco regnou huũ seu filho que se chamava Selenço. Este enviou
huũ seu mesageiro a Jerusalem pera roubar o tisouro do templo e tanto que elle
entrou
no tenplo levantaramse dous mancebos que jaziam escondidos e mataramno e o
saçerdote maior com temor delrey rogou a nosso senhor pello morto e reçuçitou e
tornouse a elrey e diselhe que se ele avia alguũs homẽs a que desejase a morte
que os
emviase a Jerussalem.
CAPIT° XVII. Do muyto mal que fez Amtioco aos judeus de Jerussalem
Antioco que estava em Roma em arrefeẽs emviou dizer como seu padre era
morto escomdidamente e veose pera terra de Siria e fez em tal guisa que todos o
amavam. E morreo seu irmaão elrey Selenço e regnou elle depos seu irmaão. E
emtam
se alevamtaram em Jerussalem maaos homẽs e imduziam muytos que vivessem
segumdo custume dos gemtios e muytos judeus o fizeram asy e viviam segundo os
custumes dos gentios e partiramsse do santo testamento da ley de Deos e ouveram
poderio de elrey Amtioco que fizesem escollas em que emsinassem em Jerusalem a
ley
dos gentios. E muytos judeus o fizeram. E foy elrey Antioco ao Agipto e fugio
elrey do
Agipto com seu medo. E elrey Antioco fez gramde roubo no Agipto tomando muytas
çidades fortes e despois veosse a Jerussalem com grande soberba e esbulhou o
templo
de Deos e tomou a messa e os camdieyros douro e as outras dooas que hy estavam,
e
pos no templo huũ idollo de Jupiter e defemdeo que nam fizesem os sacrifiçios
pella
guisa que mandou Moises, e costramgeo os judeus que comessem carne de porco e
que
fizessem sacrifiçios aaquelle idollo e fortaleçeo huũ castello que estava ahy
que
chamavam cidade de David e pos em elle homẽs de Maçedonya que eram muy crues
contra os Judeus, ca tanto que sabiam que alguũs çircundavam seus filhos logo
os
enforcavam com os filhos ao collo. Quando os Samaritanos viram que os judeus
padecyam asy negavamse de seus paremtes, chamandosse antes de sua linhagem; e
negaram que o templo que elles tinham em Garizim nam era do grande Deos, e
mandaram recado a elrei Antioco que mandase aos seus juizes que lhe nam fizesem
mal
como faziam aos judeus e que lhe pidiam que o seu templo fosse edificado em nome
de
Jupiter. E mandou elrey Amtioco que se fizese pella guisa que elles pidiam.
Livro dos Macabeus
CAPITULLO PRIMEIRO DO LIVRO
da estada dos Macabeus como fugiram de Jerusalem por nam adorarem os idolos
e
como foram muytos delles no deserto pellos gentios
Em aquelle tempo muytos judeus usaram do custume dos gentios e faziam todo
aquello que elrey Amtioco mandava. Delles per seu grado e delles per
costramgimento e
com temor; e outros hy aviam que eram privados e nam quiriam leixar as leys dos
seus
padres e guardavam a ley de Deos. Entam avia em Jerussalem huũ saçerdote que
avia
nome Matatias. Este avia cimquo filhos: huũ se chamava Joem e o outro Symon e o
outro Judas e o outro Eleazaro e o outro Joanatas. E o que avia nome Judas
chamavanlhe per sobrenome Machabeo. Vemdo estes o mal que se fazia na terra
vistiramse de doo e de siliçio e fizeram grande doo. E os sergentes delrey per
seu
mandado puseram os idollos em huũ lugar pera fazer aos judeus que lhe fizesem
sacrifiçio; e diseram a Matatias: Tu es primçipe nesta çidade, porem deves
primeiro
conprir os mamdados delrey. E respomdeo Matatias Aimda que todos obedeçam a
elrey,
eu e meus filhos e meus irmaãos obedeçeremos a ley de Deos do çeo e nam
sacrificaremos aos idollos. Emtam huũ judeu fez sacrifiçio aos idollos amte
todos, e
levantousse Matatias com os seus e matou aquelle judeu sobre o altar e matou os
mesageiros e os sergemtes delrey, deribamdo o altar dos idollos; e bradou
dizemdo:
Aquelle que de Deos he siguame. E sayosse com toda sua geraçam da çidade e foyse
pera o deserto e leixou quamto avia. E muytos judeus com suas molheres e com
seus
filhos fugiram pera o deserto queremdo amte comer das hervas que se çujar com as
viamdas dos gemtios e com os seus custumes. E os juizes delrey quiriamnos afagar
mas
elles nam quisseram. Emtam a gemte delrey foram depos elles em dia de sabado
cremdo
que os judeus nam tomavam armas e mataram alguũs delles e outros afogaram nas
covas, asy que morreram delles tres mill; e os mais delles escaparam e
ajumtaramse a
Matatias e fizeramno juiz sobre sy, e elle emsinouos que lidasem no dia de
sabado
dizemdolhes que sobre tal feyto guardasem a ley do sabado que seriam imigos da
ley
que dariam azo pera pereçer o povo. E ajumtou Matatias todollos homẽs armados e
derribou os altares dos idollos e matou aquelles que pode dos que faziam
sacrifiçio e
mamdou çircunçidar os moços que nam eram çircumçidados; e durou em seu julgado
huũ anno e adoeçeo gravememte, e chamou seus filhos e dise: Eu moyro
emcomemdovos as leis de nossos padres que mourades por ellas de boõ grado ca dos
corpos mortaaes eram mais os boõs feitos que duraram pera sempre; avede
comcordia
amtre vos, e avede por padre nos comsellhos vosso irmaão Symõ ca homem he
sabedor,
e a Judas avede por caudel nos feytos das armas pella sua fortaleza. E morreo
emtam
Matatias e soterraramno naquelle lugar que avia nome Modim fazemdo os judeus
gramde pramto por elle. E ficou em seu lugar Judas Macabeu seu filho que foy tal
como
o liam o qual defemdeo o povo de Isrraael com seu escudo.
CAPIT° II. Como Judas Macabeo começou suas batalhas com dous primcipes e os
vemçeo
Huũ caudel de Samaria que se chamava Apolinio sayo a lidar comtra Judas
Macabeo e Judas pelejou com elle e matouho e a muytos com elle, tomando muitos
despojos e a espada dApolonyo o qual sempre lydou com ella em sua vida. Em Syria
avia huũ caudel que se chamava Serõ, o qual quamdo ouvio dizer como Judas
vemçera
Apolinio tomou comsigo suas gemtes primçipalmente os judeus que se ufanam da ley
dos gemtios e foyse pera pelejar com Judas e sayo Judas a elle, o qual vemdo que
os
seus emfraquiçiam porque eram poucos e amdavam jejuũs amoestavaos que nam
comfiassem na multidam mas na piedade de Deos. E pelejou com os de Siria e foy
morto o caudel Serõ, e foy corremdo depos os de Siria que fugiam ate huũ campo,
dos
quaes moreram oyto çemtos e os outros fugiram aos lugares dapar do maar e as
gemtes
ouveram temor delles.
CAPIT° III. Como Judas desbaratou os imigos que amdavam com os prinçipes
Jorgias e Lisias
Quamdo elrey Amtioco esto ouvio ajumtou toda sua gemte, e ouve em sua ajuda
outras gemtes das insoas por seu soldo, e começou a pagar sua soldada aos
cavaleiros, o
qual vio que lhe mimgoava os tisouros e cuidou como iria a terra de Siria pera
reçeber e
tomar os tributos da terra ca nam lhos pagavam como diviam porque eram
departimento
amtre as gemtes, e leixou huũ cavaleiro que era da linhagem dos reis sobre os
negoçios
do regno de sob o rio de Eufrates atee os termos de Asya a mais baixa. Este
cavaleiro se
chamava Lisias e leixoulhe huũ seu filho pequeno que criase que avia nome
Amtioco
como o pay e deolhe a metade da sua oste e deolhe huãs alimarias gramdes que
chamavam alifantes em que pelejasem sobre torres de madeira e mamdoulhe que
estragasse terra de Judea e que destruisse Jerussalem e a geraçam dos Judeus. E
foysse
Antioco a Persia e o primçipe Elisias escolheo tres cavaleiros poderosos amtigos
delrey
dos quaaes huũ se chamava Tolomeu e o outro Nicanor e o outro Gorgias e
mamdouos
com quorenta mil homeẽs de pee e oyto mill de cavalo a terra de Judea; e
chegaram a
huũa tera de campo e vieram os de Siria pera elles em ajuda e muytos dos judeus
fugiram pera elles, outrosi mercadores que esperavam conprar os judeus cativos.
Judas
Macabeo veo a elles com sua gemte amoestamdo os seus que pusesem toda sua
esperamça em Deos, e leixou os que casaram novamente e os que compraram
novamente herdades segumdo mamdava a ley. E aquelle cavaleiro que avia nome
Jorgias tomou çimquo mill homẽs de pee e mil de cavallo escolheitos e sayosse
com
elles açerqua do sol posto pera dar de noyte sobre Judas e sobre sua oste. E
Judas
soubeo amtes e aparelhouse como fose elle amte firir nos imigos escomdidamente
leixamdo muytas fugeiras feytas no arrayal, e foyse aos canpos omde estava o
arrayal
dos imigos, e em tamto chegou Jorgias ao arrayal de Judas e nam achou hy nimgem
e
cuidou que fugiram pera os momtes e amdavamnos catamdo nos montes. E chegou
Judas pella manhaã sobre a oste dos imigos no arrayal com tres mill homẽs e
matou
muytos dos imigos porque os achou desaperçebidos e os outros fugiram e correo
depos
elles por muyta terra e matou delles tres mill homeẽs. E disse Judas aos seus
que nam
curassem de roubar, que aimda lhes ficava de pelejar com Jorgias. E os que
amdavam
com Jorgias viam o arrayal dos seus arder, e souberam que eram os seus fugidos e
começaram de fugir. E Judas despois que ouve sua vitoria acabada levou gramdes
esbulhos dos imiguos e tornousse pera sua terra louvando muyto nosso senhor
Deos.
Emtomçes chegaram muytos a Judas em tamto que foram açerca de dez mill varões. E
em o anno siguimte ajumtou o primçipe Elesyas huũa oste de quoremta mill varões
e
cimquo mill de cavallo e veo a terra de Judea. E sayo Judas a elle com dez mill
homeẽs e lidou com elles; e vemdo Elesias o ardimemto dos judeus tememdose da
desesperaçam dos seus tornousse pera Amtiochia pera ajumtar depois mais gente e
tornarse sobre a terra de Judea.
CAPIT° IIII. Como Judas Macabeo repairou a cidade de Jerussalem e o templo
Despois que Judas Macabeo vemçeo per muytas vezes os caudees delrey Amtioco
disse ao povo que se fosse a çidade de Jerussalem e que alimpassem o templo. E
foram
la e acharam o templo deserto em guissa que naçia em elle os matos e fizeram
gramde
pramto. E Judas escolheo cavaleiros que combatesem aaquelles que estavam no
castello
que fizera Amtioco comtra os judeus em quamto elle alimpasse o templo, o qual
elle
alimpou muy bem poemdo em elle vassos limpos e novos e o camdieiro e a messa e a
arqua feita de ouro, e pos as cortinas e refez as portas derribamdo o altar que
fizera
Amtioco e fez outro de pedras novas ofereçemdo em elle sacrifiçios, e o
defumaram
com emçemço açemdemdo muytos camdieiros. E fizeram Judas saçerdote maior e
fizeram festa em cabanas e em ramadas, lembrandose que pouco avia que moraram em
covas no deserto. E emtam çercou Judas a cidade de Jerussalem de muro em deredor
fazemdo torres e poendo guardas em ella. E porem aimda elle nam tomara o
castello que
Antioco fizera.
CAPIT° V. Como Judas Macabeo e Simõ seu irmaão ajumtaram suas ostes pera ir
socorrer aos Judeus
As gemtes dos gemtios que moravam em deredor quando souberam que
Jerussalem era repairado e vemdo a fortaleza dos judeus pesavalhes muyto e
persiguiamnos. E Judas guerreava os gentios muy fortemente; e ajumtaramse os
gentios
que moravam em huũa terra que chamavam Galat contra os judeus que moravam
daredor delles; e os judeus fugiram pera huũa villa que se chamava Temã e elles
emviaram dizer a Judas que lhes mandase ajuda ca o duque dAmon que chamavam
Timoteo hia sobre elles pera tomar o lugar omde se acolheram. E estamdo lemdo
estas
cartas amte Judas sobrevieram outros mesageiros de Galilea que lhe diseram que
as
gemtes que moravam em huũa terra que chamavam Tolomayda e de Tiro e de Sydom
se ajumtaram comtra os Judeus. E despois que Judas ouvio o recado dos imigos
emviou
a Symõ seu irmaão com trres mill homẽs escolheytos em ajuda dos de Galilea; e
elle
com outro seu irmão Joanatas foyse com oyto mill homẽs a terra de Galilea
leixamdo
em terra de Judea dous capitaaes pera guardarem a terra e defemdeolhes que nam
cometessem batalha com nenhuũ dos imigos.
CAPITº VI. Como Symõ fez gramde estrago nos imigos gemtios e livrou os
judeus e como Judas desçercou os judeos e desbaratou os gentios
Symon irmaão de Judas Macabeo chegou com sua oste a terra de Galilea e fez
gramde estrago nos gemtios que guerreavam comtra os judeus daquella terra, e
correo
atrras elles ate sua terra e tomoulhe os esbulhos tirandolhes os judeus que
levavam
cativos; e dahy tornousse pera terra de Judea. E Judas Macabeo e Joanatas seu
irmaão
passaram o rio de Jurdam e amdaram tres dias pello deserto e chegaram açerqua
daquelle lugar omde jaziam os judeus çercados que os tinha çercado o duque
Timoteo
com sua oste. E levamtouse Judas pella manhaã e veosse a oste que jazia sobre a
villa e
vio levar escallas e emgenhos pera tomar o lugar, e veo Judas sobre elles por
trres partes
e tamto que os da oste ouviram o soõ da trombeta logo conheçeram que era o
Macabeu
e começaram logo de fugir e morreram delles açerca de oyto mill. E destruyo
Judas as
çidades dos gentios que eram em Galat.
CAPIT° VII. Como Judas queymou os gemtios no templo e destruyo a çidade de
Efom e como chegaram em huũ dia a Jerusalem Judas e seu irmaão Symõ
Despois desto ajumtou o duque Timoteo outra oste comtra os judeus e Judas
sayo
comtra elles. E disse Timoteo aos seos capitaães: Se Judas pasar pera nos este
rio que
esta no meo elle nos vemçera, e se elle ouver temor de pasar e puser sua oste
allem do
rio emtam pasaremos nos a elle e vemçelohemos. Emtam passaram Judas aquelle
regato
com toda sua gemte e logo os gemtios fugiram pera huũ templo que avia açerca
daquelle lugar. E Judas queimou o templo com quamtos em elle estavam. Entam
ajuntou Judas todos os de Isrraael que eram em terra de Galat e as molheres e os
filhos
pera os levar a terra de Judea e quamdo chegaram a huũa cidade que chamavam
Efrom
rogaram aos da çidade que lhes desem pasagem pera aquella terra, a qual elles
lhe nam
quiseram dar. E Judas destruyo a çidade de Efrom e pasou por elle por çima dos
homẽs
mortos. E Judas hya sempre ajumtamdo os que ficavam deradeiros por todo o
caminho e
esforçandoos. E despois que pasaram o ryo do Jurdam chegaram ao monte de Syom e
fizeram sacrifiçios a noso senhor porque nam foy morto nenhuũ delles. E em
aquelle
dia mesmo que chegou Judas a Jerussalem de terra de Galat ese mesmo dia chegou
Symõ seu irmaão de terra de Galilea.
CAPITº VIII. Como Josefo e Azarias foram dessbaratados dos gemtios porque
pelejaram comtra deffessa de Judas
Em aquelle tempo quamdo Judas e Symõ amdaram fora da terra de Judea, Josefo
e
Azarias que ficaram por caudes e guardadores da terra, por ganharem homrra,
pelejaram
com Jorgias capitam dos gemtios comtra a deffesa de Judas; e fugio Josefo e
Azarias e
foram mortos dos judeus dous mill. E quamdo chegou Judas ouveramno por grande
todo o povo de Isrrael que o aviam como perfecto prinçipe porque disera a Josefo
e
Azarias que nam sayssem fora a pelejar. E despois que Judas destruyo os gemtios
de
terra de Idumea e os filisteus, pasaram a Samaria e chegaram a hũa terra que
chamavam Azoto e queimou Judas os altares e os deoses delles e tornaramse com
muytos esbulhos pera Jerussalem.
CAPIT ° IX. Como morreo elrey Amtioco mezquinhamente pello mal que fez em
Jerusalem e regnou depos elle seu filho Amtioco
Em quamto se estas coussas faziam que ditas sam amdava elrey Amtioco pellas
outras terras e ouvyo dizer como em Persia avia huũa çidade muy rica em a quall
estava huũ templo muy riquo e muytas cuberturas de ouro e lorigas e escudos que
ahy
leixara elrey Alexamdre. E foy la Amtioco pera roubar a çidade e o templo e nam
pode
ca o fizeram dahy fugir muy desomrradamente; e imdo pello caminho veolhe recado
como os seus primçipes foram desbaratados em terra de Judea, do qual casso elle
ouve
muy gramde sanha e começou amdar com muy gramde presa dizemdo com gramde
soberba que hirya destruir a çidade de Jerusalem. E logo o tomou huũa door de
tripas
amargossa em guissa que o fez cair do carro em que hya e foy todo quebramtado e
mostrou nosso senhor seu poder em elle ca elle tinha que as omdas do maar eram a
seu
mamdado e que tinha que poderia passar em balamça as alturas dos montes. E foy
levado em huũas tavoas e sayam vermẽs vivos da carne delle, e tamanho era o
fedor
delle que se anojava toda a oste e elle mesmo nam podia sofrer o fedor de sy.
Emtam
conheçeo a sy mesmo dizemdo: Dirreito he que o homem mortal seja sosjeyto a
Deos. E
prometia que elle faria livres os judeus e que lhes faria muyta homrra e que se
tornaria
judeu e que pregaria em todo o lugar o poderio de Deos. E desesperado de sua
vida
escriveo todas estas coussas aos judeus rogamdolhes que se achegassem fielmemte
a
huũ seu filho que se chamava Amtioco. E elle comfessava que padeçia aquella
door
porque corrompera e çujara o templo de Deos. E emtam chamou elrey Amtioco huũ
seu colaço que se chamava Filipo e fello titor do regno e deolhe a coroa e a
vestidura
real e o anel, que levasse todo a seu filho Antioco e que o pusese sobre a
cadeira do
regno. E morreo elrey Amtioco em os montes muy alongado de seu regno
mizquinhamente. E quamdo o soube Elisias a quem ficara emcomemdado seu filho
Amtioco alevamtouho por rey e poslhe nome Amtioco Eupator.
CAPIT° X. De huũa batalha que ouve Judas Macabeo com Amtioco Eupator e
como foy morto Eleazaro seu irmaão, e como os da cidade de Jerussalem
preitejaram
com Amtioco
E cuydou Judas Macabeo como çercassem os gemtios que estavam no castello
guerreiro em Jerussalem e fez beestas e emgenhos. E emtam sayramse alguũs dos
çercados e imigos e ajumtaramsse a elles alguũs maaos homẽs do povo de Israael
e
foramsse a elrei Amtioco diizemdolhe: Porque nos nam vimgas de nossos imigos ca
servimos a teu padre e a ty. Vem e livra os teus que estam çercados e faznos
cobrar
nossas herdades. E elrey ficou muy sanhudo e ajumtou suas gemtes dos seus e dos
outros regnos que vieram por sua soldada, e eram çem mill homẽs de pee e vimte
mil
da cavallo e muytos alifamtes; e começou seu caminho pera Jerussalem. E quando
Judas
Macabeo soube que elrey Amtioco vinha açerca leixou o castello que tinha çercado
e
moveo com sua gemte comtra a oste delrey Antioco, e pella manhaã ordenou sua
batalha. E a oste delrey Antioco era estemdida pellos momtes e outros hyam
pellos
valles, e sobre alifantes hyam torres de madeyra em que hyam homeẽs armados,
trimta
e dous homeẽs em cada torre, e os escudos douro resplamdeçiam com o sol. E
apareçeo Judas Macabeo com os seus na batalha; e foram mortos da parte delrey
Amtioco seisçemtos homẽs; e huũ irmaão de Judas que avia nome Eleazaro vyo
huũ
alifamte mais alto que todos os outros e cuydou que amdava aly elrey Amtioco e
foy
ferir o alifamte no embigo e cayo alifamte sobre elle e foy Eleazaro morto.
Emtam se
apartaram os judeus da batalha e foy Amtioco depos elles e tomou huũa çidade
que
avia nome Bedsura e foy çercar Jerussalem com beestas e com emgenhos e com fogos
e
com fumdas; e na çidade nam avia mamtimentos porque era o setimo anno em o qual
nam lavraram a terra segumdo mamdava a ley e sayramse muytos da çidade. Emtam
ouvyo dizer Elisias como viera Filipo de Persya, o qual quiria tomar o regimemto
do
regno dAmtioco segumdo lhe mamdou seu padre quamdo morreo, quamdo lhe mamdou
que fosse seu titor; e desto pesava a Elesyas porque elle trazia elrey e o regno
a sua
maão; e porem disse a elrey: Senhor, nos desfaleçemos cada dia e avemos poucos
mantimentos e este lugar que temos çercado he forte e avemos dordenar muytas
coussas
em vosso regno; portamto façamos paz com estes homeẽs e elles guardem suas leys
e
sirvam a nos. E fizeram emtam paz com os da çidade de Jerussalem e jurou elrey a
paz
com todos seus primçipes e emtrou elrey no monte de Syom, o qual vyo a fortaleza
do
lugar e quebramtou o juramento que fizera, o qual se tomou pera a çidade de
Amtiochya
omde era seu regno, omde achou Filipo seu titor que se apoderava della e tomouha
por
força.
CAPIT° XI. Como elrey Demetro mandou matar elrey Amtioco Eupator e lhe
tomou o regno
Em Roma estava huũ filho delrei Selemço que foy filho do grande Amtioco e
este filho delrey Selemço avia nome Demetro, o qual se sayo de Roma e foysse a
huũas çidades fortes em as quaaes regnava. E quamdo soube que seu tio Amtioco
Epifanes era morto veosse pera o regno e muytos o reçeberam, e a companha da
oste
dAmtioco Eupator premdera Elesyas, e Amtioco Eupator seu senhor os quaaes
levaram
presos a Demetro. E quamdo o elle soube mamdoulhes dizer que lhos nam levasem
diamte ca os nam quiria ver. Emtam a companha da oste mataram Amtioco o Eupator
e
Lisis seu privado. E regnou Demetrio no regno de seu padre.
CAPIT° XII. Do mal que fez Bachides capitam da oste em Jerussalem aos
Judeus
Emtam vieram a elrey Demetrio alguũs maaos homeẽs dos filhos de Isrraael
com huũ capitam delles que avia nome Alchino o qual era da geraçam de Arõ e
trabalhavasse de ser saçerdote maior. E estes judeus acussavam a Judas Macabeo
dizemdo a elrey Demetrio: Senhor, Judas matou todos seus amigos e lamçounos da
nossa terra; pois mamda fazer vimgança deste feyto. Emtam fez elrei primçipe dos
saçerdotes a Alchino e emviouo a terra de Judea e emviou com elle huũ caudel
que se
chamava Bachides com gramde oste; e Alchino emviou mesageiros a Judas Macabeo e
a seus irmaãos emganosamente, dizemdo que nam vinha senam em paz. E Judas nam
curou das palavras delle, mas muytos do povo o creram dizemdo que Alchino era o
saçerdote da geraçam de Arã e que os nam emganaria. E sayram muytos a Bachides
que
era capitam da oste, o qual matou setenta delles em huũ dia, e os outros
fugiram delle
dizemdo que nam ha em elle verdade nem juizo. Emtam se partio Bachides de
Jerusalem e chegou a huũ lugar que chamavam Bezecha, e matou muytos daquelles
judeus que fugiram delle e lamçouos em huũ poço, e elle tornousse pera elrey
Demetio
que estava em Antiochia e leixou a terra de Judea a Alchino saçerdote e
emcomendoulha e leixou com elle outros que o ajudasem. Emtam Achino emganava
todos per palavra fazemdo muyto mal em Israael, mais que todallas gemtes. E
vemdo
isto Judas nam curou de sahir comtra a terra dos gemtios e fazia vimgança em
aqueles
maos homẽs judeus que o desempararam e se foram pera Alchino.
CAPITº XIII. Como Judas Macabeu vemçeo e matou Nicanor primcipe delrey
Demetio e foram mortos todos os de Nycanor
Vemdo Achyno que nam podia durar amte Judas tornousse pera elrey Demetio e
acusou a Judas de muytas cousas, e emviou elrei huũ primçipe que se chamava
Nicanor a terra de Judea, mamdamdolhe que destruisse todo o povo. Chegou Nicanor
a
Jerussalem com sua oste e falou a Judas emganosamemte com palavra de paz. E
tamto
que Judas emtendeo o emgano de Nycanor sayosse delle fugimdosse pera os seus. E
despois pelejaram Judas e Nicanor a par de huũa aldea omde foy vemçido Judas. E
sahiram os da cidade a Nicanor mostramdolhe os sacrifiçios que faziam por elrei
Demetio o qual escarneceo delles e desprezouhos e pos a maão sobre sua cabeça
juramdo que se lhe nam dessem a Judas que elle quamdo tornasse queimarya aquelle
lugar; e partiosse Nicanor de Jerussalem e foyse a huũa çidade que chamavam
Beterõ e
tomou a gemte de Siria que era apartada pera guerra e levouha comsiguo. E sayo
Judas
a elle com tres mill homẽs depos sy e pelejou com Nycanor e foram vemçidos os
de
Nycanor semdo Nycanor morto primeiro, e fugiram os seus lamçando de sy suas
armas
e sayram a elles os que moravam nos castelos de terra de Judea e mataramnos
todos que
somemte huũ nam ficou e talharam a cabeça de Nycanor e a maão destra que
estemdera soberbosamemte sobre a cabeça e emforcaram todo o corpo comtra
Jerusalem e talharamlhe a lymgoa em pedaços meudos a qual deram as aves que a
comessem e fizeram festa em aquelle dia cada anno e esteve a terra em paz per
dias.
CAPITº XIIII. Como foy morto Judas Macabeo em huũa batalha e fugiram os
Judeus
Emtam ouvio dizer Judas Macabeo as gramdes coussas que os Romaãos fizeram
no mumdo e que elles tiravam o regno a quem quiriam e emxalçavam a quem quiriam
e
que guardavam muyto bem suas amizades aaquelles com quem as punham. Emviou
Judas a Roma dous mesageiros, scilicet, huũ que se chamava Apolenyo e outro
Jasom
homẽs homrrados os quaaes chegaram a Roma a corte dos regedores da çidade. E
disseram como Judas Macabeo e seus irmaãos com o povo dos judeus os emviavam a
elles pera afirmar com elles companhya e amizade por tall que os tiredes da
sojeiçam
dos gregos; e desto prouve aos romaãos os quaaes escreveram a maneira da
preitisia em
tavoas darame as quaaes mamdaram a Jerussalem pera ser memoria pera sempre, e
que
desem ajuda huũs a outros quamdo lhe fizesem guerra, sem levar soldada da outra
parte a que ajudase. Emtam escreveram os romãos a elrey Demetro que elles
ajudariam
os judeus comtra eles per mar e per terra.
CAPIT° XV. Como foy morto Judas Macabeo em huũa batalha em a qual
fugiram os judeus
Emtamto ouvio dizer elrey Demetio como era morto Nycanor e todos os seus
que
elle mamdara a Judea; e mamdou outra vez a Judea o caudel Bachides e o saçerdote
Alchyno com gramde oste e chegaram a Jerussalem. E Judas pos sua oste açerqua em
a
qual tinha tres mill homẽs escolheytos e quando os judeus viram a multidam dos
imigos ouveram gramde temor e tiraramsse muytos da oste, em guisa que nam
ficaram
com Judas senam oytoçemtos homeẽs, e Judas outrosy nam sabia que fizesse ca
elle
tinha a batalha prestes e nam avia tempo pera ajumtar sua companha, e aquelles
que
ficaram com ele disseramlhe: Nam podemos com os imigos mas agora ponhamo nos em
salvo e tornemos pera nossos irmaãos e ajumtarnoshemos e emtam pelejaremos com
elles. E respomdeo Judas: Nam queira Deos que nos façamos tal coussa que fugamos
delles e ponhamos doesto em nossa gloria, mas moiramos em vertude por nosos
irmaãos. Entam começaram a lidar com seus imigos que eram na parte destra, e os
que
eram na parte sestra firiram nos de Judas e foy a batalha muy grave omde foy
morto
Judas Macabeo e fugiram os outros. E Symom e Joanatas irmaãos de Judas tomaram o
corpo de Judas damtre os imygos e levaramno e soterraramno no moymemto de seus
padres, e o povo da terra fez por elle muy gramde pramto. E levamtaramse maaos
homẽs em Isrraael e foy gramde fome na terra, e toda a terra meteram sob o
senhorio
de Bachides que era capitam delrey Demetio. E Bachides escolheo homeẽs maaos e
fellos senhores daquella terra de Judea e persiguiam os amigos de Judas. E
ajumtaram-
sse os amigos de Judas e escolheram por seu capitam huũ irmão de Judas,
Joanatas.
CAPIT° XVI. Como Joanatas Macabeu fugio pera o deserto e como foy morto seu
irmaão Joem e como Joanatas vemçeo Bachides
E levamtousse Joanatas em lugar de judas seu irmaão e Bachides quiriao
matar.
Emtam Joanatas com os seus fugio pera o deserto de Tecad, e emviou seu irmaão
Joem
a huũas gemtes que chamavam Nabuteos que eram seus amigos que lhe fizessem
ajuda. E sayram os filhos de Zambry e mataram Joem e tomaramlhe quamto levava.
Despos desto disseram a Joanatas e a Symõ seu irmaão que os filhos de Zambry
faziam
vodas em huũ lugar que chamavam Mandaba, e sayram a elles das ciladas e mataram
muytos dos filhos de Zambry por vimgamça do samge de Joem seu irmaão e
tornaramsse a ribeira do rio de Jurdam. E ouvio isto Bachides e veo aly sobre
elles com
gramde poder em dia de sabado. E disse Joanatas aos seus: Vedes como temos a
batalha
prestes amte nos e a agoa do Jurdam de amballas partes e alagoas e serras
damballas
partes e nam ha hy lugar pera omde fugamos pois asy he, braday ao çeo e lidemos
comtra os imigos. E começaram a batalha e morreram dos imigos mil homẽs, e
fugio
Bachides tornamdose pera Jerussalem e afortalezou as çidades em Judea e pos
guardas
em ellas e tomou os filhos dos maioraaes da terra por arrefeẽs aos quaaes pos
no
castelo guerreyro de Jerussalem em guarda. Emtam mamdou Alchino saçerdote
destruir
os muros da casa santa mais de demtro e as obras dos profetas. E tamto que os
começaram a destruir deolhe huũa dor de perlesia de que morreo com gramde
tormento. Emtam se tornou Bachides pera elrei Demetro e esteve a terra de Judea
em
paz dous annos.
CAPIT° XVII. Como Joanatas fez paaz com Bachides
A cabo de dous annos homeẽs maaos de Israael fizeram vyr Bachides a terra
de
Judea e quisseram tornar Joanatas escomdidamente mas nam puderam ca Joanatas
soube parte de seu comselho. E tomou Joanatas çincoenta homẽs daquelles que lhe
tinham a espreita e matouos e apartousse Joanatas com os seus em huũa çidade
que
avya nome Bethesy que esta no deserto e a fortaleçeo. Bachides foyha çerquar com
gramde gemte e Joanatas leixava seu irmaão na çydade e saya de noyte e matava
muytos dos imigos. E Symom sahio da çidade e queimou os emgenhos de Bachides e
lidaram comtra Bachides e quebramtaramno. E elle foy muy sanhudo comtra aqueles
que o fizeram vyr a terra de Judea e matou delles muytos. E Joanatas quando isto
ouvio
emviolhe seus mesageiros pera fazer paz com elle o que prouve muyto a Bachides o
qual jurou que nunca lhe fizese mal em todollos dias de sua vida, e deolhe todos
os
cativos que amtes tomara em Judea e tornousse pera sua terra. E çesou a guerra
da terra
de Isrraael e estava Joanatas em Bastidas julgamdo o povo e deytava fora da
terra e
destruya os maaos homẽs.
CAPIT° XVIII. Como Joanatas fez amizade com Alexamdre filho de Amtioco
Fifanes, e como Joanatas começou renovar Jerusalem
Em aquele tempo huũ filho de Amtioco Efifanes que avia nome Alexandre
tomou huũa çidade que se chamava Tolomayda e regnava em ela. E soubeo elrey
Demetro e emviou recado a Joanatas que fizese com elle paz e nam com Alexamdre,
e
deolhe poderio que ajuntase oste mandandolhe daar os arrefẽs que estavam no
castelo
guereiro de Jerusalem. Emtam veose Joanatas pera Jerusalem e começou a renovar a
çidade e çercou o momte de Syom em deredor com muro. E fugiram os guardas que
pusera Bachides em Judea afora allguũs que ficaram na çidade Bensura. E ouvio
Alexamdre dizer os prometimentos que fizera Alexamdre a Joanatas e as vertudes e
as
batalhas que fizeram ele e os irmaãos, e escreveo Alexandre a Joanatas em esta
guissa:
Ouvimos dizer de ty que es baram poderoso e pertemçemte pera ser nosso amigo; e
agora nos te fazemos saçerdote maior da tua gemte que sejas chamado amigo
delrey. E
emvioulhe huũa vistidura de purpura e huũa coroa douro. E Joanatas vistiose
da
samta vestidura em huũ dia de festa e ajuntou sua oste e muytas armas. E quando
isto
ouvio elrey Demetro ficou muyto triste e emviou seu recado a Joanatas que
estivesse
com elle a sua amizade e que quitava aos judeus todos os tributos que davam e
que dava
a ele o poderio do castelo de Jerussalem e que fazya livres todos os judeus que
eram
cativos em seu regno; e que fizesem suas festas sem nenhuũ embargo, e que dava
a
Joanatas como a saçerdote maior a çidade de Tolomayda com outras duas cidades
açerqua dela pera as despesas do samtuario e que lhe dava cada anno huũa grande
soma de prata pena refazer as obras do samtuario e que dava de suas remdas pera
renovar os muros de Jerussalem e de Judea. E Joanatas e o povo nam quiseram crer
estas palavras que lhe mamdava dizer elrey Demetro, e amtes quisseram ser amigos
de
Alexamdre e davamlhe ajuda em todo o tempo. Emtam ajumtou Alexamdre sua oste e
moveo comtra Demetro e fugiram os de Demetro e elle foy morto em aquelle dia.
Emtam emviou Alexandre seu recado a elrey Tolomeu do Agipto que lhe desse sua
filha
por molher; e prouve a Tolomeu darlhe sua filha por molher a qual se chamava
Cleopatra e ajumtaramsse elrey Alexandre e elrey Tolomeu em huũa çidade que se
chamava Tolomayda, e Alexamdre mamdou chamar a Joanatas o qual veo aly e achou
graça ante ambollos reis. E vieram depos elle huũs homẽs maaos de Isrraael que
o
acusavam, mas elrey Alexamdre nam curou do que elles diziam mas homrrou a
Joanatas
e vistio de purpura e mamdouho escrever amtre os seus amigos primeiro. E
tornouse
Joanatas a Jerussalem com grande gloria.
CAPIT° XIX. Como Joanatas vemçeo o primçipe Apoloyo e matou muytos
gemtios
Elrey Demetro avia huũ filho que se chamava Demotro asy como seu pay e
quando seu padre foy morto na batalha fugio elle pera seus parentes da parte de
sua
madre que moravam em huũa terra que chamam Sertã e despois ajumtou gemtes e
veose a terra de Siria e fez capitam de sua oste a huũ cavaleyro que se chamava
Apoloyo. Este mamdou dizer a Joanatas que viesse a batalha. E Joanatas tomou
comsiguo dez mill homeẽs e sayose de Jerussalem e veose a hũa çidade que
chamavam Jope e lançou a Apoloyo fora della e tomou a çidade, e foyse Joanatas
depos
Apoloyo e emtraram ambos em batalha em huũ campo; e fugiram os homẽs de cavalo
de Apoloyo, os quaaes se meteram em huũa cidade que chamavam Azoto e emtraram
em huũ templo de huũ idollo que hy avia pera se defemder em ele. E Joanatas
queimou a cidade e o templo e os que estavam em ele. E foram os que morreram no
campo e os queimados no templo pouco menos que oyto mill homẽs. E tornouse
Joanatas a Jerussalem.
CAPIT° XX. Como elrey do Agipto tomou o regno dAlexamdre seu gemrro e o
matou
E ouvio dizer elrey Alexandre da fortaleza e vertude de Joanatas que emtam
mostrara e quillo ainda mays homrrar e emviolhe huũa çimta douro que soe ser
dada
aos com irmaãos delrey e deolhe a çidade de Carom com todos seus termos. E foyse
Alexandre as partes mais altas da terra de Çiçia. E sayo emtam elrey do Agipto
seu
sogro de Alexandre com gramde poder, e quiria tomar o regno dAlexamdre por
emgano
ca os moradores abriamlhe as portas das çidades e sayamno a reçeber, que asy o
mandara Alexandre que o leixassem emtrar a seu sogro nas çidades de seu regno. E
seu
sogro leixava guardas em todas as çidades em que emtrava. E Joanatas veo ver
elrey do
Agipto sogro de Alexamdre e saudaramse, e foyse Joanatas com elle ate o rio, e
tornousse Joanatas pera Jerussalem. Despois que elrey do Agipto sogro de
Alexandre
teve tomadas as çidades de Alexandre seu gemrro ate o mar mamdou dizer a Demetro
que fizese com ele preitisia e que lhe daria sua filha por molher, ca lhe pesara
porque a
dera a Alexamdre. E prouve desto a Demetro. E asy se partio dAlexandre
abertamemte.
E emtam emtrou elrey do Agipto em Antiochia e pos em sua cabeça duas coroas
huũa
do regno do Agipto e a outra do regno de Asya. E emtam veo comtra Alexamdre seu
jemrro, e pelejaram e foy vemçido Alexandre e fugio pera tera dArabia pera os
paremtes
de sua madre e levou comsigo huũ seu filho que se chamava Amtioco, mas elrey
dArabya tememdose do poder delrei do Agipto matou Alexandre e leixou o filho e
mandou a cabeça dAlexamdre a elrey do Agipto, o qual ouve grande prazer; mas a
cabo
de tres dias morreo elrei do Agipto.
CAPIT° XXI. Como elrey Demetro foy livrado dos imigos pelos judeus que lhe
mandou Joanatas Macabeu em ajuda
Em aquelles dias Joanatas combatia o castelo guereiro que estava em
Jerussalem e
alguũs maaos homẽs de Isrraael mandaromno dizer a elrey Demetro; e elrey com
sanha se veo a çidade de Tolomayda e escreveo a Joanatas que nam çercasse nem
combatesse o castelo de Jerussalem mas Joanatas escolheo dos maaos velhos de
Israel e
pose em pirigo tomando muytos dinheiros e vistiduras nobres e foise a elrey
Demetro ao
quall deu suas doas e achou graça ante ele, e porque o acusavam muytos felo
elrey
grande ante todos e fello primçipe dos saçerdotes dandolhe todo o al que ante
avya. E
vemdo Deometro como toda a terra era sosegada e debaixo de seu senhorio mandou a
sua oste pera suas casas retemdo comsigo a oste dos estrangeiros. E todolos da
oste da
parte de seu padre eram seus imigos. E avia hy huũ cavaleiro que se chamava
Trifo o
qual era da parte de Alexandre, e vemdo como toda a gemte da oste murmurava
comtra
Deometro foyse a terra de Arabia pera trazer della Amtioco filho de Alexandre
que
ficara la quando elrey dArabia matara seu padre. E em aquele tempo semdo
Deometro
mal avimdo com os seus emviolhe dizer Joanatas que mandase lançar fora do
castello
guerreiro de Jerussalem aquelles que hy estavam e os outros que estavam nos
castelos
guerreiros porque faziam mal e guerra ao povo de Israael. Respomdeolhe Deometrio
que aquela e outras coussas maiores lhe farya quando fosse tempo comvinhavel,
mais
que ele faria aguisado de lhe mamdar homeẽs que o ajudasem porque a sua
conpanha o
leixara. E emviou Joanatas tres mill homeẽs escolheytos a çidade de Amtiochia e
folgou muyto Deometro com eles. E alevamtaramse os de Antiochia com vimte mill
homẽs e quiseram matar a elrei Demetro o qual fugio pera o seu paço e mandou os
judeus pela çidade e mataram çem mil homẽs e livraram elrey, e os outros que
ficaram
fizeram menagem a elrey e fizeram paz com ele e os judeus foram muy louvados, os
quaaes se tornaram pera Jerussalem e foy a terra sosegada sob seu senhoryo. E
Deometrio mintio em todo o que disera a Joanatas e partiosse Joanatas de sua
amizade
fazemdolhe muyta guerra.
CAPIT° XXII. Como Joanatas fez amizade com elrey Amtioco e pelejou com os
delrey Deometro vemçendoos per gramde milagre
Em aquele tempo veo huũ caudel que se chamava Trypõ de terra dArabya o
qual
trouxe Antioco o mançebo filho dAlexamdre e poslhe a coroa real e ajuntaramse a
elle
as companhas das ostes que leixara Demetro. E lidaram comtra Demetro, e fugio
Demetro e Antioco e Tripõ tomaram Amtiochia e escreveo Amtioco a Joanatas
mamdamdolhe dizer que o fazia saçerdote maior e que o fazia senhor sobre quatro
çidades e que fosse huũ dos amigos delrey, e emviolhe vasos douro dandolhe
poder de
beber por ouro e de vistir purpura e trazer çimta douro; e fez Symõ seu irmaão
caudel
desde os termos da çidade de Tiro ate fim do Agipto. E sayo Joanatas, o qual
andava
pelas çidades e chegou a çidade que chamavam Azoto e revelaramlhe primeiro, e
despois fizeramlhe menagem, e tomou Joanatas arrefeẽs deles os quaaes mandou a
Jerussalem, e amdava pelas terras todas ate Damasco aderemçando os negoçios do
regno. E ouvio dizer Joanatas como os primçipes de Demetro estavam em Galilea
com
grande oste e o quiriam tirar do regimemto do regno, e sayo a eles leixamdo seu
irmaão
Symõ na terra. E pelejou Joanatas com os primçipes de Demetro e todolos que
estavam
com Joanatas fugiram afora dous que ficaram com ele. E rompeo Joanatas suas
vestiduras fazemdo oraçam a nosso senhor, e cometeo os imigos em guissa que os
fez
fugir; e os que ho leixaram tornaramse pera ele e correo apos os imigos ate ho
arrayal
delles, e morreram deles tres mill homẽs. E tornouse Joanatas pera Jerussalem e
mandou recado a Roma, renovando com os romaãos sua amizade, e renovou a
irmandade com as gemtes que chamavam Espartos. E ouvio dizer Joanatas que os
primçipes vinham outra vez com outra maior oste que a primeira sayo comtra elles
e
souberam que vinha Joanatas sobre eles, fugiram de noyte leixamdo as fugeiras no
arrayal, e pela manhã foy depos eles e nam os pode alcançar ca pasaram o rio que
se
chamava Elento e desviousse Joanatas comtra huũas gemtes dArabia que chamavam
Zabedeos e matouos. E Symõ foyse pera a çidade que chamavam Jope, porque ouvira
dizer que os da çidade quiriam dar a fortaleza aos primçipes de Demetro, e pos
hy
guardas e tornosse Joanatas a Jerussalem e renovou os muros da çidade e a
fortaleçeo
muy bem amtre o castello e a çidade.
CAPIT° XXIII. Como Joanatas foy presso por trayçam e os seus mortos
Em aquele tempo cuidou Tripom como mataria Antioco o mamçebo que era rey,
pera que regnase ele em seu lugar, mas temeosse de Joanatas que era nobre
defemsor
dAntioco e cuidou como matasse primeiro Joanatas, e escreveo a Joanatas que
viesse a
ele a huũ lugar que se chamava Badsam. E veo a elle Joanatas com quorenta mil
homẽs e vendo Tripom que nam podia com ele fezlhe muyta homrra e deolhe doas e
mandou as suas gemtes que o obedeçesem como a ele mesmo. E disse a Joanatas:
Porque fizeste tomar trabalho a este povo que trouveste comtigo. Escolhe alguũs
poucos deles e vemte comigo a çidade de Tolomayda e dartehey a çidade e as
outras
fortalezas e emtregartehey a oste e todolos ofiçiaaes do regno e tornarmehey
pera minha
terra. E Joanatas creose por ele e mandou sua oste tornar pera Judea e ficaram
tam
soomente com ele mill homẽs. E foyse com Tripõ e quando emtrou na çidade de
Tolomaida os da çidade premderam logo a Joanatas e mataram todos aqueles que
hyam
com elle. E quamdo isto souberam em terra de Judea fizeram grande pranto por
Joanatas
cuydando que era morto e os gemtios que moravam daredor de judea disseram: Ja os
judeus nam ham primçipe, tiremolos do mumdo. E ajumtou Tripom sua oste pera vyr
a
terra de Judea pera a destruir e o povo da terra ouve temor. E foram pera
Jerussalem e
disseram a Symõ: Tu eres nosso capitam em lugar de Judas e de Joanatas teus
irmaãos.
CAPIT° XXIIII. Como Tripom matou Joanatas que tinha preso
Trabalhousse Symõ de acabar a pressa os muros de Jerusalem e emviou sua
oste a
huũa çidade que chamavam Jope; e quando soube Tripom que se alevamtara Symom
por caudel dos judeus em lugar de Joanatas emviolhe dizer por seus messageiros
como
retinha preso seu irmaão Joanatas por huũa soma de prata que divia a elrey que
lhe
emviase çem talemtos de prata que divia e dous filhos de Joanatas em arrefeẽs e
que
logo o soltaria e o emviarya. E Symõ emtemdeo bem o emgano de Tripom e emviolhe
a
prata e os moços, por tal que nam murmurase o povo e disese que nam quiria rymir
o
irmaão por tal que regnase. E mintiolhe Tripom e foysse a huũa çidade que
chamavam
Brestana e porque a nam pode tomar ouve grande sanha e matou aly Joanatas e seus
filhos e tornousse pera sua terra. E mandou Symõ pelos ossos de Joanatas e
soterrouos
na çidade de Modim com seu padre e com seu irmaão Judas, mandando poer aly
grandes colunas em que figuraram armas e naves pera ser memoria pera todo
sempre.
CAPIT° XXV. Das cavalarias e das obras booas que fez Symõ Macabeu
Imdo Tripõ por huũ caminho com elrey Amtioco o mançebo matouo por emgano
e regnou depos ele em terra de Asya. Emtam edificou Symom fortalezas em Judea e
mandou recado a Deometro que fizese paz com ele e mandoulhe suas doas que
tirasse
os tributos a terra de Judea e que lhes perdoasem de todo. E respomdeolhe
Deometro
que reçebera as doas que lhe emviara e que fazia paz com ele grande e que os
fazia
quites de todo o tributo. Emtam foy tirada a prema dos gemtios de sobre
Isrraael.
Emtam foy Simom cerquar huũa çidade que chamavam Gaza a qual tomou e deytou
fora dela os idolos e aqueles que os adoravam e alimpou as casas e pos em ela
homeẽs
que guardasem a ley de Deos e fortaleçeoa e fez sua morada e foy çercar os que
estavam no castello de Jerussalem, e fizeram preitisia com elle que os leixasse
sair fora.
E deytouhos fora do castello e alimpouho das çujidades dos gemtios; e ... com
cantares
e com ramos de palmas e mandou que em cada huũ anno fosse lida esta estoria com
alegria e emtemdendo Symõ que huũ seu filho que avia nome Joem era pera
guerra
fello capitam de sob sy ao qual deo a çidade de Gaza em que morasse. Emtam
ajumtou
elrey Deometro sua oste, o qual emtrou em terra de Media pera aver ajuda pera
guerrear
Tripom; mas elrey de Media e de Persia emviou huũ seu primçipe comtra Deometro,
o
qual foy firir na oste e premdeo Deometro ao qual pos elrey de Media em prissam,
e a
terra de Judea esteve em paaz em os dias de Symõ e este estemdeo a terra dos
judeus e
tirou a çugidade dos gemtios, e estiveram os da terra de Judea em paaz sem temor
de
nymgem. E emviou recado Symom aos romaãos mandandolhe huũ escudo douro de
grande preço. E os romaãos fizeram livres aos judeus e escreveram em tavoas
douro a
preitisia que fizeram com Symom e com os judeus e pusseram as tavoas por sinal
no
momte de Syom. E mandou recado Symom as gemtes que chamavam Espartas
renovando com eles a irmandade que ante aviam amtre sy.
CAPIT° XXVI. DAmtioco filho de Deometro, e de Tripom como guerrearam
antre sy e como Antioco quiria fazer guerra a Symom
Em aquelle tempo sayo huũ filho de Deometro que se chamava Amtioco o qual
se veo a terra de seus padres. E veose pera elle toda a companha da oste em
guissa que
poucos ficaram com Tripõ. E Amtioco escreveo a Symõ e as gentes dos judeus que
lhes
outorgava todallas coussas que lhes quitaram os reys ante dele e aimda lhe
prometeo de
fazer merçe de seu tisouro e despois que eu cobrar o regno eu farey grande a
vossa
gemte, disse ele, e farey o templo em grande gloria. Quando Tripõ ouvio dizer
que
vinha Amtioco fugio pera huũa çidade que chamam Vandoram e Amtioco foy depos
elle e lamçousse sobre a çidade por terra e por mar. E em aquele tempo huũ
comsul de
Roma que chamavam Luzio escreveo a todolos regnos do Oriemte que nam fizessem
mal aos judeus seus amiguos nem ajudassem aaqueles que lhe mal quisesem fazer. E
se
allguũs maaos fugissem pera eles que os emviassem logo a Symõ prinçipe dos
saçerdotes que os julgase segumdo sua ley. E elrei Amtioco çercou outra vez
Tripom na
çidade Dorã e emçarrouho demtro em guissa que nam pudesse sair. E emviou Symõ a
Amtioco dous mill homẽs em ajuda e muyta prata e ouro e muytos vassos os quaaes
Amtioco nam lhos quis tomar mas quebrantoulhe a preitisia que fizera com ele e
mandou la huũ cavaleiro que avia nome Atenobyo, e mandou dizer a Symõ que lhe
dese o castello de Jerussalem e a çidade de Gaza e de Jope e tributos dos
lugares que
ouvera daver, se nam que elle viria sobre ele e lhe faria guerra. E veo Atenobyo
o qual
vio a grande gloria de Symõ e o seu apostamento e a muyta abomdamça douro e de
prata e maravilhouse. E disselhe Symom: Nos nam tomamos a terra alhea mas
tomamos
a terra e a herdade de nossos padres que nos tinham forçada per allguũ tempo. E
tornousse Atonobyo a elrey Amtioco, ao qual recomtou as palavras de Symom e a
sua
gloria. E elrey foy sanhudo de grande sanha, e Tripom que jazia cercado fugio em
huum
navyo o qual se foy per huũas ortas de Jada.
CAPIT° XXVII. Das cavalarias de Joẽ e de Judas filhos de Symom Macabeu
Elrey Amtioco nam cesou de persiguir Tripõ e fez capitam das terras do mar
huũ
cavaleiro que se chamava Zebedeo ao qual leixou huũa oste pera guerrear terra
de
Judea. E Çembedeo edificou huũa çidade que chamavam Çidrõ e pos cavalaria em
ela
pera estragar os termos de Judea, o quall tamto que o soube Symõ chamou dous
seus
filhos maiores dos quaaes huũ avia nome Judas e outro Johẽ e disse: Eu e meus
irmãos ate ora guerreamos os imigos de Isrraael da nossa mamçebia mas agora sam
ja
velho mas vos sede em meu lugar e lyday pela nossa gemte e o ajudouro do çeo
seja
comvosco, aos quaaes deu vymte mill homẽs darmas e de cavalo e foramsse comtra
Çenbedeo. E antre os judeus e Çenbedeo avia huũ regato e Johẽ pasou primeiro e
logo todos foram depos elle e mandaram tanger as trombas santas e Çenbedeo
começou
de fugir e todos os seus e morreram delles muytos e outros ficaram chagados. E
outrosy
Judas irmaão de Johẽ foy depos os imigos que fugiam ate a çidade de Çydrõ e
morreram dos que fugiam dous mill homẽs e os filhos de Symom tornaramsse em
paaz.
CAPIT° XXVIII. Como Simom Macabeu e dous seus filhos foram mortos a
traiçam
Em o tempo da cidade de Gerico avia huũ capitam que se chamava Tolomeu o
qual era gemrro do saçerdote maior e tinha muyto ouro e muyta prata; e
emsoberbeçeo
em seu coraçam queremdo ser senhor de toda a terra de Judea e cuidava emganos
comtra Symõ e comtra seus filhos pera os matar. E Symom andava pellas çidades
fazendo todo aquello que cumpria, o qual chegou a çidade de Gerico levando
consiguo
dous seus filhos. Huũ avia nome Judas e o outro Matatyas, e reçebeos Tolomeu em
huũa casa forte e pequena que fizera enganossamemte e fezlhe huũ grande
comvite e
teve ali homeẽs armados no convite. E matou a Symõ e aos dous seus filhos e
fezlhe
mal pello bem que elles fizeram; e premdeo sua molher de Symõ com dous seus
filhos
pequenos poemdoos em cadeas e escreveo a Amtioco que lhe mandase sua oste em
ajuda e elle lhe daria toda a terra de Judea e as çidades e os tributos, o qual
emviou
gemtes que tomassem Jerussalem e o momte do templo de Deos, e outros emviou a
çidade de Gaza que matassem Johem mas soube ante Johẽ todallas coussas como se
fizeram e foyse muy asinha a Jerussalem matando aaqueles que vieram pera o
matar. E
foy feyto primçipe dos saçerdotes depos seu padre Symõ que foy deradeiro dos
çimquo
filhos de Matatias.
CAPIT° XXIX. Como Johẽ Ircano gerreava Tolomeu porque lhe matara seu
padre
Este Johẽ filho de Symõ foy chamado Ircano por sobre nome o qual foy muy
religiosso em seu saçerdocio e muy nobre capitam de gemtes e profeta. Este
persiguio
Tolomeu que matara por emgano seu padre Symõ e tinha em prisoões sua may e seus
irmaãos. E fugio Tolomeu pera o castelo de Agõ, o qual Johẽ cerquou. E quando
Johem fazia grande afimcamemto logo Tolomeu mandava pella madre e pellos irmaãos
e punhaaos sobre o muro açoutandoos ate que lhe saya o sange. E Johẽ com
piadade de
sua madre e de seus irmaãos çesava logo de combater, mais a madre bradava que
nam
leixase por ela de vimgar a traiçam de Tolomeo que milhor lhe era de morrer asy
que
viver em outra guissa por ficar de vimgar a maldade de Tolomeo. Durando asy
aquelle
çerquo veo o setimo armo em que aviam de folgar os judeus segumdo ley; e
partiosse
Johẽ do castello e Tolomeu matou a madre e os irmaãos de Johem e fugio pera
huũ
tirano de huũa terra que chamavam Filadelfo que avia nome Titolla.
CAPIT° XXX. Como Johẽ Ircano abrio os tisouros escomdidos e da sua morte
Despois desto huũ rey de Siria que se chamava Amtioco Pomtico foy çercar a
Jerussalem, porem Johẽ abrio dous dos oyto tisouros que estavam soterrados
daredor
do sepulcro de David e tirou delles muy grande aver e deu dele a Amtioco porque
os
deçercasse, e por amansar o murmuro do povo polo abrimemto do tisouro fez
daquele
aver espritaaes pera os pobres em Jerussalem. E morreo Johẽ e leixou çimquo
filhos,
huũ delles se chamava Aristobolo que era o primeiro e outro Amtigono com os
outros
tres mais pequenos. E porque nenhuũ delles nam pudera reger o povo dos judeus e
leixouoo a sua molher que ouvese dever sobre eles e sobre a terra de Judea
porque era
muy emtemdida.
CAPIT° XXXI. Como Aristobolo filho de Johẽ se emcoroou por rey e como
mandou matar seu irmaão Amtiogo por traiçam de sua molher e da morte de
Aristobolo
O filho maior de Johẽ que avia nome Aristobolo nam quis sofrer que sua may
ouvese poder sobre ele, o qual premdeo sua may e os outros tres irmaãos pequenos
e
meteos em carçel, e porque amava o outro irmaão Antigono filho maioral depos sy.
E
pos Aristobolo coroa real em sua cabeça e chamousse rey. Emtam foy tornado o
regno
aos judeus que passaram quoatroçemtos e setemta e cimquo annos e tres meses que
nam
ouveram rey. E Aristobolo nam regnou senam huũ ano porque matara sua madre de
fome nas prisões. E adoeçeo Aristobolo em huũ castello que avia nome Amtonya. E
seu irmaão Amtigono vinha da Galilea omde fizera muytas e boõas coussas e vinha
vestido de armas novas e fermossas o qual emtrou em Jerusalem em huũ dia de
festa
por homrra de seu irmaão armado por mostrar ao povo a fermusura de suas armas. E
vemdo esto alguũs que lhe aviam emveja e que lhe nam quiriam bem, maiormente a
molher de seu irmaão que se pagou delle e elle lho nam quis comsintir acusaramno
e
disseram a seu irmaão que Antigono porque soubera que era emfermo vinha com
armas
pera o matar e regnar depos elle e que o podia provar em esta guissa: Mamda que
venha
a ti, e se vier armado sabete que te dizemos verdade. Emtam mamdou Aristobolo
per
emduzimemto de sua molher poer homẽs armados em huũa emtrada soterranha per
que avia de vyr Antigono e que se viese armado que o matassem. E mamdou
Aristobolo
chamar seu irmaão Antigono emviamdolhe dizer pello mesageiro que nam viese
armado; mas a raynha corrompeo o mesageiro com doas que lhe deu pera que disese
a
Amtigono que viese armado, dizemdolhe que o quiria elrei ver em fermusura
darmas. E
veo Amtigono a ver seu irmaão em armas e mataramno. Isto fez a molher de seu
irmaão
por elle nam querer pecar com ella. Quamdo Aristobolo ouvio a morte de seu
irmaão
ouve muy gramde pessar em tanto que lhe creçeo a dor que avia que lamçava o
samge
pella gargamta das tripas que tinha rompidas. E morreo Aristobolo desta
emfermidade
pellos males que fez a sua may e a seus irmaãos.
CAPIT° XXXII. Como regnou Alexamdre filho de Johẽ em Judea e dos seus
maaos feytos; e como regnou sua molher depos elle
Em tamto que morreo Aristobolo logo sua molher porque lhe nam ficou filho
nenhuũ, mamdou soltar os irmaãos de seu marido fazemdo rey o maior delles que
se
chamava Alexamdre que avia por sobrenome Janeu. Este matou ao outro seu irmaão o
segumdo porque diziam que andava por lhe tomar o regno. E fez o outro que
vivese.
Este rey Alexamdre ouve por molher huũa que se chamava Alexandra, o quall foy
tam
maao homem que em seys annos matou açerca de çimquoemta mill homeẽs velhos e
sabedores porque lhe doestavam as suas maldades. E porque vio que o povo o
desamava
fez huũ paço muy forte em huũa fortaleza que chamavam Bariz. E tam gramde mall
lhe quiriam os judeus que lhes pregumtou huũa vez per que guissa os poderia
amamssar. E elles respomderam que se elle morrese que emtam os averia mansos. E
por
esta rezam mandou emforcar nas praças de Jerussalem oytenta homeẽs cassados,
mamdandolhes matar as molheres e os filhos. Este rey estamdo em paaz veolhe
doemça
de quartaã e cuidando elle que esto era porque folgava começou de trabalhar em
feyto
de armas sem tempo e sem rezam e morreo. E ficaramlhe dous filhos dos quaaes
huũ
se chamava Ircano e o outro Aristobolo, e leixou o regno a sua molher porque
sabia que
os judeus de Samaria poeriam os filhos por elle. E aquella sua molher muytas
vezes lhe
ganhava amor dos judeus e lhe desviava que lhes nam fizesem tanto mal. E ella
regnamdo fez o seu filho primeiro que se chamava Ircano que fosse saçerdote
maior
porque era mais manso, e o mais pequeno que se chamava Aristobolo fez que vivese
sem ofiçio privadamente porque era de mais fervemte coraçã. E quamdo avia nove
anos
que regnava, Alexandra raynha adoeçeo e Aristobolo seu filho ajumtou a sy muyta
companha decraramdo a todos como quiria regnar depos a morte de sua madre, do
qual
se querelou Ircano que era filho maior a sua madre, a qual doemdose delle tomou
a
molher e filhos de Aristobolo e mandouos guardar em arrefeẽs por nam tomar
Aristobolo o regno per força.
CAPIT° XXXIII. Delrey Aristobolo filho delrey Alexandre e seu irmaão Ircano
e
delrey dArabia e de Pompeo emperador de Roma e das coussas que amtre elles
acomteçeo
Despois que morreo a rainha Alexamdra logo Aristobolo seu filho menor
ajumtou
a oste comtra seu irmaão Ircano e pelejaram em huũs campos omde foy vemçido
Ircano e fugio pera Jerussalem e despois vieram a tal comçerto que Aristobolo
fosse rey
e Ircano ouvesse todallas homrras depos elle. E estava com Ircano huũ homem que
avya nome Amtipator que era muy sabedor e muy nobre homẽ. Deste se timya
Aristobolo porque era pera muyto. Este Amtipator acomsselhou Ircano que se
querelase
que fora emganado de seu irmaão Aristobolo e que fugisse pera elrey dArabya que
avia
nome a Rocha e que ouvesse delle ajuda e que tornasse ao regno de Judea. Emtam
se
sayrom de noyte e vieram a elrey dArabya e elle ajumtou sua oste e veosse ao
regno de
Judea e çerquou Jerussalem e tomara a çidade se nam fora huũ caudel de Roma que
chamavam Ascanyos, que fez desfazer o çerquo. E partiosse elrey dArabia de sobre
a
çidade de Jerussalem. E vemdo Ircano e Amtipater que nam tinham recado nem ajuda
em elrey dArabya tornaram sua esperamça nos romanos. E quamdo veo Pompeo
emperador de Roma a çidade de Damasco, vieram a elle Ircano e Amtipater com
muytas
doas e rogaramlhe que lhes fizese justiça da força que lhes fizera Aristobolo e
que
tornasse Ircano ao regno de Judea. E Aristobolo foyse a Pompeyo emperador, o
qual lhe
nam fez homrra como a rey. E asanhousse Aristobolo e partiosse delle sem se
espidir e
meteose no lugar e çidade dAlexamdria porque era muy forte. E Pompeo ajumtou sua
oste dos romaãos e dos de Siria, e foy depos Aristobolo e mandou que viese a
elle. E
elle nam quis, mas sayose da çidade de Alexamdria, leixamdo hy guardas e foyse a
Jerussalem. E Pompeo foyse logo apos elle e Aristobolo ficou espamtado e sayo a
elle
prometemdolhe muyto aver que estava em Alexamdria, e prometeolhe que daly em
diante sempre obedeçeria ao imperio dos romaãos; mas elle nam fez nenhuũa
destas
coussas, ca emviou o emperador quem reçebese o aver em Alexamdria. E soomente
nam quisseram as guardas receber os messageyros no castello da çidade.
CAPIT° XXXIIII. Como o emperador Pompeo tomou a çidade de Jerussalem e
premdeo a elrey Aristobolo
E Pompeo emperador ficou muy sanhudo por estas cousas e premdeo Aristobolo
e
çercou a çidade de Jerussalem e foy grande discordia na çidade porque os que
eram da
parte dAristobolo trabalhavamsse de defemder a çidade e os da parte de Ircano
quiriam
dar a çidade aos romãos, mas os da parte de Aristobolo ficaram vemçidos e
meteramse
no templo. E o emperador foy reçebido na çidade e começou de combater o templo;
e
pusseram os cavalos no alpemdre do templo; e a outro dia emtrou Pompeo no templo
e
maravilhose da fermusura e da religiam delle e nam tomou nenhuũa coussa delle,
e
mamdou que o alimpasem dos emçujamentos, e mamdou que lhe pagasem os da çidade
de Jerusalem çerto tributo; e fez Ircano saçerdote maior, e levou Aristobolo
cativo e
dous seus filhos. E foysse Pompeo pera Roma leixamdo por aministrador da terra
de
Judea e de Siria huũ cavaleiro que se chamava Ascanios com çerta gemte.
CAPIT° XXXV. De Gabinio caudel dos romaãos, do que fez em Alexamdria e aos
Judeus
Huũ dos filhos de Aristobolo que levava cativos Ponpeo fugio do caminho.
Este
se chamava Alexamdre, o quall ajumtou muyta gemte e andava destruimdo a terra de
Judea e era comtra Ircano. E tinha Alexamdre a çydade dAlexandria e outros
lugares
muy fortes. E foy emviado de Roma huũ caudel que se chamava Gabinio o qual
çercou
em Alexandria a Alexandre, o qual Alexamdre per comselho de sua madre meteosse
em
poder de Gabinio; e elle per comselho mesmo daquella molher destruyo a çidade de
todo por tal que nam ouvesse acolhimemto outra vez de guerra, ca aquela molher
afagava quamto podia Gabinio porque se temia de vyr alguũ mal a seu marido
Aristobolo e aos outros que foram levados cativos a Roma. Depos este encomemdou
Gabinio o templo de Jerussalem a Ircano, e partio as gentes dos judeus em
çimquo
partes e em çimquo senhorios por tal que britasse a soberba delles. E em aquelle
tempo
Amtipater foy muy amigo de Gabinio e de outro caudel de Roma que se chamava
Marco Amtonyo. E tanto foy homrrado Amtipater que ouve por molher huũa neta de
elrey dArabya que se chamava Çipres, e ouve della quatro filhos e huũa filha,
dos
quaaes o primeiro se chamava Faselos e o segundo Herodes Escalonyta, e o
terçeiro
Josipo, e o quarto Feroros e a filha se chamava Solonya. Depois desto fugio
Aristobolo
de Roma e ajumtou muyta gemte de judeus e começou de çercar de muro a çidade de
Alexamdria e Gabinio emviou la Amtonyo que fose guerrear a Aristobolo outra vez
com seus filhos e levado a Roma. E pusseram Aristobolo em prissam e emviaram os
filhos a Judea por que escrevera Gabinyo aos romaãos ca o emviassem ca asy o
prometera elle a sua madre molher dAristobolo que lhe fizera dar os castellos.
CAPIT° XXXVI. De Creso adiantado dos romaãos; do que fez em Jerussalem e de
Pompeo e Julio Cesar emperadores e de Amtipater
Despois desto estamdo Gabinyo deteudo no Agipto, Alexandre filho
dAristobolo
fez desavemça amtre os judeus mas Gabinio tamto que veo fez logo paz e comfirmou
Ircano no bispado. E morreo Gabinio e emviaram de Roma huũ adiantado que se
chamava Cresso. Este tomou todo o ouro do templo pera dar em soldada aos
cavaleiros
e porem foy morto com muyto ouro que lhe dereteram na boca. E despois delle veo
outro adiamtado que se chamava Casyo. E em aquelle tempo fugio pena allem maar
Pompeo; e ficou por emperador Julio Çessar o qual mandou soltar Aristobolo e
emviouho com muyta gemte a tenra de Siria cuidando por elle cobrar terra de
Judea.
Mas nam se cunprio asy que alguũs que eram da parte de Pompeo mataram
Aristobolo
com peçonha, e seu filho Alexandre foy morto por mandado dos romãos por erros
que
fizera comtra elles. Asy que ficou vivo soomemte huũ filho de Aristobolo que se
chamava Antigono, com suas irmaãs. E morreo o emperador Pompeo e Amtipater veose
pera Julio Çessar que ficara por emperador de Roma. Emtam emviou Julio Cesar
huũ
caudel que se chamava Metridate pera tomar a çidade de Pelusyo, e emviou com
elle
Amtipater ca elle foy o primeiro que pasou o muro e com sua sabeduria emcrinou
huũas gemtes que se chamavam Mefitas que obedeçesem a Julio Cessar; e despois
pelejou Amtipater com os do Agipto e mataram muytos delles e elle foy ferido em
todo
o corpo e escapou vivo. E por estas vitorias foy Amtipater amigo do emperador e
fezlhe
muyta homrra dandolhe muytos privilegios e confirmou o bispado a Ircano por amor
dAmtipater. E foy feyto Amtipater procurador de toda Judea e ouve licemça do
emperador que pudese renovar os muros de Jerusalem que eram derribados. E foy
outorgado o regno de Judea a Ircano com tanto que nam se chamasse rey.
CAPITº XXXVII. De huũ cavaleiro que se chamava Cassio adiantado de Syria e
de Ircano
Amtipater fez em Jerussalem de sob sy huũ filho maior que se chamava
Fasello e
pos Herodes por adiantado em terra de Galilea e ambos rigiam muy bem suas
terras.
Depois desto foy morto Julio Cessar emperador e huum cavaleiro que se chamava
Cassio veo a terra de Siria onde ante fora adiantado e ajumtou oste comtra o
emperador
Marçello e comtra outro emperador que chamam Marco Amtonio e pidia aos judeus
huũa soma daver pera sua guerra. E deolhe logo primeiro Herodes de Galilea çem
talemtos de aver e ficou muyto ... amigo de Cassio o qual se foy com elle a
batalha
prometemdolhe o regno de Judea. E em aquele tenpo avia Ircano huũ seu amigo que
se
chamava Malico, o qual cobiçou daver o saçerdoçio de Ircano e cuydou como o
matasse
com poçonha. E soubeo Herodes filho de Amtipater e comvidou a Malico e matouho,
e
a cabo de pouco tempo emfermou este Herodes em Damasco e huũ irmão de Malico
que se chamava Fenyx quissera matar huũ irmaão de Herodes que avia nome Fasello
e
em vimgança de seu irmaão, e esto per comselho de Ircano. E despois que foy saão
Herodes quisera matar a Ircano o qual nam fez e por serem cunhados vieram a
comcordia. Avya Herodes sua molher que se chamava Dosyde da qual ouve huũ filho
que se chamava Amtipater e tomou outra molher que se chamava Mariane, neta de
Ircano e por amor della se çircumdou e tomou a ley dos Judeus. Este Herodes ouve
molheres das quaaes ouve muytos filhos antre os quaaes foy o primeiro que ouve
nome
Alexandre e outro Aristobolo e outro Archelao e outro Herodes Amtipas e outro
Filipo.
CAPIT° XXXVIII. Como Antigono cobrou o regno de Judea
Despois morreo o adiamtado de Syria que se chamava Cassio e veosse Amtonio
a
çidade de Siria e fez Herodes e seus irmaãos primçipes de terra de Judea e
tornouse
Amtonyo pera Roma. E logo huũ rey de huũas gemtes que avia nome Partos pasou o
ryo de Eufrates com muyta gemte e huũ neto de Antigono que se chamava Lyssanyas
prometeo a elrey dos Partos mil talemtos e quinhemtas virgẽs por tall que
tornase
Antigono a cobrar o regno de Judea, o qual rey dos Partos deu a Antigono muyta
gemte
e Antigono começou de combater Jerussalem e emtrouha e despois que emtrou na
cidade tratosse paz amtre elle e Ircano e Fasselo e Herodes que tinham
Jerussalem. E
Antigono pidia primeiro o regno dos Partos emganosamemte. E sayo Ircano e
Fasello e
foramsse ao rey dos Partos mas Herodes nam quis la ir com elles per comselho de
sua
molher que lhe dise que se nam creese pelos Partos. E imdo Ircano e Fassello
pello
caminho premderamnos os Partos; e Herodes quamdo o soube sayose de noyte de
Jerussalem e fugio pera os de Idumea que eram seus paremtes. E os Partos
restituyram
Antigono no regno de Judea e emtregaramlhe presos Ircano e Fasello que os
açoutase. E
Amtigono roeo com seus demtes as orelhas a Ircano que numca jamais pudese ser
saçerdote. E Fassello trazia prisoões de ferro tam pessadas que as nam podia
soportar
nem podya mandar suas maãos e cayo em terra e quebrou a cabeça e morreo.
CAPIT° XXXIX. Como Herodes cobrou o regno de Judea per ajuda dos romaãos
Quamdo Herodes soube que seu irmaão Fasello era morto foysse a Roma. E foy
feito Herodes rey de Judea em Roma. E mandaramno os romaãos a terra de Judea
mandando com elle dous primçipes romãos com muyta gemte. E vieram çercar
Jerussalem e estiveram sobre ella çimquo messes, e ao sesto mes emtraram na
çidade e
os romaãos matavam quantos achavam, grandes e pequenos, porque Herodes rogava
por
eles e nam lhe valha. E premderam a Antigono e lançaramno em cadeas. E toda a
multidam dos romaãos quiriam emtrar no templo de Jerussalem que quiriam roubar o
que hy achassem. E Herodes reficavaaos quanto podia, dizemdo ca mais grave lhe
era
aquello ca se fosse vemçido, que todo o mal que se fizese pareçia que era por
sua culpa.
E matou Antoneo a Amtigono com huũa sega. E Herodes foy comfirmado por rey em
terra de Judea; e emtam foy trasmudado da linhagem do tribu de Juda e dado a
Herodes
que era homẽ estranho e doutra geraçam chegamdosse a vimda de Jesu Cristo.
CAPIT° R.ta Como Jonas profeta jouve no ventre da balea e de sua vida e
morte
Em tempo de Geroboam rey de Isrraãel avia huu profeta que se chamava Jonas.
E
a este profeta disse noso senhor: Vayte aa grande çidade de Ninive e pregalhes
dizemdolhes que o cramo de sua maliçia sobyo a mym. E levamtousse o proffeta
Jonas e meteosse em huũa nave pera fugir pera terra de Tarsis e nam ir a Ninive
omde
o mandava nosso senhor. E nosso senhor lançou grande vemto no maar e foy feyta
gramde tempestade pella qual a naao estava em pomto de se perder e os
marinheiros
ouveram muy gramde temor e bradavam ao seu deos e lançaram fora da nave o que
levavam por se salvarem. E o profeta Jonas meteosse no fundo da nave e jazia
dormimdo com sono muy pessado. E disselhe o mestre da nave: Porque dormes asy.
Alevantate e chama o teu Deos se per vemtura avera cuidado de nos que nos nam
percamos. E disse o mestre da naao a huũ seu companheiro: Vimde e lamçemos
sortes
sobre nos por quem nos vem este mal. E lançaram sortes e cayo sobre o profeta
Jonas ao
quall lhe pregumtaram dizendo: Dizenos porque vem este mal a nos e de que terra
es e
que mester has ou a que terra vas e de que povo eres. E respomdeolhes Jonas: Eu
sam
judeu e temo ao senhor Deos do Ceo que fez o maar e a terra. Entam ouveram
grande
temor os homẽs da naao e disseram a Jonas: Porque fizeste isto. Emtam lhes
disse
Jonas como fugia dante a façe de Deos por nam ir omde ele mandava. E disseramlhe
os
marinheiros: Que faremos pera se amanssar este mal que he tam bravo. E disselhes
Jonas: Tomaime e lançaime no maar e logo amanssara esta tormenta, ca eu sey que
por
mym vos veo esta tormemta tam grande sobre vos. E os marinheiros remavam por se
tomar a terra e nam podiam que o maar era muy bravo sobre eles. E eles bradaram
a
Deos dizemdo senhor rogamoste que nam pereçamos na alma deste homẽ e nam dees
senhor o sange inoçemte que tu senhor fizeste isto asy como te prouve. E tomaram
Jonas e lançaramno no maar o qual logo amamssou de sua braveza. E os homeẽs da
naao ouveram grande temor do senhor Deos e fizeram sacrifiçios e votos e
prometimentos ao senhor Deos.
E o senhor Deos aparelhou no maar huũ grande pexe pera emglutir o profeta
Jonas, o qual o emgulio e esteve no vemtre dele tres dias e ires noytes o qual
fez oraçam
a nosso senhor dentro no vemtre do pexe. E mandou nosso senhor ao pexe que o
lançasse fora de sy e logo o pexe o lançou em terra.
E dise emtam o senhor Deos a Jonas: Levantate e vay a grande çidade de
Ninive e
pregoa aly aquelo que te eu mando. E alevamtousse Jonas e foy a çidade de
Ninive.
Aquella cidade era tam grande que avia tres dias dandadura. E começou Jonas
emtrar na
çidade andadura de huũ dia e bradou dizemdo: Daquy a coremta dias sera
sovertida
esta çidade de Ninive.
Emtam os homẽs da çidade ouveram grande esperança em nosso senhor Deos e
mandaram apregoar jejuũ jeral e vistiramsse todos de saquos des o mayor ate o
mais
pequeno. E soube elrey de Ninive aquello que disera Jonas e levantousse de sua
cadeyra
lançando de sy a vestidura real e vistiose em saquos e assemtousse em çimza; e
bradou
dizemdo: Os homeẽs da çidade e as bestas e os gaados nam comam coussa nenhuũa
nem paçam nem bebam agoa; e os homeẽs e as bestas sejam cubertos de saquos e
bradem ao senhor Deos fortememte e todo homẽ se torne de sua maa carreira e de
sua
maldade ca sabey que Deos nos perdoara e se tornara de sua sanha e nam
pereçeremos.
Emtam vio Deos aquillo que faziam e como se tornavam de sua maa carreira e
amerçeousse delles nam lhe queremdo fazer aquele mal que dizia que lhes quiria
fazer.
E o profeta Jonas foy posto em grande coyta por isto; e asanhousse porque
ficara
em mintira daquelo que dissera e orou a nosso senhor e disse: Senhor Deos isto
he o que
eu dizia quando estava em minha terra e por iso quisera eu fugir pera terra de
Tarsis
porque eu sey que tu Senhor es piadoso e misiricordiosso e paçiemte e de muyto
amerçeamemto e es muy liberal sobre os pecados dos homeẽs e agora senhor rogote
que tires a minha alma de mym ca milhor he a morte que a vida. E disselhe Deos:
cuidas
tu que te assanhas com rezam.
E sayosse Jonas da çidade e asemtouse açerqua da çidade da parte domde naçe
o
sol e fez aly huũa ramada pera lhe fazer sombra, o qual estava aly ate que vise
o que
acomteçya a çidade. E nosso senhor aparelhou aly huũa herva que ha nome hera,
sobre
a cabeça de Jonas pera lhe fazer sombra comtra o sol. E Jonas ouve grande
alegria com
ella.
E mandou Deos a huũ bicho que firise aquella herva e a secase e secousse.
E
quando naçeo o sol mandou Deos huũ vemto forte e quemte e fino o Sol sobre a
cabeça de Jonas e ele avia gramde quemtura e pidio a sua alma que morresse
dizemdo:
Milhor he a mim a monte que viver.
E disse Deos: Cuidas tu que bem te asanhas comtra aquella herva. E
respondeo
Jonas: Bem me asanho eu ate morte. E disse o senhor Deos: Tu te queixas pella
herva
porque tu nam trabalhaste nem fizeste creçer que creçeo em huũa noyte e em
outra se
perdeo; e pois nam perdoarey eu a çidade de Ninive em que ha mais de çemto e
vimte
mil homeẽs que nam sabem o que ha da sua destra a sua sestra.
E veo despois fome em terra de Ninive e partiosse daly o profeta Jonas e
foyse
morar antre os gentios e levou comsigo sua madre e nam quis morar em sua terra,
porque avia vergonha daquello que profetizara comtra a çidade de Ninive porque
fora
achado em memtira. E despois que pasou a fome tornose Jonas pera terra de Judea.
E
morreo sua madre e despois morreo ele, o qual foy soterrado em huũ moymemto de
huũ dos juizes que foram em Isrraael.
ESTORIA DE JOB
CAPITULLO PRIMEIRO
Em huũa cidade da terra que se chama Hus, avia huũ homem que se chamava
Job. Este era symprez e direyto, tememte a Deos e apartado de todo o mall, o
qual avia
sete filhos e tres filhas e sete mil ovelhas e tres mil camelos e quinhemtos
jugos de bois
e quinhemtas asnas e muyta companha, e era grande homem em todo oriemte. E cada
huũ de seus filhos fazia comvites aos outros em suas cassas e mandavam chamar
suas
irmãas pera comerem e beberem com eles.
Despois que acabavam cada vez seus comvites, bemziaos seu padre Job e
santificavaos e alevamtavase pella manhã e ofereçia sacrificios a Deos por cada
huũ
delles, dizemdo: Per ventura pecaram meus filhos dizemdo mal a Deos em seus
corações. E asy fazia Job sacrificios em todolos dias.
CAPIT° II. Como Job perdeo quantas ryquezas avia
Huu dia acomteceo que vieram ante Deos os angeos e estava antre eles o
diabo.
E disse Deos ao imigo: Domde vẽes. O qual respomdeo e disse: Eu çerquey
toda
a terra e andeyha toda.
E disselhe Deos: Per vemtura comsiraste o meu servo Job, como nam ha
semelhavel a elle em toda a terra, ca he homem simprez, temente Deos e apartado
de
todo o mal.
E respomdeo o diabo a Deos e disse: Per vemtura teme em vãao Job a Deos, ca
tu
çercaste e guardas a ele e toda sua casa e todo o seu aver, e bemzeste as obras
das suas
mãaos, e a sua posissam creçeo sobre a terra. Mas estende tu huũ pouco a sua
mãao e
tamgeo em todas suas coussas e veras como te maldira em tua face.
E disse Deos ao imigo: Todallas coussas que ele tem sejam em teu poder pera
lhe
fazeres o que quiseres; mas em ele tam soomente nam estemdas a tua mãao. E
foysse o
Imigo dante a façe de Deos.
E estando huũ dia hos filhos de Job e as filhas comemdo ajumtados em cassa
do
filho maior, veo huũ mesageiro a Job que lhe disse: Os teus boys andavam
lavramdo e
as asnas andavam paçemdo a cabo deles, e vieram os da terra de Sabba e levaram
todo
roubado e mataram todos os homẽs que hy acharam, e eu soo escapey pera trazer a
nova a ty.
E estando aimda este comtando a nova a Job, veo outro messageyro e disse:
Cayo
fogo do ceo e queimou todas as ovelhas e os moços que as guardavam, e fugy eu
pera to
dizer.
Estando aquele falando, veo outro a Job e disse: Os Caldeus fizeram de sy
trres
partes e roubaram todos os teus camelos e mataram todos os que os guardavam. E
fugy
eu soo pera to viir dizer.
E falando aimda aquelle, veo outro e disse a Job: Digote que os teus filhos
e as
tuas filhas estavam comemdo em cassa de seu irmaão maior e veo huũ vemto muy
forte da parte do deserto e deribou a cassa sobre teus filhos e sobre tuas
filhas e sam
todos mortos. E eu soo escapey pera to vyr dizer.
Quando Job esto ouvio, levantouse e rompeo as vistiduras, e trosquiosse os
seus
cabelos da sua cabeça e cayo em terra e adorou a Deos e disse: Eu sahy nuu do
vemtre
de minha may e nuu me hey de tomar a terra que he outrosy minha may. E o senhor
Deos me deu os filhos e quanto avia e o senhor me tirou. Asy como prouve a elle,
asy
foy feyto o nome do senhor seja bemto.
Em todas estas coussas nam pecou Job pela sua boca, nem falou comtra Deos
cousa samdia.
CAPIT° III. Como Job foy gafo e esteve na esterqueira, omde vieram a elle
seus
amiguos
Huũ dia vieram os angeos de Deos ante o senhor Deos, e o Çatam estava ahy
com eles.
E disse Deos ao Çatam: Domde vees. E respomdeo o Çatam dizemdo: Eu çerquey
toda a terra e amdeya toda.
E disse O Senhor Deos ao Çatam: Nam comsiraste o meu servo Job, que nam ha
na terra outro tall como ele, ca ele he homem simprez e direyto, temente a Deos
e
apartado de todo mal; e aimda com quanto mal lhe veo aimda esta sem pecado. E tu
me
fizeste mover comtra ele que o atormemtasse eu em vaão.
E respondeo o Çatam a Deos e disse: o homem dara pelle por pelle e todallas
coussas que ha pella sua alma; mas tu emvia a tua maão e tamge o oso e a carne
delle.
Emtam veras como te maldira em tua façe.
E disse Deos a Çatan: Job seja em tua maão e fazlhe o que quisseres em seu
corpo,
mas guarda a sua alma sem dano nenhuũ.
Emtam sayo Çatam diante da façe do senhor Deos e firio Job com ulçera e com
gafem ate çima da cabeça. E estava Job em huũa estriqueira e arrapava o venyno
e a
ulçera com os testos.
E disselhe emtam sua molher: Aimda tu estas firme em tua simplizidade.
Maldize
Deos e morre.
E disse Job a sua molher: Asy falaste como huũa das molheres sandias. Se
nos
reçebemos muytos beẽs da maão do senhor Deos, por que nam sofremos os males. Em
todo isto nam pecou Job pela sua boca.
E Job avia tres amigos: huũ avia nome Elifas Tamenites, e o outro Baldac
Suites
e o outro Sofar Namatites. E quando ouviram dizer o mal que acomteçera a Job,
vieram
jumtamemte o verem e pera o comfortarem. E vimdo pera elle, alevamtaram seus
olhos
de lomge e nam o podiam conheçer. E começaram de chorar e bradar, e romperam
suas
vestiduras, espargimdo çimza sobre suas cabeças. E asemtaramse jumto com ele
sete
dias em terra e sete noytes e nam lhes falava nenhuũ delles soo huũa palavra
porque
viam que a sua door era muy forte.
CAPIT° IIII. Palavras damtre Job e seus amigos com decraraçã
Despois desto abrio Job sua boca e maldixe o dia em que naçera, e disse:
Pesse ao dia em que eu nacy e eu a noyte em que foy dito que eu fora
comçebido,
o qual dia seja tomado em trevas e nam aja craridade de lume.
Escurentado seja com trevas e com sombra de morte e emvolto com amargura.
Aquela noyte seja posuyda de vemto forte e trevosso, e as estrellas dela
sejam
escurentadas com escuridam della e nam veja luz nem a manhaã quando naçer,
porque
nam tapou a porta do ventre em que me trouxe. Por que nam fuy eu morto no
vemtre,
ou, tanto que sahy delle, nam morry. Por que foy dada luz ao mizquinho e pera
que he
vida aaquelles que sam em amargura de alma, que esperam a morte e nam lhe vem.
Amte que eu como, sospiro, e o meu rugido asy como do ryo que emche ca o
temor que eu timia veo a mym.
Aconteçeome aquillo que eu reçeava e veo sobre mym a sanha de Deos.
E respondeo emtam a Job huũ daqueles seus amigos, aquelle que avia nome
Elifaz, e disselhe:
Se te começarmos a fallar, per vemtura te anojaras pero comvem que te
digamos
aquillo que emtemdemos.
Tu emsinaste muytos e afortelezaste as maãos que eram fraquas, e as tuas
palavras
confortaram aquelles que nam sabiam que fizessem e confortaste os gyolhos que
trimiam.
E agora veo sobre ti esta praga e logo desfaleçeste tangeote e logo foste
comtorvado.
Omde he o teu temor e a tua fortaleza e omde he a tua paçiemçia e a
perfeiçam dos
teus caminhos.
Rogote que te lembres se pereçeo ou foy pereçido alguũ inoçente, ou quando
foram destruidos os que sam direytos.
Mas antes eu vy aquelles que obram maldade, que pereçeram e foram
comsumidos
pelo espritu da ira de Deos.
Por ventura pode o homem ser justificado em comparaçam de Deos, ou pode ser
mais puro que o seu Criador.
Certo nam; ca elle achou maldade nos seus angeos.
Quanto mais os homẽs, que moram nos corpos que sam de terra e que ham o
fumdamento della, seram comsumidos e comestos como de traça, e da manhaã atee
bespora seram talhados e, porque nam hay hy quem emtemda, pereceram pera sempre.
Pois tu tornate a alguum santo, ca a sanha mata o homem samdeo.
Nam se faz na terra nenhuũa coussa sem razam: o homem naçe pera trabalho.
Bem avemturado he o homem que he castigado per Deos: pois tu nam castiges
nem maldigas o castigo de Deos; ca ele te chagou e te poera mezinha, ele te
ferio e as
suas mãaos te daram saude.
E livrartea nas tuas tribulações, que te nam tamgera o mal; e na fame te
livrara da
morte.
Na batalha te livrara da maão da espadas e seras guardado do açoute da maa
limgoa e nam averas medo da destruiçam quando vier.
Na fome e no destruimento riras e nam averas medo da besta da terra.
E a tua morada avera paaz, e saberas que a tua geraçam sera muyta, asy como
a
herva da terra.
E emtraras em avomdança no moymemto, asy como o trigo ajuntado no seu
tempo.
Sabe por çerto que tudo isto he asy como o nos emtemdemos e tu cuidaao muy
bem em teu coraçam.
CAPIT° V. Palavras de Job a Deos e a seus amiguos
Respomdeo emtam Job e disse:
Muyto me prazeria que os meus pecados, per que eu mereçy a sanha de Deos,
fossem postos em peso e a coyta que eu padeço fosse pessada em balamça, e
pareçeria a
minha coyta mais pessada que a arca do maar; e porem as minhas palavras sam
compridas de door, porque as setas do senhor Deos sam em mym e o meu espritu
bebeo
a sanha dellas e os espantos do senhor Deos lidam comtra mym.
Aquelas coussas que ante nam quiria tanger a minha alma agora com coyta sam
a
mym manjar.
Quem dera a mym que venha a minha pitiçam e que me dee Deos aquilo que eu
espero; e elle que me atormemtou ele me quebramte e solte a sua maao e talheme.
E esto me seja comforto que elle me atormemte com door e nam me perdoe nem
contradiga as palavras do samto.
Que fortaleza he a minha pera eu aver paçiençia.
Nam he a minha fortaleza como a das pedras e a minha carne nam he darame.
Ex que nam ha em mym ajudoyro nenhuũ e aqueles que de neçessydade avyam
destar comigo partiramse de mym; e os meus irmãaos pasaram por mym asy como o
regato que passa festivosamente aos valles.
E a vyda do homem lide he sobre a terra e os seus dias asy como os dos
jornaleiros.
Eu ouve os messes de minha vida vazios e as noytes trabalhosas.
Quando durmirey. Quando me allevamtarei e com de cabo atemderey a noyte e
serey comprido de dores atee as trevas.
A minha carne vistida he de pudrimento e de lixo de poos; o meu coyro
secousse e
arrugousse.
Os meus dias mais toste trespasaram que a tea quando a talha o teçelam;
comsumidos sam os meus dias sem esperança.
Lembrate, Senhor Deos, que a minha vida he vemto.
Asy como se sume e trespassa a nuvem, asy aquele que deçemder aos imfernos
nam se sayra delles nem se tomara mais a sua cassa nem o seu lugar o conhecera
jamais.
E porem eu nam perdoarey a minha boca: falarey com tribulaçam de meu
espritu e
em amargura de mynha alma.
Per vemtura sam eu maar ou balea, que me çercaste de carçel.
Se eu diser: folgarey e tomarei comforto em meu leyto, emtam me espantaras
com
sonhos e em vissoões.
E portanto a minha alma escolheo morte.
Senhor Deos, perdoame, que os meus dias nam sam nada.
Que coussa he o homẽ, que tu fazes delle grande comta.
Ou por que pões o teu coraçam contra ele.
Pequey Senhor. Que te farey, o tu, guardador dos homẽs.
Por que me puseste por comtrairo a ty e sam feyto muy grave a mym mesmo.
Por que nam tiras de mym o meu pecado e a minha maldade.
Ex agora dormirey em poo; e, se me de manha catares, ja nam estarey em mym.
CAPIT° VI. Das palavras de huum amiguo de Job
Emtam disse o outro amiguo que se chamava Baldac a Job:
Por que dizes taaes coussas como estas.
Por vemtura Deos todo poderosso fez torto.
Se os teus filhos pecaram, leixohos elle na maão de sua maldade.
Mas tu se te alevantares pela manha bem cedo ao senhor Deos e o rogares; se
tu
fores limpo e justo; logo ele visitara a ty e amanssara a sua justiça, em tanto
que os
beẽs que tu ouveste foram pequenos e os que averas seram muy acreçemtados.
E pregumta a geraçam amtiga e para mentes com diligençia na renembrança dos
padres ca nos de ontem somos e nam sabemos que os nossos dias sam asy como
sombra
sobre a terra.
E as carreiras de todos aquelles que esqueçem Deos muyto toste se secaram e
a
esperamça do iproquita pereçera; ca a sua sandice nam aprazera a Deos e a sua
fiuza he
asy como a tea das aranhas.
Nosso senhor nam lançara de sy o simprez nem estemdera a sua maão aos
maaos,
ate que a tua boca seja chea de risso e os teus beiços de lidice e de camtar.
Aqueles que te ouveram odio seram vistidos de comfussam, e a morada
daqueles
que sam sem piedade nam poderam estar.
CAPIT° VII. Das palavras de Job a Deos e a seus amiguos
Respomdeo Job e disse:
Eu sey verdadeiramente que he asy como tu dizes e que nam pode ser
justificado
o homem em comparaçam de Deos; e se quisser comtemder com ele, lhe nam poderey
respomder huũa palavra a mil; ca ele he sabedor de coraçam e forte de gram
fortaleza.
Quall foy aquelle que lhe comtrariou e ouve paaz. Ele move a terra de seu
lugar;
elle soo estemde os çeos e anda sobre as omdas do maar; elle faz grandes coussas
que se
nam podem esquadrinhar, e tantas maravilhas que nam ham comto.
Se vier a mim, nam o poderey ver; se pregumtar de sobre venta, quem lhe
respomdera ou lhe podera dizer: Por que fazes isto.
Deos, cuja sanha nam pode nenhuũ comtrariar, camanho sam eu pera lhe
respomder e pera falar com elle por minhas palavras.
Ca, aimda que aja em mim alguũa justiça, nam lhe respomderey.
E ele me quebramtara, se quisser, e acreçentara as minhas chagas amida, se
lhe
prouver, sem rezam.
Nam leixara folgar o meu espritu e cumprirmea de amarguras.
Se demandar fortaleza, elle he muy forte; se demandar alguũa igualdade de
juizo,
nam ousara nenhuũ testemunhar por mym; se me quisser fazer justo, a minha boca
me
comdanara. Os meus dias mais festivossos foram que o cavalo corredor: fugiram e
nam
viram o bem, e trespasaramse asy como as naves e asy como aguya que avooa pera
comer.
Eu avia temor e reçeava todas mynhas obras, porque sey que tu, senhor Deos,
nam
perdoas aquele que peca.
Poys tire Deos de mim a sua vara, e o seu pavor nam me espante: emtam
falarey e
nam averey temor delle, que agora nam posso fallar com temor.
A minha alma se anoja da minha vida; falarey em amargura de minha alma.
Direy a Deos: nam me queiras comdanar; amostrame como me julgas.
Por ventura pareçete que he bem que me apremies, a mym que sam obra das
tuas
mãaos, e que ajudes o comsselho dos maaos.
Per vemtura teẽs olhos de carne e vees como homem.
E os teus dias sam taaes como os do homẽ, pera tu catares a minha maldade,
escodrinharas o meu pecado, ca nam ha nenhuũ que posa escapar da tua maão.
As tuas maãos me fizeram e me formaram todo em de redor.
O senhor, asy me derribas ora tam festinosamente.
Rogote que te lenbre que me fizeste asy como lodo e tornarmeas em poo.
Tu me mumgiste asy como leyte e coalhasteme asy como queijo, e vististime
de
pele e de carnes e ajumtasteme com ossos e com nervos, e desteme vida e
misiricordia e
a tua visitaçam guardou sempre o meu espritu.
E eu sey que tu te alembras de todallas coussas.
Senhor Deos, por que me sacaste do ventre de minha madre.
Amte quissera ser comsumido, que me nam visse olho nenhuũ.
E fora asy como se nam fora, treladado do vemtre ao moymento.
Bem sey que a poquidade dos meus dias asynha se ham de acabar: pois,
Senhor,
leixame que eu faça pramto huũ pouco pela minha alma, amte que me vaa e nam me
torne aa terra trevossa e de escuridam de morte, de mizquindade e de trrevas em
que he
sombra de morte e omde nam ha ordenança nenhuũa, mas mora em ela espanto
perduravel.
CAPIT° VIII. Das palavras de huũ amiguo de Job
Despois que Job disse estas palavras, respomdeo o outro seu amigo que avia
nome
Sofar e disse a Job:
Por vemtura o homem palavrosso sera justificado.
Ca tu diseste: a minha palavra he pura, eu limpo sam ante ti.
Ora prouvesse a Deos de falhar elle contigo, pera nos mostrar os segredos
da sua
sabedoria e que a sua ley he em muytas maneiras, e emtemderias que mais pequenas
coussas sam aquelas que te ele faz padeçer que aquillo que merece a tua maldade.
Por vemtura podes tu compremder os caminhos de Deos.
Elle he mais alto que o çeo; e pois que faras tu.
Elle he mais profundo que o imferno: e domde o conheceras.
A midida dele he mais lomga que a terra e mais ancha que o maar; e se elle
soverter as coussas e as apartar em huũ, quem lho comtradira ou quem lhe podera
dizer: por que fazes asy. Ca ele vee a vaydade dos homẽs, e, vemdo elle a
maldade,
por vemtura nam comsira.
O baram vaão levantasse em soberba e cuyda que he livre asy como o burro
pequeno, filho do zebro; mas tu firmaste teu coraçam e estemdeste as tuas maãos
a
Deos.
Se tu tirares de ty a maldade que he em tua maão e nam ficar em tua morada
o
torto, emtam poderas alevamtar a tua façe sem magoa e seras estavel e nam
temeras e
esqueçeras as mizquimdades; e quando cuidares que es comsumido, emtam naçeras
como a estrela da manhãa e averas fiuza com esperamça e durmiras seguro e
defesso.
Mas os olhos do maao desfaleçeram e nam averam acorrimemto e a esperamça
delles he aborrecimemto dalma.
CAPITULLO IX. Palavras de Job Deos e a seus amiguos
Respomdeo emtam Job e disse aos seus aniguos:
Ergo vos outros soys homeẽs e a sabedoria mora com vosco.
Eu hey coraçam asy como vos e nam sam mais baixo que vos.
Quem he aquele que nam sabe estas coussas que vos sabedes.
Aquelle que he escarnydo do seu amiguo assy como eu chamara Deos e
ouviloha,
ca a simpreza do justo he escarnyda.
E quem he aquele que nam sabe que a maão do senhor fez todallas coussas e
na
sua mãao he a alma de toda coussa que vive, e o esprito de toda carne do homem,
e em
os antigos he a sabedoria e em o muyto tempo he a sabença.
Açerca delle he a sabedoria e a fortaleza e ha o comselho e o emtemdimento.
Se ele destruir, nam ha nenhuũ que edifique; se ele emçarrar o homem, nam
ha
nenhuũ que lhe abra.
E se ele retiver as agoas, todallas coussas secaram; e se as emviar,
sovertera a
terra.
Açerca do senhor he a fortaleza e a sabedoria: ele conheçe aquele que
engana ou
que he emganado e traze os comsselheiros a acabamento sandeu e os juizes traz a
espanto, e desçimge as cymtas dos reis e çymge as reis delles com cordas.
E traze os saçerdotes delles sem homrra e destrue os caudees.
Lamça sobre os primçipes desprezamemto e alyvia aaqueles que forem
apresados.
Acreçemta as gemtes e destruys e, despois que sam sovertidas, tornahas a
seu
estado. Elle muda o coraçam dos primçipes do povo da terra.
E todallas cousas vyo o meu olho e ouvio a minha orelha, e emtemdy cada
huũa
coussa segumdo a vossa çiemçia, nem sam mais baixo que vos.
Empero falarey ao todo poderosso e cobiço disputar com Deos.
Mostrarey primeyro vos outros por fabricadores de mintira.
E prazermehya que vos calaseys por cuidarem que soys sabedores.
Pois eu vy os meus castigos.
Per vemtura ha Deos mister a vossa mentira, pera fallardes por ella
emganos.
Per vemtura tomais vos a sua façe e quereis julgar per Deos.
Ou prazera a elle, a quem se nam pode escomder nenhuũ.
Ou sera emganado asy como homem pellos vossos emganos.
Elle vos repremdera porque tomais a sua semelhamça em escomdido.
E loguo que se comover trovarvosha e seu espamto vira fortememte sobre vos;
e
as vossas çervizes seram tornadas em jugo.
Caladevos huũ pouco e falarey quaaesquer coussas que a minha mente me
emsynar.
Porque desfaço eu as minhas carnes com os meus demtes e trago a minha alma
nas
minhas mãaos.
E aimda que me Deos mate, esperaley em elle; pero eu repremderey as minhas
carreiras amte elle, e elle sera meu salvador, ca nam vira diamte delle todo
iproquita.
Senhor Deos, duas coussas me faz tam soomente, e emtam me escomderey da tua
façe: faz a tua maão lomge de mym e o teu temor nam me espamte. Chamame e
respomderey eu ou falarey eu e respomdeme tu; e mostrame quantas maldades e
pecados hey.
Senhor Deos, por que escomdes a tua façe e teẽsme por teu imigo, mostramdo
o
teu poderio comtra a folha que leva o vemto e persegues a palha sequa.
Ca tu escreves comtra mym amarguras e queresme comsumir os pecados da minha
mamçebia.
Puseste no nervo o meu pee e guardaste todos os meus symideyros e
comsiraste as
pegadas dos meus pees; que hey de ser comsumydo asy como pudrimemto e asy como
vestidura que he comesta da traça.
Homem naçydo de molher vive pequeno tempo, comprido de muitas
mizquindades; que sae asy como frol e he trilhado, e foge asy como a sombra, e
numca
esta em huũ estado firmememte.
E, senhor, por aguissado as tu de abrires os teus olhos sobre tal coussa
como esta e
trazello comtigo em juizo.
Quem pode fazer limpo aquelle que he comçebido de samge çujo, senam tu
somemte.
Pequenos e breves sam os dias do homem, e o comto dos messes delle he
açerqua
de ty, e os seus dias asy como de jornaleiro.
Quem me fara tamto bem que tu me defemdas no inferno e me escomdas ate que
de todo trespasse a tua sanha e ponhas çerto tempo em que te lembres de mym.
Cuidas que o morto viva outra vez.
Em todos os dias desta vida em que vivo atemdo e esguardo ate que venha a
minha mudamça.
Chamarmeas e eu te respomderey; e tu escomderas a tua destra a obra de tuas
maãos.
Certamemte tu contaste os meus amdamemtos, mas perdoa os meus pecados.
CAPIT° X. Das palavras de huum amiguo de Job
Despois que Job disse estas coussas respomdeolhe outro seu amiguo que se
chamava Elifaz e disse:
Tu repremdes com tuas palavras aaquelle que nam he igual a ty e fallas
aquyllo
que te nam compre; ca a tua maldade emsinou a tua boca e queres semelhar a tua
limga
aos brasfemadores: a tua boca te comdanara e nam eu.
Per vemtura tu es o primeiro homem que naçeo.
Por vemtura ouviste que o comselho de Deos ou a sua sabedoria he mais baixa
ca
ty.
Que sabes tu que nos nam saibamos, ca velhos antiguos ha amtre nos mais
velhos
que os teus padres.
Per vemtura gramde coussa he de te comssolar Deos.
Mas as tuas palavras maas embargam isto.
Por que te levamta o teu coraçam.
Qual he o homem que he sem magoa e pareça justo nado de molher.
E que amtre os samtos de Deos nam ha nenhuũ mundavel, e os çeos nam sam
limpos amte elle; quamto mais o mizquynho do homem sem proveyto, que bebe a
maldade asy como agoa.
Ouveme e mostrartehey e comtartehey aquilo que vy: em todollos dias de sua
vida
emsoberbeçe o maao e o comto dos dias da sua tiranya nam he çerto.
Soõ de espamto he sempre nas suas orelhas, aimda que seja paaz, sempre elle
sospeita aseytamemtos.
Nam cree que possa ser tornado de trevas em luz, e esta espreitamdo de cada
parte
espada.
Quamdo se movera pera catar, sabe que esta prestes na sua maão o dia das
trevas.
Espamtaloha a tribulaçam e a pressa e amgustura o çercara, porque estemdeo
contra Deos a sua mãao e fizeste forte comtra o todo poderosso. Correo comtra
Deos
com o collo estemdido, e armouse com o pescoço gordo.
Nam sera riquo nem durara a sua riqueza nem metera a sua raiz na terra nem
se
partira das trevas.
Amte que seus dias sejam compridos pereçera, a sua maão secara.
O seu bago sera danado assy como a vinha na primeira frol e asy como a
oliveira
que lamça de sy a frol; porque o ajumtamemto do iproquita he sem proveyto, e o
fogo
destruira as moradas daquelles que tornam de boõamemte os doões.
CAPIT° XI. Das palavras de Job a seus amigos
Respomdeo Job aquelles seus amigos que lhe diziam estas coussas e disse:
Muytas vezes eu ouvy estas palavras e todos vos soys comssoladores muy
pessados.
Por vemtura averam fim as palavras vemtossas.
Bem podia eu falar taaes palavras como vos.
Ora fosse a vossa alma pola minha e em lugar da minha, ca eu vos
comfortaria
com palavras e moveria sobre vos a minha cabeça.
Eu vos esforçaria com a minha boca e moveria os meus beiços asy como por
vos
todos.
Mas que farey. Se falar, nam folgara a minha door; e se callar, nam se
partira;
mas agora me apressou a minha door, e todollos meus membros sam tornados em
nada e as minhas emgelhaduras dizem testemunho contra mym e aquele que falla
falsidade arriscasse comtra a minha façe e comtradiz a mim.
Colheo a sua sanha comtra mym e, ameaçamdome, emsamdilhousse comtra mym
com os seus demtes: o meu imigo espantoso me olhou com olhos espamtossos.
Os que me doestaram abriram sobre mym suas bocas e fartaramsse das minhas
penas e firiram a minha façe.
Emçarroume Deos a par do cruel e sem direyto e deome nas maãos dos cruees.
Eu aquelle que fuy em outro tempo muyto riquo e abomdosso, quebramtado muy
arrebatadamente.
E çircundoume com as suas lamças e chagou os meus lombos e nam me perdoou e
espargio sobre a terra as minhas tripas; e firiome com chagas sobre chaga e
lamçousse a
mym como gigamte.
E eu cosy o saquo sobre o meu coyro e cobrii a minha carne com çimza.
A minha façe imchou com choro e os meus olhos escureçeram.
Estas coussas padeçy eu sem maldade da minha maão, avemdo prezes limpas a
Deos, e no çeo he a minha testemunha e aquelle que sabe a minha comçiemcya.
E os anos pequenos e breves trespassaram e eu amdo por carreira por que nam
tornarey.
O meu espritu sera apartado e adelgazado, e os meus dias seram apoquemtados
e
abreviados e tam somente me ficara o sepulcro.
Nam pequey, e o meu olho he deteudo em amarguras.
Senhor Deos, livrame e poemme açerqua de ty: e emtam lide a maão contra mym
de qualquer.
Os meus dias trespassaram, as minhas cuidações sam ja desfeytas, que
atormentava o meu coraçam e tornaram a noyte em dia, e com de cabo espero a luz
despois das trevas.
Se me sofrer, o imferno he a minha cassa e nas trevas estarey em meu leyto.
E disse aa pudridam tu es meu padre e minha madre; e disse aos vermees vos
sois
minha irmãa.
Pois omde he aquillo que eu demamdo, e a minha paçiemçia quem a comsira.
No mais baixo inferno deçemderam todas as minhas coussas cuydas por vemtura
que he hy a minha folgamça.
CAPIT° XII. Das palavras doutro amigo de Job
Respomdeo amtam outro amigo de Job que avia nome Baldac, e disse:
Por que perdes a tua alma na tua sanha.
Per vemtura a luz do maao sera apagada e a chama do fogo delle nam
respramdecera.
A luz sera trevossa na sua morada, e a luçerna que he sobre elle sera
apagada; e o
amdamemto da sua vertude sera apartado e o seu comselho o derribara.
Porque meteo na rede os seus pees, e a pramta do seu pee sera reteuda em
laço e a
sede ardeçera comtra elle.
De toda parte o espamtaram tremores e emvolveram os seus pees.
A sua fortaleza seja mingoada com fame e a morte comsumaos seus braços.
A sua memoria pereçera da terra e empuxaloha da luz em as trevas, e
trespasseo
do mumdo.
Seja tirada a fiuza do seu tabernacolo, e amde callcamdo sobre elle a morte
asy
como rey.
As suas raizes sejam secas de fumdo e a sua messe seja talhada de çima.
Nem seja sememte dele nem jeraçam no seu povo.
E no dia delle se espamtaram os postimeiros e os primeiros averam gramde
espamto.
Pois estas sam as moradas do maao e do cruel; este he o lugar daquelle que
nam
sabe Deos.
CAPIT° XIII. Das palavras de Job a seus amigos
Respomdeo emtam Job e disse aaquelles seus amigos:
Ate quamdo sufriredes que nam afligaes a minha alma, nem a quebramtedes com
palavras.
Ca dez vezes me comfumdides e nam avedes vergonha de me apremear.
Çertamente se eu sam neyçio, a minha neiçidade sera comigo; mas
alevamtaivos
comtra mim e repremdeisme com os meus doestos.
Os meus chegados me desempararam e aquelles que me esquiçiam escomderamse
de mym, e os de minha cassa me ouveram por estranho.
Chamey o meu servo e nam me respomdeo; e a minha molher aborreçeo o meu
baffo; e os que eram em outro tempo meus comselheiros me ouveram grande
aborreçimemto, e aquele que eu muyto amava foy meu comtrairo.
E bradarey padeçemdo força e nam me ouvira nenhuũ.
Esbulhoume Deos de minha gloria e tirou a coroa de minha cabeça; e
destruyome
de toda parte e pereçeo.
E assanhousse comtra mym a sua ira e ouveme asy como seu imigo, e os meus
irmaãos alomgouhos de mym.
E os meus ossos se apegaram com o meu couro e as minhas carnes sam
comsumydas e nam me ficou senam os beiços a par dos demtes.
Amerçeadevos de mym ao menos vos outros os meus amigos, ca a maão do
senhor me tamgeo.
Por que me persiguides asy como Deos e fartadesvos de minhas carnes.
Quem dera a mym que as minhas palavras sejam escritas com estillo de ferro
ou
com pedaço de chumbo ou esculpidas em pedra.
Ca eu sey çertamemte que o meu redemtor vive e no postimeiro dia me
alevamtarey e resurgirey, e serey outra vez circumdado da minha pelle e verey o
meu
salvador Deos na minha carne.
E esta esperamça tenho eu guardada no meu seo.
Pois que dizes agora: persigamollo.
Pois fuge dante a façe da espada vimgadora das maldades, e sabede que ha hy
juizo.
CAPIT° XIIII. Das palavras de huũ amigo de Job
Emtam respomdeo outro amigo de Job, que avia nome Sofar, e disse:
Eu sey des o começo que eu sam posto sobre a terra, que o louvor dos maaos
he
breve e o gozo do iproquita he semelhavel ao pomto.
E a sua soberba subir atee o çeo e a sua cabeça tamger as nuveẽs, emfim
sera
destruydo asy como esterqueira; e aquelles que o viram diram: ou he.
Asy como o sonho que voa e nam sera visto e trespassara asy como a vissam
de
noyte.
Os seus ossos seram cheos de pecados da sua mançebia.
O seu paam sera tornado em fel no seu vemtre e poçonha forte demtro, e as
riquezas que gastou e comeo bolsalasha e Deos as tirara do seu vemtre.
Segundo a multidam das maas coussas que achou asy padeçera, porque despio a
cassa do pobre e roubouha e nam a edificou; nem foy farto o seu vemtre e quando
ouver
aquillo que cubiçava nam o podera posuir; e nam ficara nenhuũa coussa dos beẽs
delle, ca toda door vira sobre elle, e destruyloha o fogo que nam sera açemdido.
Esta he a parte que avera o maao homem e esta he a herdade que avera do
senhor,
das suas palavras.
CAPIT° XV. Das palavras de Job aos seus amiguos
Respomdeo emtam Job e disse aaquelles seus amigos:
Rogovos que ouçais as minhas palavras e sofredeme per maneyra que eu falle
e
despois ride se quisserdes.
E ouvideme e espavorecede, poemdo voso dedo sobre vosa boca.
E eu quamdo me lembro hey grande temor, e o temor quebranta a minha carne.
Pois, por que vivem os maaos e os cruees sam emxalçados e comfortados com
riquezas.
A sua sememte dura amtre eles e a companha dos propimquos e dos seus netos
estam amte elles; as suas cassas sam paz e seguras e a vara de Deos nam vem
sobre
elles; tem çitola e o atambor, e tomam prazer com o soõ do orgaão.
Tamgem os seus dias em muytos beẽs e em huũ pomto deçemdem ao imferno
aquelles que diseram a Deos: Partete de nos; nam queremos a çiemçia das tuas
carreiras.
Quem he o todo poderosso pera o servirmos e que nos aproveyta se orarmos a
elle.
Mas, porque verdadeiramente os beẽs destes taaes maaos nam sam na maão
delles, portanto o seu comselho sera alomgado de mym.
Quamtas vezes se apaga a camdea dos maaos e vem sobre eles a tormemta das
omdas e as dores.
E elles seram asy como as palhas dante a façe do vemto e asy como a faysca
da
çimza que esparge o vemto.
E os olhos dos maaos veram a sua morte maa e beberam da sanha do todo
poderosso.
Este morre saão, rico e forte e de booa vemtura e as suas tripas sam cheas
de
grosura e os seus ossos regados de myollo; e outro morre em amargura de sua alma
e
sem riquezas nenhuũas.
E ambos asuadamente dormem sono de morte em poo da terra e os vermees os
cubriram.
Çertamente eu sey as vossas cuidações e as vossas sentenças comtra direyto
que
dades comtra mym.
Pois como me comfortades vos a mym em vãao, pois que as vosas repostas se
mostram comtra verdade.
CAPIT° XVI. Das palavras de huum amiguo de Job
Respomdeo o outro amiguo de Job que se chamava Elifaz e disse:
Per vemtura pode ser comparado a Deos o homem, aimda que seja de perfeita
çiemcia.
Que aproveita a Deos se tu fores justo ou que lhe das tu se a tua vida foy
sem
magoa.
Por vemtura com temor te repremdera e nam pela tua maliçia muyta e pellas
tuas
imfimdas maldades.
Ca tu tolheste o penhor a teus irmaãos sem rezam e esbulhaste os nuus de
sua
vistidura; nam deste agoa ao fraquo e tiraste o pam ao famimto e na fortaleza do
teu
braço posuyas a terra que tu muy poderosso tinhas em teu poder; e as viuvas
leixaste
vazias e britaste os braços dos orfaãos.
E porem es çercado de laços em o temor de sobre vemta te confortava.
Pois obedeçe a Deos e ave paz, ca por esto averas muy boõs fruitos; reçebe
a ley
da sua boca, poemdo as suas palavras no teu coraçam.
E se tu tornares a Deos todo poderosso, tu seras edificado e averas muytas
riquezas.
Rogaloas e elle te ouvira, ca aquelle que se humilda sera em gloria e
aquele que
abaixar os seus olhos sera salvo.
O innoçemte sera salvo na limpeza de suas mãaos.
CAPIT° XVII. Das palavras de Job aos amiguos.
Respomdeo Job e disse:
Quem me dera a mym que eu conheça e ache Deos e venhamos ate sua cadeira.
Poerey ante ele o juizo.
Nam quero eu que elle comtemda comiguo com muyta fortaleza nem me apreme
com a multidam de seu peso.
Proponha igualdade comtra mym e o meu juizo venha a vitoria.
Ca elle sabe a minha carreira e provarmea asy como o ouro que passa pello
fogo.
Quando elle cumprir em mim a sua vomtade e outras muytas coussas, se me
vir,
eu sam prestes a elle.
E porem sam torvado da sua face e, comsirandoo, saiu posto em grande temor.
Deos britou o meu coraçam e o todo poderosso me comtorvou.
Os tempos nam sam escomdidos a Deos todo poderoso.
Pela manhãa se alevanta o omycyda e mata o pobre e o mimgoado e de noyte he
asy como ladrã.
O olho daquelle que faz adulterio aguarda a escuridade e diz: Nam me vera o
olho.
E quando pareçer a manhaã, semelhalhe sombra de morte e a luz lhe pareçe
trevas.
Maldita sera a sua parte e o seu quinhaão na terra, e os seus pecados
chegam atee
os imfernos.
A misiricordia se esqueça dele e a sua duçura seja vermeẽ: e seja britado
asy
como lenho sem fruyto.
Deolhe Deos lugar de pemdemça e elle usou mal com soberba.
CAPIT° XVIII. Das palavras de huũ amiguo de Job
Respomdeo emtam o outro amigo de Job que se chamava Baldac e disse:
Per vemtura pode ser o homem justificado em comparaçam de Deos ou o naçido
da molher pode pareçer limpo.
Ves que a luua nam respramdeçe nem as estrelas nam sam limpas amte elle;
quanto mais o homẽ que he pudridam e o filho do homem que he vermeẽ.
CAPIT° XIX. Das palavras de Job
Respomdeo Job e disse:
Vive o senhor que tirou o meu juizo e o todo poderosso que aduxe a minha
alma
em amargura. Ca, enquanto for o espritu de Deos nos meus narizes, nam falaram as
minhas palavras maldade nem a minha limgoa cuydara memtira, nem me partirey da
minha inoçemçia, nem leixarey a minha justificaçam que começey de ter.
Esta he a parte e ha herdade que reçebe o maao e roubador, de Deos.
Se comprir asy como terra ou prata e aparelhar vestimentas asy como lodo,
aparelhalasha elle, mas o justo sera vestido delas e o inoçemte partira a sua
prata.
O rico quando morrer nam levara comsiguo nenhuũa coussa: abrira os seus
olhos
e nam vera nenhuũa coussa.
E compremdeloha a lazeira asy como agoa de noyte e apremalaha e
quebramtaloha; e a tempestade tomalaa o vemto queymante, e roubaloha e tiraloha
de
seu lugar.
A sabedorya omde pode ser achada e qual he o lugar do emtemdimemto.
Nem sabe o homẽ o preço della, nem pode ser achada na terra daquelles que
vivem delicadamemte.
E o avisso diz: Nam he em mym; e o mal falar: Nam he comigo.
Nem sera dado ouro por ella nem sera pesada por a darem por ela.
Nem sera a sabiduria e imtiligemçia apodada as coroas fermossas ajuntadas
de
terra da Imdia nem a pedra sedonya nem a çafira preçiossa, nem sera iguoal a ela
o ouro
ou o vidro, nem seram trocados por ela os vassos do ouro fremossos.
A sabedoria he tirada das coussas escomdidas e nam sera igual a ella a
estopaça de
Ethiopia.
Pois domde vira a sabeduria e qual he o lugar da imtiligemçia.
Escondida he dos olhos de todos os homẽs que vivem.
Deos emtemde a carreira della e ele sabe o lugar della.
E disse ao homem: Ex o temor de Deos, esta he a sabeduria; partirse do mal,
esta
he a imtiligemçia.
E acreçemtou mais Job e disse:
Quem me dera a mym que eu seja asy como nos messes primeiros e segumdo os
dias em que me Deos guardava.
Quando esplamdecya a sua camdea sobre a minha cabeça asy como foy nos dias
da minha mançebia, quando Deos em segredo era na minha morada; quando o todo
poderoso era comiguo e meus moços eram daredor de mym, e quamdo eu saya a porta
da çidade e aparelhavamme cadeira na praça.
Viamme os mançebos e escomdianse e os velhos levantavamse e estavam; e os
primçipes quedavam de falar e punham o dedo sobre a sua boca.
A bemçam vinha sobre mym, e vistido era de justiça.
Eu fuy olho ao çego e pee ao çopo e era padre dos pobres; e britava os
demtes do
maao e dos demtes delle tirava a prea.
Aqueles que me ouvyam esguardavam a minha semtemça, e quando quiria ir a
elles, eu saya primeiro e estava asy como rey e sua companha em de redor; e com
todo
esto era comfortador dos que choravam.
Mas agora escarneçem de mym os que sam mais mançebos que eu; aquelles cujos
padres eu desdenhava poer com os meus caães e a fortaleza das maãos delles era
avida
por nada, e eram contados por nam dignos da vida e manynhos com fome e com
mimgoa filhos dos samdeus e dos viis que nam pareçiam na terra.
E agora sam eu tomado em escarneo delles e sam feyto em seu proverbio e ham
me aborreçido e fogem lomge de mym e nam ham vergonha de cuspir na minha façe. E
sam tornado em nada e secasse a minha alma em mym mesmo e os dias da afliçam me
posuem.
De noyte os meus ossos sam furados com dores e os que me comem nam dormem.
E cimgiramme asy como a traça e saiu semelhavel ao lodo e a faysca e a
cimza.
Bradarey a ty, Senhor Deos, e nam me ouves; e estou e nam me oulhas.
Mudado teẽs a mym tu em cruel, e com dureza da tua maão es contra mym.
Eu sey que tu me daras a morte em que he estabeleçida a casa a todo
vivemte.
Eu orava em outro tempo sobre aquelle que era aflito e a minha alma avia
compaixam ao pobre.
Esguardava boõas coussas e vieramme maas; demandava luz e vieramme trevas.
As mynhas emtranhas ferveram sem nenhuũa folgança o meu coiro he feyto
negro sobre mym e os meus ossos secaramseme com a calma, tornada em luyto a
minha
citola e o meu orgaão tornado em voz de chorantes.
Fiz preitisia com os meus olhos que nam cuidasem nenhuũa coussa da virgem.
Que parte ha em mym Deos de çima.
Por vemtura comsira elle as mynhas carreiras e conheçe todos os meus
andamentos.
Se eu andey em verdade e o meu pee foy trigoso per engano, peseme Deos em
balança justa e saiba a minha simplizidade.
Se eu desvyeyos meus andamentos da carreira e se o meu olho siguyo o meu
coraçam e se se apremdeo magoa as minhas maãos, semee eu e outrem colha o que eu
semear e a mynha geraçam seja arrancada.
Se o meu coraçam foy emganado sobre molher e se assechey aa porta do meu
amigo, seja a minha molher putarya de outrem e sobre ela se deytem outros; ca
isto he
grande maldade e grande aleive; e he fogo que destrue ate o acabamento de todo e
que
arranca todallas gerações.
Se eu desprezey estar em juizo com o meu servo e com a minha serva, e lhe
nam
quis fazer de mym direyto qual me demandava, que farey quando se alevamtar Deos
pera julgar.
E quando me demandar, que lhe respomderey.
Se me levantey sobre o orfão, a minha maão caya e o meu honbro da sua
junturas
e o meu braço seja quebrantado com os seus ossos.
Ca eu sempre temy Deos asy como omdas bravas sobre mym, e nam pude sofrer o
pesadume dele.
CAPIT° XX. Das palavras de Elihu a Job e a outros seus amigos
Leixaramsse de respomder a Job os tres amigos porque lhes pareçeo justo. E
asanhousse o outro que chamavam Elihu, filho de Barrachel contra Job porque se
dizia
justo ante Deos. E asanhousse outrosy Elihu contra os tres amigos porque nam
acharam
resposta razoada, senam tam soomente comdanaram no a Job.
E esperou que falasem porque os outros eram mais velhos que elle.
E quando vio que elles tres nam podiam respomder, asanhouse fortemente e
respomdeo Elihu e disse:
Eu sam mais mançebo de dias e vos sodes mais velhos, e porem com a cabeça
abaixada reçehey de vos amostrar minha sentemça, porque eu esperava que a
multidam
dos meos annos emsinasem a sabedoria; mas, segundo eu vejo, o espritu he nos
homeẽs e a imspiraçam do todo poderosso daa entendimento.
Nam sam os velhos sabedores nem entendem o juizo; e, segundo vejo, nam he
nenhuũ deles que possa responder a Job e reprender as suas palavras.
Eu abrirey a minha boca e respomderey. Pois ouve tu, Job, as minhas
palavras e
escuyta:
O espritu de Deos me faz a mym, o espiracolo do todo o poderosso me
avivemtou
e asy fez Deos a mym como fez Deos a ti, e dese mesmo lodo sam eu formado.
E tu disseste: Limpo sam eu e sem magoa de pecado, e nam hay em mym
maldade; e porque achou em mym querelas, teveme por seu imigo; pos em o nervo os
meus pees e guardou todos os meus caminhos.
Pois isto he aquillo em que tu nam es justificado.
Eu te responderey que Deos he maior que o homem; e tu comtemde contra elle
porque te nam responde a todas palavras.
Huũa vez falara Deos e a segumda vez nam repite aaquello.
Per sonho em vissam da noyte, quando os homẽs dormem em seu leyto, emtam
abre Deos as orelhas dos varões e emsinaaos a diciplinar pera tirar aos homẽs
daquelas
cousas que faz e pera o livrar da soberba e tirar a alma delle de corruçam e
livrar a vida
delle, pera nam pasar a espada.
Nem ha em Deos crueldade nem desigualdade no todo poderoso; que ele dara ao
homẽ a sua obra e seguindo as carreiras de cada huũ asy lhas emtregara.
Verdadeiramente Deos nam comdanara em vaão nem o todo poderosso nam
sovertera o juizo.
Per vemtura aquele que nam ha juizo pode ser saão.
E como condanas tu aaquele que he justo, que nam recebe as pessoas dos
primçipes nem conhece o tirano quando contende com o pobre. Ca todos sam obras
das
maãos dele.
Muy asynha morreram os pobres, ca os olhos de Deos sam sobre as carreiras
dos
homẽs e consira todos os seus andamentos.
Ca ele sabe as obras delles e porem aduzira a noyte e seram quebrantados; e
ferio
com suas maãos aaqueles que de seu grado se partiram dele e nam quisseram
emtemder
as suas carreiras.
Ca se ele outorgar a paaz, quem he aquelle que comdanara.
E despois que ele escomder o seu rosto, quem he aquelle que o comtenprara.
E sobre as gemtes e sobre os homeẽs faz que homem ypocrita regne pello
pecado
do povo.
Grande he Deos em fortaleza e em juizo e em justiça, que nam se pode
contar.
E portanto o temeram os varões e todos aqueles que cuidam que sam sabedores
nam oussaram de comtemplar.
CAPIT° XXI. Das palavras do senhor
Respomdeo o senhor Deos de dentro do revolvimemto do vento e disselhe:
Quem he este que revolve as sentemças com palavras nam sages.
Cimge asy como baram os teus lombos e pregumtarteey e respomdermeas: onde
eras tu quando eu punha os fundamentos da terra.
Dizeme, se has entemdimento, se sabes quem pos as mididas da terra ou quem
estemdeo sobre ella a linha; e sobre que sam fumdados os pees das colunas dela;
ou que
leixou a pedra amgular do canto dela, quando me louvaram asuadamente as estrelas
da
manhaã e quando cantavam todos os filhos de Deos.
Quem çarrou com portas o maar quando ele saya rijamemte assy como de
ventre,
quando eu punha nuve por vestimemta delle e o enburilhava em escuridam asy como
em
panos de minino.
Eu circumdey o maar com seus termos e puslhe portas e fechos, dizendo: Ate
qui
viras e nam sayras mais e aqui abitaras as tuas tendas bravas.
Per ventura a manhaã se manda per ty ou lhe mostraste tu o seu lugar.
Per ventura tu abalaste os cabos da terra e tivesteha e deytaste os maaos
fora dela.
Per ventura entraste tu no fundo do maar e andaste nas baixuras do abismo.
Per ventura sam a ty abertas as portas da morte e viste tu as portas
trevossas.
Per vemtura consiraste tu a anchura da terra.
Demostrame tu, se sabes todas as coussas, em qual carreira mora a luz e
qual he o
lugar das trevas.
Por ventura entraste tu nos tisouros da neve ou viste tu os tisouros do
pidrisco que
eu aparelhey no tempo do imigo e no dia da guerra e da batalha.
Por vemtura poderas tu ajumtar as estrelas ou poderas desfazer o çeo.
Por ventura tu fazes a estrela da manhaã em seu tempo e fazes alevantar a
tarde e a
noyte sobre os filhos do homem.
Por vemtura sabes tu a ordem do çeo e poeras a rezam dele na terra.
Por vemtura enviaras tu coriscos e iram por teu mandado e, quando se
tornarem,
diram: ex aquy somos.
Quem pos em o coraçam do homem a sabedoria.
E emadeo o senhor Deos mais a Job e diselhe:
Per ventura aquele que contemde com Deos tam ligeiramente folga.
Çertamemte aquele que repremde Deos develhe respomder.
E respomdeo Job dizemdo ao senhor Deos:
Eu que faley levememte, que poso responder.
Poerey a minha maão sobre mynha boca.
CAPIT° XXII. Das palavras do senhor Deos
Respomdeo o senhor Deos do revolvimemto do vento e dise a Job:
Çimge asy como baram os teus lombos e preguntarteey e mostrame se per
ventura
faras tu vaão o meu juizo, comdanaras por fazeres de ty justo; se tu has traço
asy como
Deos e se tu soas com tal voz asy como ele.
Circumdate de fermusura e alevamtate em alto e see glorioso e vestete de
vistiduras fermossas.
E destrue os soberbossos em a tua sanha.
Para mentes em todos os soberbos e destrueos e e quebranta os maaos em huũ
seu lugar.
Escondeos em o poo, amerge as façes deles em a cova.
E se tu isto fizeres, comfessarey eu que a tua maão direyta podera salvar.
Lembrate da batalha e nam emnhadas mais a falar.
Quem he aquele que podera resistir ao meu rosto, e quem deu a mym pera eu
dar
depois a ele. Todallas coussas que sam debaixo dos çeos todas sam minhas.
Nam perdoarey eu ao Liviatan que he o diabo com palavras poderossas e
compostas pera rogar.
O corpo delle e assy como os escudos fusys e ajuntado com escumas huũas
sobre
as outras.
O seu espirro he respramdor de fogo, e da sua boca sahem lanpadas de fogo
açessas; e dos seus narizes sae fumo asy como de panella açessa e fervente.
O seu bafo faz arder as brassas, e chamas saem da sua boca.
O seu coraçam sera endureçido asy como pedra e apagarsea asy como folles de
ferreiro.
Quando ele for tirado, temeram os angeos e com espanto seram apagados.
Quando o aprender a espada, nam podera durar. Contra elle nam ha aste nem
loriga, ca ele nam faram conta do ferro senam como de palhas; e em tam pouco
trazeram o arame como o linho podre.
Nam o afugentara o beesteiro, e as pedras da funda, que lhe lançarem,
tornarseam
em restolho e fara conta do machado asy como de cana de restolho e escarneçera
daquelle que esgrime a aste.
E sob ele os rayos do soll, e estiara so sy o ouro asy como lodo; e fara
ferver asy
como panella o mar profundo.
Nam ha poderyo sobre a terra que seja comprido a elle, o que he feyto pera
nam
temer nenhuũ. Ele vio toda cousa alta; ele he rey sobre todos os filhos da
soberba.
CAPIT° XXIII. Das palavras de Job ao senhor Deos
Respomdeo Job ao senhor Deos e disse:
Sey que tu es o todo poderosso e nam se esconde a ti toda criatura.
Quem he aquele que esconde o conselho sem ciencia.
E portamto falley eu neyçiamemte e taaes coussas disse que sem maneira
sobrepujam aa minha çiençia.
Eu te louvey con o ouvydo da orelha, mas agora o meo olho te vee.
E porem eu mesmo me repremdo e faço pemdemça em faisca e cinza.
CAPIT° XXIIII. Como foy restituido Job por Deos a todas as suas riquezas e
grande estado
Despois que o senhor Deos fallou estas palavras a Job, disse Deos a huũ
daqueles
amigos que se chamava Elifaz: A minha sanha he irada contra ty e contra os
outros teus
dous amigos, porque nam falastes direyto comtra mym asy como o meu servo Job.
Pois
tomade vos outros sete touros e sete carneiros e hyde ao meu servo Job e
ofereçede
sacrifiçio por vos. E o meu servo Job orara por vos e eu reçeberey a sua façe,
por vos
nam ser acoymada a sandice, ca vos nam falastes ante mym direito asy como o meu
servo Job.
Emtam se foram aquelles tres, scilicet, Elifaz, Baldac e Sofar, e fizeram
asy como
lhe disera o senhor Deos; e reçebeo o senhor a façe de Job.
E tornouse Deos a pendença de Job quando elle orou pelos seus amigos. E
acreçentou Deos todallas coussas que foram de Job, em dobro. E vieram a elle
todollos
seus irmãos e todas suas irmaãs e todos aquelles que o conheçiam primeiro, e
comyam
com ele pam em sua cassa dele. E moveram a cabeça sobre ele e confortaramno
sobre
todo o mal que Deos lançara sobre ele; e deolhe cada huũ huũa ovelha e huũ
dinheiro de ouro.
E o senhor Deos bemzeo as coussas postimeiras de Job mais que ha ho seu
começo e foramlhe feitas quinze mill ovelhas e sete mill camelos e mill jugos de
boys e
mill asnas.
E ouve sete filhos e tres filhas. E pos nome a huũa delas Dya, e a segumda
Caxiam e a terçeira Cara de Tromba. E nam sam achadas em toda a terra molheres
tam
fermossas como as filhas de Job, aas quaaes deu o padre herdades antre os
irmãaos
dellas.
E viveo Job depois destas coussas çemto e cinquoemta annos e vyo os seus
filhos
e netos atee quarta geraçam, o qual morreo velho e comprido de dias.
Laus sit Domino Deo in eternum Amem.
O mundo se sostem por tres coussas, scilicet, pella justiça, pella verdade,
e pella
paz. E assy se sostem pella ley e pellas obras della, e pellas obras de
misiricordia.
O que serve ao senhor
nam o ha de servir pello
interesse do galardam
que ha daver somente
por quem ele he
Seja a tua casa aberta
pera todos com esmola, e
sejam os que te sirvirem
filhos de homẽs proves
Nam alarges em palavras
com tua molher, quanto
mais com a molher alhea.
Porque o que alarga
palavras com molher
achega mal pera sy, e em
fim vayse ao imferno por
que anichela as palavras
do senhor
Faz senhor a ti e compra
amigos e julga toda
pessoa a boõa parte.
Numca sejas em
companhya de maaos e
nam cuides que, te nam
pode viir mal.
Quando estiverem os
homẽs em juizo ante ty,
sejam em teus olhos
como comdanados;
E quando sayrem de
juizo estimaos como
limpos, quamdo ouverem
reçebido a justiça.
Faz diligemçia sobre
pregumta das
testemunhas, e see
esperto em as palavras
que te falarem,
que por ellas pode ser
que alcançaras a verdade.
Ama o ofiçio e aboreçe o
mandar e nunca te faças
conheçer ao senhorio.
Nam sejas como os
diçipollos do maao, mas
sede como os diçipollos
do justo que quiriam a
paz e amavam as gemtes,
e traziamnas ao serviço do senhor.
Se eu nam fizer por mym
quem fara por mym. Se o
nam fizer em quanto sam
pera iso quando o farey.
Faz pera o serviço do
Senhor hũa ora separada
e dize pouco e faze muyto
e reçebe todo homẽ em
tua casa com bom rosto.
Faz a ti senhor e aparta
te de duvidas, e nam des
as tuas dizimas a esmo.
Todos os dias me irey
ante os sabios e nam
achey pera o corpo
mylhor coussa que o calor.
Porque o pregar nam he a
verdade mas a obra, que
todo o que alarga em
palavras acarreta pecado.
Seja a tua casa asituada
pera os sabios e pagate
no poo de seus pes e bebe
com sede suas palavras.
Alomgate do vizinho
maao e nam te ajuntes
com maaos e nam te
desafiuzes do mal que te
pode viir.
A espada vem ao mundo
pelo afligimemto da
justiça ca se sostem o
mundo pela justiça pella
verdade pela paaz.
Qual he caminho direito
que homẽ escolhera pera
sy. O que pareceo bem
ao que o faz e ao que lho
vem fazer.
See cavidado nos
mandamentos de Deos
asy nos pequenos como
nos grandes porque nam
sabes o galardam de cada
huũ delles.
Sede cavidados os que
servis aos senhores que
nam achegam o homem
pera sy senam pera as
neçesidades deles
mesmos.
Mostramse como amigos
na ora que lhe levais o
proveito, e nam se
alevantaram de seu lugar
em ora que nos vem em
trabalho.
Nam te apartes do povo e
nam seras de ti mesmo
ate o dia de tua morte,
nem julges o teu amigo
ate que cheges a seu
lugar;
E nam digas quando
tiver vagar farey bem por
que nam sabes se o teras.
Numca o neçio teme
pecado nem o parvo pode
ser boõ nem o
vergonhosso pode
apremder nem o avaro
pode ensinar.
O sabio vio huũa cabeça
que nadava e dise:
Porque tu fizeste nadar te
fizeram nadar e a fim dos
que te fizeram nadar sera
nadar.
O que crya muyta carne
crya mucho bicho; e o
que cria muytos beẽs
crya muyto sospiro e o
que cria muyta molheres
crya muyto feytiço.
O que cria muytas
escravas crya muyta
luxuria, e o que cria
muytos servos cria
muytos furtos;
O que cria muyto estudo
crya muyta vida, e o que
crya muyta esmola crya
muyta paz e compra boõa
fama pera sy e conpra
vida pera o outro mundo.
Seja a homrra do teu
amigo quirida de ty como
a tua mesma e nam sejas
ligeiro a te emsanhar, e
faz pinitemçia huũ dia
antes de tua morte.
Seja a fazenda do teu
amigo de ty tam quirida
como a tua propia. E
aderemça a ti pera
aprender os preçeitos do
senhor por que nam he
eramça que te ha de viir,
e todas tuas obras sejam
feytas aa boõa parte.
Olha em tres coussas e
nam cairas em pecado:
sabe donde veẽs e pera
onde as de ir e amte
quem as de dar comta
porque a orelha ouve e o
olho vee e todas as tuas
coussas estam em livro.
Donde veẽs. De huũa
gota çuja. E aonde vaas.
A lugar de bichos e
vermeẽs. Diante quem as
de ir dar conta. Diante o
senhor Deos todo poderosso.
Faz sempre oraçam pela paz
do regno, que se por
ela nam fose, huũs e
outros nos perdiriamos.
Todo o que suas obras
sam mais que o seu saber
presta sua çiemçia e o
que sua çiençia he mais
que suas obras o seu
saber he em vaão.
Todo o que he bemquisto
das gentes Deos lhe quer
bem, e o que he
malquisto Deos lhe quer
mal.
Sabedor he o que
aprende de todo homẽ e
forte o que vençe a si
mesmo, e rico o que se
alegra com seu quinhão,
e honrado o que honrra
as gentes.
Nam desprezes toda
pesoa nem despartas a
nenhuũa coussa, que
nam ha homẽ que nam
tenha huũa ora nem
coussa que nam tenha
seu lugar.
Se muyto baixo despritu
porque a fim do homẽ he
bichos y nunca julges
soo porque nam podes
julgar soo, senam o
senhor Deos nem digas
receberei o meu juizo por
que o saber he em os
muytos.
Todo o ajuntamento que
he a boõa parte o fim
delle sera firme, e o que
nam he a bõa parte o fim
delle nam se afirmara.
Sempre adianta paz a
todo homẽ e escolhe ser
somenos dos liões e nam
cabeça dos rapossos.
Mais val huũa ora de
boas obras e
arrependimento em este
mundo que toda a vida
do outro. E mais val
huũa ora de descanso no
outro que toda a vida
deste.
Nam abrandes ao teu
amigo na ora de sua ira
nem o confortes na ora
que o seu morto tem
diamte sy nem lhe peças
emprestado na ora que
elle promete a outro, e
nam te apreses pera o
aver na ora de sua perda.
Nam te alegres com o mal
de teu imigo porque
despraz com iso ao
senhor Deos:
A enveja e o desejo e a
homrra tiram o homem
do mundo.
Sempre te lembra de
Deos e guarda seus
mandamentos e faze
esmola de tuas riquezas,
ca a esmola tira todo
pecado e daa grande
fiuza ante Deos.
Rime os teus pecados
com esmola, ca por
ventura te perdoara o
senhor.