Capitolo LXXI como o comde soube que aymda hos mouros aviam de tornar sobr'elle.
Aymda que as gemtes fossem trabalhadas nos dias passados, nõ se esqueçeo o comde daquello que lhe cumpria e por ẽ nõ quis que se dessẽ a rrepouso, caa logo no outro dia que se os mouros partyram mamdou correger os muros naquelles lugares omde avia fallecimemto. E esto foy feito muito bẽ & muito asynha, de guisa que todo foy rrepairado como se ho comde soubera que os ymigos no outro dia aviam de tornar sobr'elle.
E logo a terça feyra seguymte lhe chegarã quatro cartas de Taryfa em que lhe noteficarão como hũ vezinho daquelle lugar chegara poucos dias avia de Mallaga & lhe çerteficara que ell rrey de Grada armava toda sua frota pera vyrẽ sobre aquella çidade, caa ell rrey de Bellamarỹ lhe dava per trato que a fosse ganhar, & que de hy em diamte ficasse sempre aos rreys de Grada, com çertas cousas que lhe mais dava pera melhor sostimemto della. E logo apos esto chegou hy hũa zavra que os mouros d'Allcaçer filharão ao comde, estamdo sobre rresgate açerca do dito porto, a qual lhe emviou Foçẽ, allcaide daquella vylla, com todolos homẽs que em ella foram filhados & mais dous mouros que lhe levaram cartas suas & de hũ seu sobrinho, descullpando-se ho hũ & o outro do que fora feito.
- A quall cousa - deziam elles - bẽe podês saber per estes mesmos que foram filhados, que virã lamçar o sobrinho do velho a agua porque hos queriamos mandar tornar, nẽ foram caa rretheudos senã com rreçeo dos allarves que emtão herã ẽ esta parte, pedimdo perdão por se mais nõ poder fazer. & ally fallarã ẽ rresgate de catyvos, espiçiallmemte no de Rruy Gomez da Sylva. A estes mouros que assy hiã com aquelles cristãos fez ho comde muita homrra, como tinha costume de fazer sempre a todos hos que a elle vinhã por embaixadores, espiçiallmemte aaquelles que heram daquelle allcaide, que amtre os mouros daquella parte lhe mostrava melhor desejo. E pareçe que ambos bevyam vinho, de que, allem das outras cousas, foram bẽ proveudos. E no dia seguymte de sua chegada vio o comde como se fazia hũ fogo em Giblalltar na pomta do monte, & subio-se logo a hũ eyrado, & vyo bẽ que aquello hera synall, & fez vir hũ dos mouros, fazemdo-lhe gramdes promessas, assy de lhe guardar o segredo como de lhe fazer por ello merçee, que lhe dissesse o que sabia daquella vinda. & tamto lhe rrogou sobr'ello ate que o mouro, amtre a esperamça do ganho & a quemtura do vinho, disse quamto sabia, espiçiallmemte afirmou o trauto que hera amtre ell rrey de Grada & ell rrey de Fez, pella guisa que lhe jaa escreverão de Taryfa.
- & aquelle fogo he synall - disse o mouro - que as fustas & frota sõ jaa de todo prestes, & que se preçebam por ẽ os da terra & tambẽ vão pello embaixador que foy a Grada. E esto, senhor, - disse elle - avee por muito çerto.
O comde por se çerteficar melhor fez hymda vyr o outro ẽ sua parte, o quall lhe afirmou todo o que lhe o outro dissera nõ desviamdo nenhũa cousa. E per aquella mesma guisa o escreveo Rruy Gomez de laa domde estava catyvo, acreçemtamdo mais que os mouros se trabalhavã de buscar herva pera tyrarẽ cõ ella. Soube ymda o comde per estes mouros como os que vierã sobre a çidade hera por toda gemte CtoXXII, afora molheres & moços pequenos, & que os mortos que se acharã, menos no arrayall, passavã de III, afora os que não sabiam, & outros que morriam cada dia, & os feridos, que heram casy sẽ comto.