 
Nenguem-ni-mim, que vistes mal doente
de mao mal, ond’houver’a morrer,
eu puj’a mão em el e caente
o achei muit', e mandei-lhi fazer
 mui boa cama, e adormeceu;
e espertou-s’e cobriu-s’e peeu
e ora já mais guarido se sente.
Achei-o eu jazer desacordado,
que nom cuidei que podesse guarir;
 e pois eu vi que era mal coitado,
mandei-o bem caentar e cobrir;
e des que s’el bem coberto sentiu,
estornudou três peidos e guariu
já quanto mais, e é mais arriçado.
 Achei-o eu mal doente, u jazia
desacordado todo com o mal;
e nom cuidava que guareceria;
mais a mercêê de Deus quanto val!
Que, u sa gente d’el desasperou,
 feriu três peidos e determinhou
e conhoceu, ca já nom conhocia.
Deste mal nom cuidei que guarecesse,
pero mandei-lhi fazer ũa rem:
que aquel dia per rem nom comesse
 e se deitasse e se cobrisse bem;
e el deitou-se e cobriu-s’entom,
e peeu bem e houve coraçom
pois de bever, e dix’eu que bevesse.
 