Capitolo LXXV como os mouros da terra começarã de combater da parte do sertão.
Xeber & Mafamede Augelym heram dos mayores capitaes que os mouros do sertão ally traziã e, tamto que virã os outros mouros de Grada de posse da Allmina, começaram de espertar os outros ao combate, o qual foy em aquelle dia muy gramde & muy perseverado. & como quer que o primçipall dano fosse dos imigos, todavia os nossos forã muy trabalhados, & muitos delles mais do espritu que do corpo, caa, espamtados daquella tamanha mulltydão, perdiam esperamça de sua sallvação. Mas ho comde amdava per todallas partes avivamdo as gemtes & damdo-lhes esforço cõ sua cara muy allegre, com que todos rreçebiã comforto, porque casy a todos nomeava per seu nome, pregumtamdo a cada hũ per sy se lhe hera allgũa cousa mister, & homde via que cumpria gemtes, ou armas, ou outra cousa neçessaria llogo lhas fazia trazer.
Ora quẽ escreverá os mortos & feridos que ouve amtre os mouros? Caa des hora de missas ate vespera que o combate durou sẽ nunca çessar, vede que dano se faria ẽ gemte desarmada, & ẽtre tamta mulltydão, & que tam sem piadade de sy mesmos chegavão aos muros. & nõ seja allgũ que pemse que eu, per allgũa afeição ou nõ devido escrever, mostro sempre menos dapno na gemte de minha ley que na comtraria, caa, leixamdo a ajuda de Deus, que sempre he pellos que dereitamemte pellejam per sua samta ffee, se elles dereitamemte se querem aver ẽ seu serviço, mas aymda per rrezão devem de creer que gemte sẽ armas nunca pode per yguall fazer pelleja com gẽte armada & husada de sofrer o peso & trabalho das armas. Caa, posto que allgũs amtr'elles se esforçẽ a querer traze-llas, estes são daquelles marys, que he pouca gemte & a menos parte, assy como nos avemos os fidallgos amtre nos, nẽ aymda estes não são de todo armados, nẽ podẽ com ellas aver aquella destreza que com a mayor parte dos cristãos naçeo per amtiga soçessam. Ora sabee que, assy comtra Alljazira como da outra parte da Allmina, foram casy ymfimdos mouros mortos & feridos. & os que da nossa parte morrerã foram aquelles que nomeamos & mais dous outros dessa gemte miuda, & esto primçipallmemte per causa da herva que traziam aquelles de Grada, porẽ todo esto foy neste primeiro dia pello avysamemto que não tinhã, pello quall nõ curavão de se achegar aos rremedios, como ao diamte fezerão. Dom Joham, de sua parte, como quer que ferido fosse, trabalhava açaz como nobre & ardido.
& por aquelle dia nõ achamos cousa de que mais espressa memção devamos fazer. & como quer que ẽ aquelles catorze dias que a çidade foy çercada muitas & muy notaves cousas se passassem em ella, nos abreviamos nosso fallar o mais que ho a escriptura pode sofrer, mais a comtemtamemto das vomtades alheas que por escusar nosso propio trabalho, caa bẽ nos prouvera correr mais largamemte pellas cousas, se o temor da rrepremsão nõ sostevera nossa pena.