Capítulo XLVIII - Da Salve Regina e milagres dela, e do penssar que o homem deve a aver em os muitos benefícios de Deus; dês i, como o verá de face a face:
	Quando homem penssa nos geeraaes benefícios que Deus faz a toda pessoa, assi deve penssar nos espiciaaes, assi como no Bautismo e o fazer nacer de padre e madre Christãaos, e como o guarda e defende de muitos periigos e pecados em que caira, se elle nom fora; e como nos atende ataa pendença e emmenda dos feitos, e como nom segundo nossa maldade nos chama a seu serviço; e outras muitas graças que cada hũu em si meesmo bem pode conhecer. E assi enbrase seu coraçom no amor de Deus.
 
E pode homem dizer o que a santa alma diz nos cânticos: "Meu amigo he todo meu e eu sam toda ssua". Dês i, elle nos deu sua Madre por voguada e acorro em todas nossas necessidades. Bem ama o juiz a causa de que faz sua madre voguada.
 
E certo bem procura por nós, que sse llee d’hũu convento em que cada dia cantavom a Salva Rregina, e hũu santo homem via no ceeo Nossa Senhora que sse poinha em giolhos ante seu Filho, rrogando pollo poboo nesta palavra: {{"Eia erguo aduocata nostra"}}, especialmente por aquelle convento.
 
Pouco ama sua necessidade quem com Deus há de fazer, que se primeiro nom encomenda a esta voguada per cujas mãaos todos os bẽesde Deus nos veem, segundo diz Sam Bernardo.
 
E ainda deve homem d’aver por benefícios de Deus tribullaçõoes, infirmidades e despreços e dar graças a Deus por o bem e proveito que nos fazem;e nom se queixar nem braadar per murmuraçom ou impaciência, como a maa pesoa que braada quando a fere seu direito marido algũu pouco, mes todo mall que seu rriballdo lhe faça, ella o sofre ledamente.
 
Jhesu Christo he nosso verdadeiro esposo; pois filhemos em paciência todo o que nos elle envia, assi como fazem os pecadores, que sam amigos do mundo e do diaabo, que nom contom trabalho que passem por conprir sua maa voontade.
 
Quando hũu grande homem filha hũa pobre molher em terra honde nom he conhecido, elle lhe nom faz entom gram festa, mes faze-a despois que he em sua terra. Assi he espritualmente, que Jhesu Christo veo a este mundo honde dos seus foi pouco conhecido, segundo diz o Evangelho, e juntou-sse per casamento aa humanall natureza, pero nom lhe fez comprida festa, porque muito all teve de fazer. Mes quando ella for com elle em sua glória, que he o paraíso, se fará a maravilhosa festa, e por hũu pequeno trabalho que ella averá sofrido, rreceberá grande e sem fimguallardo alegria, ca Deus se dará a alma na vida da glória em guallardom que ella o veerá
face a faceface a face, assi como elle he.
 
Que he, diz Hugo de Sam Vítor, a gllória dos santos e a sobre todas bemavẽturaç aventurança, sse nom veer Deus em três pessoas e entendê-llo claramente? E diz Isaías: "Olhos nom poderiam esguardar, nem orelhas escuitar nem coraçom penssar o que Deus aparelha a seus amigos". E Sant’Anselmo diz: "Hoo, creatura, que vaas ensandecendo em buscar desvairados bẽes aa tua aalma e ao corpo: ama hũu soo bem, que he Deus, em que sam todos os bẽes, e abasta".
 
Ora, penssemos como Deus nos amou quando toda creatura do ceeo e do mar e da terra deu a nosso proveitoso serviço, e si meesmo em irmãao e companheiro e em meestre e enxempro, e em preço de rremiimento e em vianda no Sacramento do altar e guallardom na gllória perdurávell. Pois muito o devemos d’amar, e amando-o sem fim o averemos. O que elle nos queira outorguar. Amem.