O que vos diz, senhor, que outra ren desejo
no mundo mais ca vos, est' é o mui sobejo
mentido que'-no diz; ca, u quer que eu sejo,
sen vos non me sei eu eno mundo guarida;
e se vou u vos vej', e quand' a vos eu vejo,
vejo eu i quant' og' é mia mort' e mia vida.
Foi vo'-lo dizer o que á grand' enveja
porque vus quer' eu ben, e non sab' a sobeja
coita que me vos dades; que, u quer que eu seja,
no coraçon me dá voss' amor tal ferida:
quando vus eu vejo ¡assi Deus me veja!
vejo eu i quant' og' é mia mort' e mia vida.
Ía-vus dizer cousa mui desguisada:
é seer outra ren no mundo desejada
de mi como vos sodes; mais vos, mesurada,
fremosa e mansa e d' outro ben comprida,
no'-no creades, ca u vus vejo, ben-talhada,
vejo eu i quant' og' é mia mort' e mia vida.
De min podedes vos, senhor, seer servida,
se vus pesar' mia morte e vus prouguer' mia vida;
se vus pesar' mia morte e vus prouguer' mia vida,
como en outro tempo foi, seredes servida.
 