 
 
 In dej nomine amen. Sabham todos que perdante mj̃ Giral perez pulíco Tabalhiõ de noso sẽnhor el Rey en terra dagíar de sousa e de Refoios e das testemunhas que adeante son escritas. Pero mendiz clerigo de don Abbade de Santo tisso uẽo perdante Stevam martjnz Juíz de Refoios queissandosse por os homẽes de santo tisso que morã en rrepresas. sobre hũa Agua que dezía que lhj faziã fforça os homẽes de vilharĩo que morã en Represas. per rrazõ que diziã que Joham garcia trouuera esses herdamentos de santo tisso e de uilharĩo de cõssú̃ú e que dera daquelha agua. a qual herdamento uíj́a de que sse mais podesse ajudar e agora que esses de uilharĩo per esta rrazõ tolliã á água aos de santo tisso e que assy lhis ffaziã fforça. e pedía esse Pero mendiz a esse Juíz que lha Alçasse. Entõ esse Juíz ffez enprazar vilharĩo per esses seus homẽes. sobre essa agua. E ao dia que lhj assignóóu. pareçeo Pero mendiz. por don Abbade de santo tisso. e por vilharĩo pareçeo Domingos dominguiz ffrade procurador auondoso per hũa procuraçõ séélada de Dous séélhos. é ende húú era do dito Priol e outro do dito Conuẽto e disse esse procurador de uilharĩo Juíz eu mostro procuraçõdsant de vilharĩo abbastosa pero nõ cõsẽto en uos como enoso Juíz. saluo se o uos achardes de dereyto. mais comho eu mostro procuraçõ de vilharĩo paresca o de santo tisso que nos demãda. e entõ disse Pero mendiz eu só̃ó̃ procurador e todos ssabẽ que só̃ó̃ procurador de don Abbade e ssabeo o Juíz ou adurey a procuraçõ a hú̃ú día que mhe o Juiz asináár. E entõ disse o procurador de vilharĩo se uos o Juíz der por procurador auondõnhos ca uos tal ssodes que nõ diriades senõ uerdade. E entõ disse o Juíz senpre uimos Pero mendiz por procurador é éu o Dou por procadosi. E entõ disse o procurador de uilharĩo auonda poes sse el ffaz procurador e demais o que o Juíz diz. e disse que ffezesse sa demãda e entõ ffez Pero mendiz a de susu dita. E entõ pedío o procurador de vilharĩo vogado e derõlho e ao día. uéérõ cada hũas das partes cõ sseus vogados e Entõ ffez Pero mendiz atal Artigóó. Entende a prouar Santo tisso. contra vilharĩo que aquela agua sobre que he a cõtenda. que vilharĩo trage de que ffaz fforça a ssanto tisso. que a trage per cõssentimento de ssanto tisso. pois a tragia per cõssentimento de Joham garçia que tragía todolos herdamentos de cada hũu dos Moesteyros e daua á água a qual herdamento queria ... esses herdamentos trouue. e demaís que essa agua vay pelo herdamento de sãto tisso; e esse Joham garçia deu essa ... herdamentos de santo tisso. aos de uilharĩo. porque tragía todos esses herdamentos danbos esses Moesteíros ... Pero mendiz que quería prouar por santo tisso. per Domingos dominguiz de Represas e per Domingos dominguiz da uíla e per Joham gímarães e per Domingos e per Martim do Eyróó e per Domingos perez da ffonte e per Martim dominguiz da hermída. e per Martim gíŕaldez da uíla e per Martim martins da ulsi e per Dmingos garçia de santa Maria. e per Domingos dominguiz desse logar e per Pero giraldez e per Affonso iohanis desse logar e per Martim iohanis de mudelos e per Pasqual e per Domingos do Payço e per Joham stevez desse logar e per Martim affonso o que á parte ẽessa agua e per Joham perez Abbade de uarzẽa e per ffrey Pedro e per arcos migeez e per Joham uéégas ffrades de santo tisso e entõ disse esse Domingos dominguiz por vilharĩo que contradizía esse prouo e a rrazõ dizía porque. que tal prouo lhy nõ enpééçia. poís diziã que queriã prouar. que essa agua que a trouuera os herdamentos de vilharĩo. per cõssentimento de sãtotisso. que tal prouo. que lhj nõ enpééçía se nõ fosse prouado per çertidõe ... Moesteiros. ou per seus séélhos ou per signááes de Tabaliões. E o dito Pero mendiz disse que auondaua moy bẽ santo tisso se lhj prouado ué̃ésse poís quería prouar per leygos e per ffrades do dito Moesteyro. E entõ nomearõ seus enqueredores e poserõ día a que enquerese. e que eu tabalhiõ que escreuesse porr anbas as partes e poserõ día a que enqueresse Entõ disse Pero mendiz que ssoestabelicía por seu procurador de sãto tisso Pero perez dá ágrela e Domingos dominguiz por vilharĩo Martim affonso. soestabeleço por procurador. E o día que poserõ pera enquerer. eu tabalhiõ nõ uĩj e demais poserõ outro día e entõ nõ uéérõ e uĩj eu cõ Artigóó de suso dito e entõ poserõ outro día porque entrou por Juíz Assenço perez. E a esse día uéérõ cada hũa das partes e disse o vogado de vilharĩo. que lhj nõ enpééçia aquel artigóó e a rrazõ por que esta he porque dizía que esse artigóó nõ ffora dado por perté̃éçente. pelo Juíz e que tal he o dereyto que os Artigóós que sson ffeytos perdante o Juíz que deue a sséér dado per el por perté̃éçẽte. E disse Pero perez que era soestabeleçudo de Pero mendiz por santo tisso. que quería prouar que esse artgóosi que era ffeyto antre santo tisso e uilharĩo que ffora leudo perdante o Juíz e perdãte o procurador de uilharĩo e que o dito Artigóó leudo que logo louuarõ quaes a cada hú̃ú o sseudereyt enqueredor e que poserõ día a que enqueressẽ e que nõ contradissera o procurador de vilharĩo e que poís ffora leudo perdante el e perdante o Juíz e poserõ día a que enquerenssẽ. e nõ contradissera. que per todas estas rrazões e per cada hũa delas. que era moy bẽ perté̃éçente e que assy deuiã denquerer de dereyto. E sse lhj cõffera que assy passara este feyto se nõ que o quería prouar E o procurador de vilharĩo lho negou. cõ salua a diren as testemunhas e disse que posto aĩda que lhj prouado ué̃ésse que lhj nõ enpééçia poís nõ ffora dado o Artigóó per Juízo por perté̃é̃çente. pelo dito Juíz e entõ disse Pero perez que quería prouar por sãto tisso per Affonso martjnz de sousela. e per Stevam martjnz de pẽna maíor e per Stevam martjnz dá ágrela e per Martim martjnz da garda e per Joham de cãtj e per Martim da Joya e per Domingos martjnz de Ríal e per Domingos dominguiz e per Pero dominguiz da uíla e per Martim giraldez e per Joham gimarães e per Domingos garçia e per Martim do eiróó e per Domingos dominguiz de santa. Maria e per Pero siluestre e entõ nomearõ logo seus enqueredores e poserõ día que enquerenssẽ. é éu tabalhiõ que escreuesse por anbas as partes e a esse día nõ uí̃j́ eu cõ artigóó e des alhj adeante poserõ outro día e quando uí̃j́ã os hú̃ús nõ uí̃j́ã os outros e esto fforõ per moytos tẽpos. que nũca sse chegarõ a cada hũa destas enquirições e poserõ hú̃ú día e uéérõ todas essas partes á átal estado. perdante Assenço perez que ia era Juíz que sse louuarõ en. quatro homẽes. sobre os santos euangelos iurados e per a uerdade que dissessẽ que per esso Julgasse o dito Juíz e que sse partissẽ das enquirições outros de susu ditos e estes fforõ os homẽes en que se louuarõ. Domingos dominguiz e Martim affonso e Martim dominguiz e Domingos martjnz e sse dissessẽ que essa agua que era de sãto tisso que fosse sua sen outra perlonga e sse her dissessẽ que era de vilharĩo que lha leissassẽ e que o fosse o Juíz ffalhar cõ esso que dissessẽ estes homẽes bó̃ós. é éu tabalhiõ cõ ele que desse hj ssentẽça per o que dissessẽ esses homẽes bó̃ós. en que se louuarõ. E disse Pero mendiz por santo tisso e o Procurador de uilharĩo que enqueressẽ esses homẽes bó̃ós. eles e que seuesse hj cõ eles Martim martjnz de pẽna maíor e Pero martjnz dalffenã e Pero perez da agrela. e o Juíz é éu Tabalhiõ que escreuesse por anbas as partes e entõ chamarõ esses. quatro. homẽes bõos. de susu ditos e ajuramentarõnhos. ssobre os ssantos euangelos e escreuj eu tabalhiõ o que disserõ. e entõ rrogarõ esses procuradores a esse Juíz que o ffosse ffalhar que eu tabalhiõ que fosse cõ el pera léér o que disserõ esses homẽes bóós e pera escreuer a ssentẽça e o Consselho que achasse nos homẽes bóós e que uos dariã a despẽssa e nũca o ffomos ffalhar porque santo tisso nõ deu a despenssa. é éu tabalhiõ tẽnho e mj̃ o que disserõ os quatro homẽes bõos e agora uẽo a ssair esse Assenço perez do Julgado e entrou Martim martjnz por Juíz e uẽo o Priol de uilharĩo. Por sy e por o Conuẽto. e ffez atal fflonta. Juíz nos ouuemos nossa demãda cõ sãto tisso sobre hũa agua de Represas. perdante Stevam martjnz que ffoe Juíz e perdante Assenço perez que ora ffoe dante uos E pidimos por dereyto que deuedes a ffazer. que ante que passẽ os tríj́ta días. a esse Assenço perez que ora ffoe Juiz dãte uos. que aiades del o acordo. de comho esta o ffeyto e a demãda ca nõ podemos del nũca auer hũa sentẽça que é̃él enssarramos. sobre essa agua. E entõ disse esse Juíz que ffaría uíj́r don Abbade perdante sy e o que ffora Juíz e que ssabería a demãda e o acordo e entõ disse vilharĩo que o ssoubesse cõ o Tabalhiõ que passara todo o ffeyto. ca todo lhopass pidimos en escrito so seu ssignal e entõ mãdou esse Juíz enprazar o dito don Abbade. E a esse día o dito don Abbade uẽo per ssy e pergũtou esse Juíz porque o hj ffezera uí̃j́r ca el uí̃j́a perdãte el como perdante Juíz del Rey e que lhj quería séér ben mãdado e entõ disse o vogado de uilharĩo todo o ffeyto e ffez ao Juíz a ffronta de susu dicta. E entõ o dito don Abbade disse e rrespondeo por sy e por o Conuẽto coyo procurador dezía que era e Johane anes ffrade desse logar. por sy e por dito Conuẽto. disserõ e protestarõ. que o díto Pero mendiz que nõ era nẽ ffora seu procurador mais que era ben rreçebedor e que cousa que per el fosse feyta ou procurada sobre essa agua. que o nõ outorgauã e que o nõ cõssentiã mais que o cõtradiziã moy ben e protestauã e deziã por sy e por o Conuẽto a esse Juíz que nõ desse hj sentẽça que contra eles ffosse. nẽ sobre o sseu herdamento. ca nũca esta demãda fforõ nẽ seu procurador e cousa que hj fosse feyta ou procurada que lhis nõ enpééçesse ca ó contradizíã moy bẽ. E o vogado de vilharĩo disse que lhj nõ enpééçia esta portestaçõ e a rrazõ por que. dizía que Pero mendiz ffoe dado por procurador de sãto tiso per o Juíz Royal e cõ el cõtẽderõ ssenpre en esta demãda perdante. tres. Juízes e pouco mjguaua que nõ auía tesstemunho e el sse queissara por santo tisso e demãdara e deffendera como procurador e assy per todas estas cousas e per cada hũa delas que nõ enpééçía a uillarĩo esta protestaçõ. E entõ o dito don Abbade disse por sy e por o Conuẽto que tal he o dereyto e a ley do Reynho. que todo procurador deue a sséér rreçebudo en Juízo per escretura e que poí Pero mendiz nõ ffora rrecebudo per escretura nẽũa mostrou nẽ per séélho nẽ per signal de tabalhiõ que lhís nõ enpééçia cousa que hj ffosse feyta nẽ procadsi cõtra sãto tisso E o vogado de vilharĩo dizía que o auõdaua moy bẽ. poí sse el ffezera procurador e pelo Juíz del Rey ffora dado por procurador e demais soestabeleçeo en sseu nome e de sãto tisso outros procuradores e todesto ffora en Juízo e en preyto e per ante Juiz Royal que auõdaua vilharĩo que lhj deuía a dar sentẽça segũdo o acordo do outro Juíz e do Tabalhiõ que per todas estas rrazões e per cada hũa delas. que nõ enpééçia a vilharĩo aquelo que dizía o dito don Abbade e Johane anes. E de todas estas cousas e de todalas outras que perdante mj̃ passarõ pidío vilharĩo ... mj̃ tabalhiõ sso meu ssígnal. E o dito don Abbade disse que o desse cõ esta ssa protestaçõ de susu dita. E entõ o dito Juíz asynou día e disse que daría a cada hũu o sseu dereyto. feyto foe en Represas. xiiijze dias. de Setembro. Era. mª cccª XLª viijtº ãnos. testemunhas. Pero de ffaffiã. Martim martjnz. de pẽna maíor. Pero perez cóónjgo do Porto. Joham Lourenço. Pero siluestre Bercola. Pero martjnz dalffenã. Pero perez dá ágrela. ffernã perez Martim affonso. Domingos dominguiz. Affonso martjnz e outros é éu tabaliõ de susu dito a todas estas cousas presentesi ffuj e áá pitiçõ do dito Priol de uilharĩo este ffeyto cõ mha má̃á̃o propía escreuj so meu signal e hj este meu signal pugj que tal he en testemunho de uerdade. das ditas cousas de susu nomeadas%