CAPÍTULO 1Despoys da morte del rey dõ Fernãdo, foy levãtado por rey e senhor de todolos reynos que ele tiinha dõ Afomso, seu filho primogenito. Este tomou o reyno de Nebra e o Algarve que he na Andaluzia. E, querendo saber seu acabamẽto, ajũtou muytos estronomos e acharõ que avya de morrer desherdado dos reynos de Castela e de Lyã per homẽ de seu sangue. Dizẽ que por tãto matou iffante dõ Fadrique, seu irmãao, e dõ Symõ Roĩz dos Cameiros, que era casado cõ a filha deste iffante, reçeando que daqueles lhe vĩirya seu mal. E, por esta meesma causa, affirmã que desterrou o iffante dõ Anrryque, seu irmãao, mãdando contra ele dõ Nuno de Lara, o Boo, e dõ Rodrigo Afonso, seus adiantados na fronteira. Estes requeryã ao iffante dõ Emrryque que se saysse da terra. E pelejou cõ eles cõ trezẽtos cavaleiros; e os outros tiinhã mays de mil. E foy vẽcido e despoys, nõ achãdo nẽ hũa piedade ẽ el rey, foysse aalẽ mar pera el rey de Tunyz e vyveo cõ ele quatro ãnos. E dhy se foy pera Rorna e la foy sanador. Despoys se desaveo cõ os romãaos e vençeos ẽ muytas batalhas. E, cõ soberba e pouco temor de Deus, quebrou a igreja de Sam Pedro e meteo os cavalos dentro, poendo a cevada sobre os altares. E roubou o thesouro dela. Dhy a pouco, ele e el rey Mofreu pelejarõ cõ el rey Carlo de Cezilia. E foy morto el rey Mofreu e preso o iffante dõ Emrryque. E esteve preso em Lombardia vĩite e oyto ãnos. Este rey dõ Afomso era homẽ muy liberal e de grande e magnyfico coraçõ. E, nõ guardando bẽ os termos da virtude da graadeza, passou tãto per eles adiante que foy avydo por prodigo, usando de cousas deffesas ao virtuoso rey. E, por sopryr suas graadezas, lançou muytos pedidos aos de seus reynos e abaixou as moedas, querendo que lhes pagassẽ suas rendas per as moedas antiigas e cõprassem e vendessem per as que ele fazia, na qual cousa reçebyã grande agravo os de sua terra.
Este rey dom Afomso foy enligydo per algũus senhores na dignidade do ẽperio d' Alemanha. E, por tanto, moveo de Castela cõ grandes despesas e arreos e foysse a Roma hu era o Papa. E, antes de sua hyda, mandou fazer menaje, a todos os dos reynos de Castela e de Lyã, a dõ Afonso de Laçerda, seu neto, filho do iffante dõ Fernãdo, seu primeiro filho, leixando por governador do reyno esse iffãte dõ Fernãdo, o qual morreo seendo el rey seu padre fora do reyno. El rey dom Afonso, conheçidas as maneiras dos alemãaes e desasperado de cobrar o inperio, tornousse pera Castela desfazer as menajẽes que tiinhã feitas a seu neto dõ Afonso e mãdouas fazer ao iffante dõ Sancho, seu filho. A raynha sua molher, que era filha del rey dõ James d' Aragõ, tomou os filhos do iffante dõ Fernãdo, seus netos, dõ Afonso de Laçerda e dõ Fernando e foysse cõ eles pera Aragõ, dizẽdo que se temia de os matarẽ. Dhy ẽvyou dizer a el rey dõ Afonso que desse o reyno de Murcia a seu neto dõ Afonso, e que lhe quytarya a menajẽ que lhe avyã feita. El rey cõsentyo ẽ ysto. E quysera mãdar dous messejeiros ao Papa sobre elo, os quaaes,cõ ameaças do iffante dõ Sancho, nõ ousarõ la dhyr. El rey, disto muy sanhudo, mãdou a todolos cõcelhos que lhe mãdasse cada hũu dous homẽes boos cõ suas procuraçõoes. O iffante dõ Sancho veosse a Sevylha. E el rey lhe disse que tiinha de fazer cõ o reyno de Murça, ca ele o gaanhara aos mouros, e que porẽ o queria dar a seu neto. O iffante respondeo:
- Senhor, aquele dia que Deus matou o iffante dõ Fernãdo leixou mỹ por herdeyro ẽ todos os reynos de que vos sooes senhor.
El rey disse que todavya daria o reyno de Murça a seu neto. O iffante respõdeo que nõ se faria a todo seu poder. E partyosse de Sevylha pera Cordova e mandou falar cõ os procuradores dos cõçelhos, que nõ cõssentisse no que el rey queria fazer. El rey decrarou sua võtade aos procuradores, mostrandolhes as razõoes por que querya dar o reyno de Murça a dõ Afonso de Laçerda. Os procuradores disserom que lhes desse espaço e que respõderyã. E, temẽdo el rey, nõ ousarõ de lhe dar resposta contra seu prazer. E forõsse pera Cordova, onde o iffante estava, e forõ dele graçiosamẽte reçebidos. E hy se cõçertou cõ eles que fossẽ jũtos e Valhadolide a dia çerto. E assy foy feito. E forõ hy, cõ os procuradores do reyno, o iffante dõ Manuel e o iffãte dõ Johã e o iffãte dõ Lopo, senhor de Bizcaya, e dõ Dyogo, seu irmãao, e outros nobres homẽes. Em este juramẽto nõ forõ os do reyno de Sevilha, que teverõ senpre cõ el rey dõ Afomso. Aly ẽ Valhadolide foy determynado per todos que o iffãte dõ Manuel desse sentẽça contra el rey dõ Afomso, o qual se levãtou ẽ pee ante todos e disse:
- Por quanto el rey dõ Afonso matou o iffante dõ Fadryque, seu irmãao, e dõ Simã Roiz dos Cameyros e outros fidalgos sem direito, perca a justiça. E, por que desaforou os fidalgos e cõçelhos, nõ cunpram suas cartas nẽ lhe respõdã cõ os foros. E, por que despeitou a terra e fez maas moedas, nõ lhe dẽ peitas nẽ servyços nẽ moedas foreyras nẽ martinegas nẽ outros direitos. E, des este dia ẽ diante, se possa chamar o iffante dõ Sancho rey de Castela.
Acabada de pronũciar esta sentẽça, diserom que era bẽ de pregũtarẽ os procuradores dos cõçelhos se a aprovariã. E dõ Diogo Afonso, alcayde mayor de Toledo, falou por todos e disse que aprovava o que o iffante dõ Manuel disera. Pero que lhe pareçia cousa onesta, se ao iffante aprouvesse, que, em vida de seu padre, nõ se chamasse rey, aynda que ouvesse todolos direitos e rendas do reyno. O iffante disse que lho agradeçia e que assy o entẽdia de fazer. E, ẽ vida de seu padre, nũca se chamou rey.
El rey dõ Afonso, vẽedosse desherdado, mãdou dizer a sua filha dona Beatriz, que era raynha de Portugal, que fosse ajudar. E ela veo e trouxe cõsigo IIIc cavaleyros portugueses, valentes homẽes, que servyrõ el rey bem e lealmẽte ataa sua morte. E, nas pelejas ẽ que forõ, senpre hyã na diãteyra. E espiçialmẽte o fezerõ bem na peleja que Fernã Perez Ponce ouve cõ os de Cordova, onde estes IIIc fezerõ casy todo o feito. Assy meesmo escrpveo el rey dõ Afonso a Abençaf, rey de Marrocos, que passasse o mar e lhe daria Sevylha e o ajudarya a cobrar a outra terra. O mouro veo em Espanhacõ vĩite e tres mil de cavalo, cuydando de cobrar Sevylha. Mas os da çidade ho nõ quyserom cõssentyr. El rey de Marrocos fez muyto dãno na terra dos cristãaos. Mas nõ acabou que cuydava. O iffante dõ Johã, arrepẽdẽdosse de seer cõtra seu padre, tomou sua molher e hũu seu filho e foisse pera Sevylha. E, quando entrou no paaço onde seu padre estava, desvestiosse e descalçousse e fez desvestir sua molher ẽ cota e filho ẽ camysa. E, quando foy ante seu padre, lançou hũu baraço no pescoço e pos se ẽ giolhos ante ele, pedyndolhe merçee. El rey, movido a pyedade, chorou cõ ele e abraçouo e beyjouo e lãçoulhe a bẽeçã.
Este rey dõ Afonso, estando ẽ Sevylha, chegou a ora de sua morte e pedyo perdam a todos. E ele assy meesmo perdoou a quantos lhe avyã errado. E foy soterrado a par de seu padre. E reynou XXIII ãnos. E foy rey muy sabedor e fez escrepver muytos livros e treladar de latym ẽ lynguagẽ. E dizẽ que espiçialmente soube muyto ẽ estronomya e se deu a ysso cõ grande cuydado e diligẽcia, ẽ tanto que cõpos dessa ciençia algũus livros. E algũus querẽ dizer que este rey fez criar hũu bicho per tal arte e costolaçõ que, cõ sua grandeza e peçonha avya de destruyr a Espanha e que este bicho foy morto, tirandolhe da vyanda pouco e pouco ataa que desfaleçeo de todo. Mas isto se cree fabulosamente seer contado.