
 Forum super Relego de Begia.
 Don Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue. A uos Alcayde e Aluazíj́s e Almoxariffe & Tabelliõ & Concello de Beia saude . Sabede que os relegueyros dessa uossa villa mj mandarõ dizer que prendiã muytos agrauamẽtos e muytos meos cabos e ca lys parauã mal o meu relego. e ca lis uã contra a carta do foro. E ssabede que eu espregũtey d’oméés bóós de como se usaua en Sãtarẽ. e achey que o usauã assi en como uolo mãdo dizer per esta ma carta. E por ẽ sabede que eu mãdo aos Relegueyros de Beia que cada que acharẽ a alguẽ leuar o vío de furto que filẽ aquel uio que leua aquel omẽ ou aquela moler. e que uáám aly hu uẽdẽ aquel vio de furto. e se ly quiserẽ abrir a porta da adega se nõ mando eu aos Relegueyros que li britẽ a porta da adega & que nũca la saẽ. ca assi achei que o usan en sanctaren. & se ly acharẽ o torno aa cuba . ou ou tonel. ou o alcadafe. & se for tal o vio que leuar aquel ou aquela ou a queno acharẽ; c’o meu da cuba. ou do tonel; leue dele a pea assi como est cõteudo na carta do foro. & seia per aqui frontado. & quen y for o Relegueyro uáá y cũ oméés bóós. Jtem mãdo que aquel uino que uéér de carreto no relego que o nõ uendã se nõ nas trebolas ou nos odres ou en aquelo que o carretar e nõno deyte en al. e uẽdao pela uila u xi quiser. saluo que o nõ uendã ant’a mha adega. Jtem mando que todo omẽ que for vizio da vila & for comprar vio fora da vila ou na vila; ou de sa colleyta uenda y o vío & nõ pague o foro dos almudes no relego. mas se nõ for vizio pague o foro dos almudes. Jtem mando que os Judeus que comprã as uuas no nouo e fazẽ adegas de vío que o façam; mais nono uẽdam no Relego sen mandado dos Relegueyros no relego. ergo se o uẽderẽ a seus Judeus. e nõno uendã a crischaos. e se lis for prouado ca o uẽden a crischaos e lys acharẽ o torno áá cuba ou ou tonel e o alcadafe. e se for tal o vio que leuar aquel ou aquela a que o acharẽ c’o meu da cuba ou do tonel; os relegueyros leuẽ deles a pea. assi com’e conteudo na carta do foro. Dada en Lixbõa xix dias de feuereyro. Elrey o mãdou per don Johã periz de auoyn seu mayordomo. per don Nuno martíj́z seu meyrino mayor. per Roy garsia de pauya per frey Giral dominguiz. & per Joham soariz coelo. & per fernã fernãdiz cogomĩo. Domingo. soariz a fez. Eª Mª CCCª xª.