 
 
Ora tornemos a dom Alvar Pirez de Castro, filho de dom
Pero Fernandez, o Castelão. Este dom Alvar Pirez foi mui
boo fidalgo e muito honrado, e lidou muitas vezes com os
Mouros, e houve contra eles mui boas aventuiras. Este dom
Alvar Pirez foi com o ifante dom Afonso, que depois foi
rei de Castela, em tempo de el rei dom Fernando, em
Eixarez de Sadornim, u lidou com ele rei Abeuchy e com
outros rex. E os Mouros eram bem XV mil de cavalo, e os
de pee nom haviam conto, e os cristãos nom chegavam a mil
de cavalo e os de pee nom chegavam a dous mil e
quinhentos. E com esforço deste dom Alvar Pirez de Castro,
que ia na dianteira, houverom a lidar com eles e a
vence-los. E teve Deus por bem de mandar i o Apostolo Sam
Tiago, que virom i os Mouros e algũus dos cristãos, para
seerem os Mouros vencidos assi como o forom. Este dom
Alvar Pirez era tam grande e tam gordo, que nom pode teer
em aquela lide senom ũa falifa delgada e ũa vara na
mão; mais tantos exempros boos deu aos seus e tamanho
esforço disse, que lhes fez cobrar os corações, por que
houverom a seer os Mouros vencidos. Este dom Alvar Pirez
foi o que pos as barreiras do sirgo em Paredes de Naba,
quando el rei de Castela o queria cercar, e disse que
nunca outro muro meteria antre si e aqueles que a ele
quisessem viir; e esto foi porque era namorado da rainha
dona Mecia Lopez, filha de dom Lope, senhor de Bizcaia,
com que despois casou; e despois que el morreo, casou ela
com el rei dom Sancho Capelo, de Portugal.