Eu me cuydava, quando non podia
a mui fremosa dona mha senhor
veer, ca se a viss' eu, hi diria
com' oj' eu moyro polo seu amor.
Mays vy a tan fremoso parecer
que lhi non pudi nulha rem dizer,
catando quam fremoso parecia!
Esto me fez quant' eu dizer queria
escaecer, ca non outro pavor.
E quand' eu vi quan fremoso dizia
quanto dizer queria, e melhor
de quantas donas Deus fez nacer,
aly non ouv' eu siso nen poder
de lhi dizer que por ela moiria!
E des que a vi o primeyro dia,
non me guardey, nen fui ende sabedor,
nen me quis Deus guardar, nen mha folia,
nen este meu coraçon traedor
que mh a depoys conselhou a veer.
E por aquesto ey ja sempr' a viver
en mayor coyta que ante vivya.
E meus amigos, por sancta Maria!
des que a vi, muyto me vay peor,
ca siquer ante algÛa vez dormia,
ou avya d' algÛa ren sabor,
que oj' eu tanto non poss' aver!
E tod' aquesto m' ela fez perder,
e dobrou xi m' a coyta que avya!
 