Capitolo XLI como os mouros vieram açerca da Allmyna & dos homẽs que filharã, & do que ho comde sobr'ello fez.
Loguo neste mesmo mes o comde mamdou Diogo Vazquez de Porto Carreiro em hũ seu bragamtim a avisar hũ aduar que hera ẽ terra de Benyçaide, pera ter hũ caminho jumto com hũa calla, a quall estada hera bem segura se a atallaya primeiro podesse ser filhada, &, por mostrar allgũa cor a sua hyda, mamdou o comde que llevasse hũ seu mouro que hera daquella mesma terra. & ganhada a calla, lamçarã fora homze homẽs, os quaes filharam primeiramemte a atallaya &, llamçados no caminho, jouverã ally todo o dia, que numca se açertou passar por ally nenhũ homem, soomemte que vyrã passar per outro caminho ate XX mouros & mouras. E porque o caminho hera afastado dally, nõ os ousarão de salltear nẽ hyr a elles, & assy jouveram todo o dia, & avisarão muito bẽ o aduar a que emtemdiam de fazer tornada. Estamdo jaa pera partir, vyram llargo ao maar, pera comtra omde elles estavã, hũa vella latyna, a quall rreconheçemdo que hera caravo vogaram a elle. Mas, tamto que hos mouros conheceram o que hera, quiseram vyr a terra, & os nossos, vemdo sua temção, meteram-se amtr'elles & a praya, & yguarão o caravo, & filhara-no ally, no quall acharão oyto mouros com outras cousas de bõa vallia. &, filhada assy esta presa, tornarã-se açerca de terra, omde a praya nõ estava vazia de comtrairos, amtre os quaes amdava o allcayde de Benaçaydete com quatro de cavallo. Ally fez Diogo Vazquez tyrar o mouro que llevava pera rresgatar, o qual chamou hũ seu filho que estava amtre os outros, rrequeremd'o que açeptasse de ficar em arrefes ate que elle podesse ajumtar sua rremdição, o que ho filho de bõa vomtade comsemtio, dezemdo que postasse suas cousas a seu prazer, que elle nõ podia soportar trabalho que no ouvesse por gloria, pemsamdo que o fazia por tam mavioso padre como sempre fora pera elle. & o mouro, tamto que teve o filho posto por sy, foy llogo fallar ao velho daquella terra, o quall, como soube que ally hera Diogo Vazquez, foy llogo a praya, rrogamd'o que lhe prouvesse vyr no batell a lugar que se podessem fallar, o que Diogo Vazquez fez de bõa vomtade, avisamdo-se porẽ do que lhe pareçeo que hera rrazão.
- Nobre fidallgo, - disse aquelle mouro - eu vos rrogo que, por vossa gemtelleza, vos praza que digais ao comde que eu lhe peço por merçee que elle me aja ẽ sua emcomemda como cousa sua, & que segure mỹ & meus portos, caa vivemos em gramde trabalho com ha comtynuada guerra que nos faz, & que eu ho quero servir com ho que tever, & farey todo ho que me elle mamdar.
Diogo Vazquez disse que lhe prazia muito de cumprir todo o que lhe elle rrogava. Quisera o comde que elle ficara por vassallo dell rrey de Portugall & lhe rreconheçera aquelle senhorio que fazia ao seu rrey. O mouro disse que ysso faria de boa vomtade, mas que semtia que ho comde o não poderia llyvrar do dano que lhe ell rrey de Fez por isso poderia fazer, nẽ lhe avia de conheçer rrezão que lhe nõ tomasse a terra, & que por ello o deyxava de fazer, como quer que açaz dapno rreçebeo o mouro depois em sua terra & ẽ sua fazemda.
& a cabo de dous dias que este carevo foy em Çepta, mamdarão hos mouros suas fustas, scilicet, hũa de XV bamcos em que yva hũ vallẽte cossayro mouro a que chamavão o Esnarygado, & outra de treze em que amdava outro cossayro, & assy outra de doze bamcos, as quaes amte menham deram escalla em terra omde se acaba o muro d'Allmina, em hũa calla que he da parte do llevamte. & açertou-se que as escuitas que ally heram adormeçerõ, caa hera jaa comtra a vella da menhã omde ho sono mais carrega aos homẽs, & os mouros jouverão assy ate que foy dia claro, que as escuytas se foram a pescar fora do muro. & outros quatro homẽs que vinhã a tyrar covos foram-se aaquella mesma parte omde os outros estavão, & os mouros vierã per detras elles & filhara-nos. & dous homẽs que guardavão a outra calla de comtra a çidade ouvirã delles, & olharão com seu rresguardo, & quando vyrã os comtrairos começarã a fugir & a bradar. & os mouros que ouveram delles vista começarã de hos seguir, & em esto sobrechegarão outros homẽs que hiam ver suas searas, & teverom-se todos, & os mouros nõ ousarã chegar a elles. Forã estas novas a Fernam Barreto, em que cayra a sorte daquella guarda, o quall muy ẽ breve foy posto a cavallo, & com elle açaz d'escudeyros & beesteyros, com que pera tall tempo hia bẽ acompanhado, & desy mandou llogo rrecado ao comde. E quamdo Fernam Barreto chegou, as fustas heram jaa largas da terra & estavã a rremo levado sobre a pomta, começamdo as nossas de vogar derrador. O comde hera jaa llevamtado &, tamto que lhe o rrecado chegou, assy foy logo posto a cavallo, & com elle muytos dos seus a que fora emcomemdada a guarda da erva o dia passado, como quer que ho comde não quis que elles leixassem sua ordenãça, & desy er acudirã os outros que estavã na cydade. & quamdo ho comde saya pella porta d'Allmina, fez-lhe hũ homẽ synall d'açima como as fustas jaa heram de parte de Barbaçote. E semdo o comde no fossario dos mouros, vio as fustas dos comtrayros, & soube per hũ Gomçallo Godinho, escudeyro dell rrey, que hũa dellas posera homẽs a hũ postigo junto com hũa mezquita que he no primeiro valle & que, quamdo o viram assy viir, que se tornarão outra vez a sua fusta. E emtom, passamdo assy estas cousas, Diogo Vazquez Porto Carreyro, aquelle nobre homẽ & que tamto serviço fez em aquella çidade, muy trigosamemte aparelhou seu bragamtym. E em chegamdo o comde a Barbaçote, jumto com a coiraça topou com elle.
- Como fora bõo - disse o comde - se poderais trigosamẽte armar vosso bragamtym pera empachardes amdamdo estas fustas, ata que se armẽ outros navios maiores.
- Senhor, - disse Diogo Vazquez - prestes estaa, & jaa não esperava outra cousa senão aver vosso rrecado.
E porque as fustas trespomtavã jaa pellos penedos que estam na primeira vista,
- Hy - disse o comde - & vogae a elles. & tamto que fordes açerca delles day-lhe a poupa, & rreconhecee o bragamtym do rremo, & tyrae-lhe com ho trõo & com has beestas, &, se vyrdes que ho vosso bragamtym he mais leve de rremo que allgũa dellas, amday sempre a par das fustas, empachamdo-as por se nõ hyrem, & eu hyrey ẽtamto fazer armar as outras.
Diogo Vazquez hera homẽ bem destro naquelle mester & abastava-lhe o coraçam pera fazer quallquer cousa trabalhosa, por muito perigosa que fosse. O comde mandou llogo fazer prestes duas fustas que Joham Pereira hy tinha, & mandou aos allcaides que as aparelhassẽ, & que dissessem logo a seu senhor que se metesse em hũa dellas. E em esto chegarão Fernam Gomçallvez d'Arca & Martym de Crasto pedimdo ao comde que hos leixasse hyr em ellas, o que lhe de boa vomtade foy outorgado, mamdamdo armar outra fusta que hy estava de Mose Martym.
- Ora - disse elle - vos hy assy o mais acaroados com a terra que poderdes, & eu mamdarey a dous de cavallo que vos façam synall de çima do momte.
Partyo-se o comde dally, & foy da outra parte de Barbaçote, & mamdou a Mose Joham & a Joham da Veiga que botassẽ logo outro seu bragãtym que estava varado em terra, o quall em breve foy prestes, & quatro barcas pequenas, nas quaes mamdou beesteyros segumdo a gramdeza de cada hũa, & desy que estevessẽ assy prestes ate que chegassem as outras fustas. E Dyogo Vaz emtretamto nõ fazia senõ empachar os comtrairos, hũa vez chegamdo-se a elles & outra vez lhe fugimdo. & quis Deus que os mouros ouverã vista de duas barcas que amdavão a pescar comtra o Canaveall & vogarão a ellas, peroo com toda sua trigamça nõ lhe poderom fazer nojo, porque a hũa foy de todo a terra & a outra ficou arrombada em hũs penedos per aquelles que a traziam. E porque os de cavallo seguirão pera lla pera lhes dar socorro, açertou-se que em corremdo dous, cada hũ per sua vez, cayrõ, & os mouros, temdo nello semtydo, passarã as nossas fustas per Barbaçote. & Diogo Vaz veo fora per pollvora & allmazem & desy poer hũ homem que trazia ferido em terra. & o comde mamdou aos de cavallo que ficassem ally & elle foy dar aviamemto aas fustas.
- Ora - disse elle - aquy nom compre tardamça: vos, Joham Pereira & Mose Joham de Salla Nova, emvesty a fusta mayor, & vaã comvosco duas barcas que amdam a rrecoso, & vos ajudẽ como comprir. Mose Martym vaa a emvestir a outra fusta per outra bamda, ou lhe tyrem de traves, & Diogo Vazquez emvista a outra que he a mais pequena. & de tamto vos avisae - disse elle - que todos ymvistaes jumtamemte.
As fustas dos mouros foram-se llamçar ao castello de Metene em hũa amgra que ally estaa, & tamto que Diogo Vazquez, que hia diamte, chegou, deteve-se & aguardou as outras fustas & barcas. & como foram jumtas pareçee que os mouros semtyram sua vinda, & hũ delles quisera arvorar, mas aquelle seu primçipall capitão, que se chamava o Esnarigado, bradou per tall guisa, que ho ouvio & emtemdeo Affomso Minhoz, omde estava com Nuno de Goez na praya do Castellete, dezemdo aos outros que estevessẽ quedos & que não temessẽ os cristãos, caa homẽs heram como elles, & que os leixassẽ chegar & achariam quẽ lhes mostrasse quamto avia de bõo mouro a bom cristão. E em esto chegarã as fustas, & começarã de as seguir, & amdamdo jaa hũ barinell de rreguardo porque, se lhe comprisse ajuda, que lhe podesse aproveitar. & finallmemte os mouros nõ curarão das pallavras que ho Esnarigado dezia, porque se vyram tam apressados que lleyxarão as duas fustas & salltaram em terra, & em hũa dellas matarã os cristãos que llevavã, & na outra foy a fortuna mais favoravell pera elles, porque, quamdo lhe quiseram fazer dapno, chegarã as nossas fustas tam açerca, que lhe nõ deram vagar pera ello, & assy escaparão per aquella vez. & estes cristãos herã aquelles que os mouros tomarão na Allmina, como jaa dissemos. A terçeira fusta se llamçou no rrio de Benamadem, a quall bem fora filhada, senão porque Diogo Vazques nõ llevava tãta gemte como da primeira, porque lleyxara da sua companha allgũs nas fustas que tornarã, & desy er os outros camsavã, & sobre todo porque Diogo Vazquez vio muitos mouros na praya & conheçeo que, se fossẽ demtro, que o bragamtym nom poderia girar. Hũa destas fustas filhadas ficava arrombada, & foy o comde depois por ella, caa heram espiçiais dous navios & com que os mouros ao diamte rreçeberam gramde dapno.