Capitolo XII como ho comde dom Pedro chegou a Çepta & da maneira que teve na guarda daquella çidade.
Duas vezes achamos que os mouros vierão a Çepta emquamto o comde dom Pedro esteve nestes rregnos, mas de como foram empachados, ou se ouverã pelleja com hos cristãos, porque nenhũ daquelles que os feitos de Çeepta escreverão não ho pos em seu rregistro, escusamos de ho escrever. Soomemte apremdemos que, porquamto Rruy Gomez vio a soma dos ymigos tam gramde, nõ quys temtar com elles pelleja por não poer a çidade em perigo, & aymda porque hos sesudos ẽ taes ẽcomemdas sempre trautão os feitos cõ mayores cautellas do que fariã se a elles primçipallmemte fossẽ emcomemdados per ho primçipall senhor. Pero todos tinham por verdade que Rruy Gomez nõ leyxaria de fazer nenhũa cousa per mymgoa de esforço, amte per muito syso & descrição, caa muitas vezes os muito sesudos, pemsamdo bẽ as cousas, leixam de as fazer, de que rreçebẽ prasmo daquelles que tamto nõ emtemdẽ, assy como acõteçeeo a Quymçios Fabios quando hera rrepremdido dos rromãaos porque nõ pellejava com Anyball, louvamdo pello comtrario Miniçius, seu comdestabre, porque fazia as cousas sẽ comsyração, empero em fim ouverã de conheçer a força da vyrtude. E por isso disse Titus Livios que as cousas muito comsyderadas sempre geram temor.
E tamto que ho comde dom Pedro chegou a Çepta, trabalhou-se loguo de mamdar tomar todolos salltos que herã em terra de mouros, pera aver sabedoria do que seus comtrarios comtra elle queriam fazer. & hũ escudeiro que se chamava Rruy Vazquez foy a hũ sallto jumto com Targa, omde filhou quatro mouros & tres mouras, & assy per estes como per outros que forã filhados açerca de Tytuão soube o comde como ell rrey de Tunez hera embargado de sua viagẽ. & çerto he que sua vinda aa çidade de Çepta fezera gramde empacho, espiçiallmemte pella soma da frota que trazia. & avidas assy estas novas, dom Fernamdo & os outros senhores que com elle foram esteveram assy dous meses, ate que tomarão outros dous mouros que comcertarão com aquestes, os quaes foram tomados açerca d'Allcaçer. E porque lhe os mamtymemtos falleçiã, & desy porque ouveram rrecado do ymffamte Eduarte, que aaquelle tempo governava aquela çidade, tornaram-se pera o rregno.
E ẽ este tempo hera jaa dom Duarte de dez annos & hia pera homze, & deu-lhe seu padre casa. & por çerto que, segumdo as cousas que se depois seguyram, bẽ quyseram os feitos daquelle fidallgo pareçeer aos do padre, porque, assy naquella çidade como na villa d'Allcaçer, muytas & muy assynadas cousas forã feitas per elle, como ao diamte, nos dias do rreygnado dell rrey dom Affomso, com a graça de Deus, cũpridamemte emtemdemos escrever.