Senhor fremosa, grand' enveja ei
eu a tod' ome que vejo morrer;
e, segund' ora o meu conhocer
enquant' est' é, faço mui gran razon,
ca ei por vos eno meu coraçon
tan gran cuita, que mil vezes me ten,
senhor, sen fala e sen todo sen:
e non vus queredes de min doer!
Pero, senhor, Ûa ren vus direi:
con tod' est' ora non ei eu poder,
per bÔa fé, de nulh' enveja aver
a nulh' ome de quantos vivos son,
mais faç' eu esto porque sei ca non
vive nulh' ome que de vos mais ben
aja de mi que non ei de vos ren
se non quant' ora me oïstes dizer,
E porque sei tan ben, per bÔa fé,
que non sei cousa no mundo melhor
que ja, entanto com' eu vivo for',
nulha cousa non me pode guardar
d' aquesta cuita que levo levar,
se eu de vos algun ben non ouver';
e o que m' ende guardar non poder',
ja me non pode en al prestar, senhor.
Ca esta cuita, senhor, tan grand' é
com' eu vus dixe ja, ou é mayor,
e ben creede que non é mÊor.
E ora, por Deus, que vus fez falar
mui ben, senhor, e mui ben semelhar,
doede-vus de mi, se vus prouguer';
e se o fezerdes, ja foi molher
que xe pensou de sa alma peor.
 