Como Santa Maria de Rocamador ressocitou un menynno morto.
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece,
poder á d'enfermidades sãar e toda sandece.
Ca tant' é a ssa vertude grande daquesta Reynna,
que o que en ela cree non busc' outra meezynna
que quant' é o mal chus forte, tanto o tol mais agynna,
ca a cada door sabe ela quant' y pertẽece.
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
Onde daquest' un miragre en Rocamador avẽo
na sa igreja da Virgen, onde tod' o mund' é chẽo
de sas graças e mercees, e que por nosso ben vẽo
Jhesu-Crist' en ela carne fillar con que nos nodrece.
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
Hũa moller ouv' un fillo que mui mais ca si amava,
boỹo dũus doz' anos, e sempre ss' en el catava
en com' era fremosỹo, e mil vezes lo beijava
como madr' a fillo beija con que muit' afan padece,
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
E faagava-o tanto quanto faagar podia.
Mais o moç' a pouco tempo dũa gran fever morria;
e o doo que por ele enton sa madre fazia,
e contar-vos de com' era grande, muito mi avorrece.
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
E braadava mui forte, depenando seus cabelos,
des y os dedos das mãos non quedava de torce-los,
e outrossi a seus braços non leixava de mete-los,
dizendo: "Sen ti, meu fillo, este mundo m'escurece".
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
Enquant' a missa disseron, sempre fez aqueste doo,
dizendo: "Sen ti mui soa fico, e tu sen mi soo;
e oy mais jarás so terra ben como jaz teu avoo,
e muit' ei coraçon forte que agora non perece.".
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
E pois a missa foi dita, o menynno soterraron,
e a madre come morta de sobr' ele a tiraron;
e ben assi seus parentes a ssa casa a levaron
come a moller transsida que niun nenbro non mece.
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
Assi jouv' aquela noit', e outro dia madurgada
foi veer u soterravan seu fillo a malfadada
... ... ... ... ... ..... achou e foi tan coitada
que tornou poren sandia; ca muitas vezes contece
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
Que con gran coita o siso perden os que mui coitados
son. E assi fez aquesta pelos seus maos pecados,
assi que todo-los santos eran ja dela nojados
andando dũus en outros. Mas a que nunca falece,
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...
Virgen santa groriosa, ouve dela piedade;
e pois foi ena sa casa de Rocamador, verdade
foi assi que atan toste lle deu logo sãidade:
ca u chega sa vertude, logo sen dulta guarece.
Ena que Deus pos vertude grand' e sempr' en ela crece ...