 Todos os preytos poden se partir en IX tempos.
 O primeyro tempo é quando huu omẽ faz aplazar outro que lhy faça dereyto. O segundo é quando veem as partes ante o juyz. O terceyro é quando o aplazado diz algũas exeyçõees ou deffensyoes por que se delonga o preyto. O quarto é quando se começa o preyto. O quinto é quando as partes devẽ jurar de coomia ou dizer verdade. O VI é quando as partes ou hũa parte aduzẽ provas. O septimo é quando as partes razoã subre llas provas e sobre todo o preyto ou querẽ provar cousas per que se tolhe todo o preyto. O oytavo é quando as partes serrã o preyto e pedẽ sentẽça. O IX é o tẽpo da sentença.