Capitullo XIX
Da maneira que fui doente do humor menencorico, e del guareci.
Por quanto sey que muitos forom, som, e ao diante seram tocados deste pecado de tristeza que procede da voontade desconcertada, que ao presente chamam em os mais dos casos doença de humor manencorico, do qual dizem os fisicos que vem de muytas maneiras per fundamentos e sentidos desvairados, mais de tres anos continuados fuy del muyto sentido, e per special mercee de nosso senhor deos ouve perfeita saude. Com a teençom que primeiro screvi, de algũũs desta breve e symprez leitura filharem proveitosa enssynança e avisamento, prepus de vos screver o começo, persseguimento e cura que del ouve, por tal que mynha speriencia a outros seja exempro. Ca nom he pequeno conforto e remedio aos que som desto tocados saberem como os outros sentirom o que elles padecem, e ouverom comprida saude, por que hũũ dos seus principaaes sentymentos he penssarem que outrem ja mais nunca tal sentio que fosse tornado a sseu boo stado em que antes era. E porem esta desesperança he hũa grande parte de seu sentimento, da qual por o que screvo razoadamente se devem tirar e tam bem filham grande conforto, penssando que outros de grande stado e que som theudos em razoada estima forom desto sentidos, por que nom se desprezam tanto a ssy medês por receberem tal penssamento com tanto padecimento de tristeza, quando penssam que taaes pessoas ja tal passarom, por que este desprezo, que cada hũũ de ssy ha, he hum grande aazo de ssua tristeza, o qual tirado, e avida qual quer parte de boa sperança, logo começa d’aver saude e se faz muyto desposto pera receber per a graça do senhor deos perfeita cura.
Quando eu era de XXII anos, Elrrey, meu senhor e padre comprido de muytas virtudes, cuja alma deos aja, despoendosse pera filhar a cidade de Cepta, mandoume que tevesse cárrego do consselho, justiça e da fazenda que em sa corte se trautava, por que tanto averia de trabalhar nos feitos que perteenciam pera sua hida, que doutros sem grande necessidade se nom entendia curar. Eu, nom conssiirando minha nova hidade e pouco saber, com dereita obediencia, como per mercee de deos sempre em todo lhe guardey, e desi por grande voontade que avia de sse proceder per o dicto feicto, recebi sem outro reguardo todollos dictos cárregos, aos quaes me pus assy fora de boa descliçom, que na primeira quareesma, que logo veeo, fazia tal vyda: Os mais dos dias bem cedo era levantado, e, missas ouvydas, era na rollaçom ataa meo dia, ou acerca, e viinha comer. E ssobre mesa dava odiencias per boo spaço. E rretrayame aa camera, e logo aas duas oras pos meo dia os do consselho e veedores da fazenda erom com mygo. E aturava com elles ataa IX oras da noite. E desque partiom, com os oficiaaes de minha casa estava ataa XI oras. Monte, caça, mui pouco husava. E o paaço do dicto senhor vesitava poucas vezes, e aquellas por veer o que el fazia e de mim lhe dar conta. Esta vida contynuey ataa pascoa, quebrando tanto mynha voontade, que ja nom sentya algũũ prazer me chegar ao coraçom daquelle sentido que ante fazia. E penssava que aquello da mudançada hydade me viinha, e que assy era comũũ a todos. Porem dello me nom curava, mes tanto me carregou que fylhey por grande pena nom poder no coraçom sentir algũũ dereito sentymento de boa folgança. E com esto a tristeza me começou de crecer, nom com certo fundamento, mes de qual quer cousa que aazo se desse, ou dalgũas fantezias sem razom. E quanto mais aos cuidados me dava, tanto com mayores sentidos me seguia, nom podendo entender que dalli me viinha, por que eu trabalhava em aquelles cárregos por as razõões suso dictas tam de boa mente, que nom podia penssar que mal me vehesse por obrar no que me prazia, e tam contente era de o fazer. Em aquesta pena vyvy acerca de dez meses, a tempos e mais, e menos. E por que o dicto Rey, meu senhor, se veo acerca da cidade de Lixboa, onde tal pestellença era, que poucos dias passavom que me nom fallassem em pessoas conhecidas que de tramas adoeciam e morriam, E por esto a tristeza, que de tanto tempo em mim se criava, mais se dobrou. E hũũ dia me deu grande sentymento em hũa perna, e me fez tal door com queentura, que me pos em grande alteraçom. E fuy logo remediado, que per graça de nosso senhor em breve spaço recobrei saude, mas filhei hũũ tam rryjo penssamento com receo de morte, que nom soomente temy aquella, mes a que todos scusar nom podemos, penssando na breveza da vida presente. E aquel penssamento entrou em meu coraçom, que per seis meses hũũ pequeno spaço nunca o del pude afastar, tirandome todo prazer e acrecentandome a mayor tristeza segundo meu juyzo que aver podia. Este me trazia tantas novas penas que seria largo d’escrever, e comparar nom as poderia, por que todallas doores pera esta me pareceria saude, da qual nom avya sperança de guarecer. E sse com ffe e conciencia me queria confortar, per o demudamento da tristeza muyto era torvado, assy que a todo mal da alma e do corpo me derribava. E por tal temor se pode bem dizer o dicto do Gatom: "Quem teme a morte, perde quanto vyve". E em outro logar: "Quem teme a morte, perde o prazer da vida". E de feito nom ouvera consselho, remedio nem esforço que me vallera, segundo entendo, por que com fisicos, confessores e amygos fallava, e nom prestava cousa. Ca dos remedios, das curas, nom sentia vantajem. E confortos recebia tam poucos como aquel que, per enfermidade mortal dos fisacos desperado, recebe das pallavras que lhe dizem, ou que per justiça he julgado que logo moira, ca nom menos aquel temor, segundo entendia, era pera mym sempre lembrado e sentido. Mes a graça do senhor deos e de nossa senhora santa Maria me outorgou conhecimento que era infirmidade e tentaçom do inmiigo todo cuydado errado que me viinha. E determyney nom sayr em cousa fora da pratica de meu vyver que eu avya por boa e assy sabia, mercees ao senhor, que per dignos d’outoridade era aprovada. E sse morte, vida, saude ou enfermidade me vehesse, naquella quis que me achasse. Em esta teençom fuy assy forte, que os consselhos dalgũũs fisicos, que me diziam que bevesse vynho pouco auguado, dormisse com molher, e leixasse grandes cuidados, todos desprezei, avendo toda minha sperança em no senhor e sua muy santa madre. Esto per parte da razom e da ffe sollamente, ca o ssentido e desejo do coraçom todo era derribado a mal fazer. Em esta grande doença durey o tempo suso scriptocallandome com ella, por que a poucos e pessoas certas d’outoridade fallava. E de fora em toda minha maneira de viver fazia pequena mudança, nem mostramento do que sentia. E estando em tal estado, a muy virtuosa Raynha, mynha senhora e madre, que deos aja, de pestellencia se finou, do que eu filhey assy grande sentimento que perdi todo receo, a ella em sa infirmydade sempre me cheguey e a sservy sem algũũ empacho, como se tal door nom sentisse. E aquesto foy começo de minha cura, por que sentindo ella, leixei de ssentir a mym. E veer que algũũ spaço fora leixado do dicto cuidado, e recreceome por algũa sperança que vĩĩria a perfeito curamento. E filhey mais hũa maginaçom muy proveitosa, ca penssey que nosso senhor me dava tanta pena em meu coraçom por fazer enmenda de meus pecados e fallicymentos, que mylhor pera mym era sofrer aquella com paciencia e virtuosa maneira, ca rrecebella na outra vyda ou naquesta per deshonrra, aleyjamento ou taaes perdas, que bem emendar nunca se podem, e perdas que daquelle mal, como fosse sãão, per mercee do senhor deos cousa nom me ficaria. E aqueste penssamento me deu esforço a pellejar com tal cuydado, como faria contra qual quer cousa contrayra, ou tentaçom que me vehesse. E desto fylhey grande esforço com paciencia e boa sperança, que som tres cousas pera tal caso muyto necessarias. Porem depois aturei com a dicta doença acerca de tres ãnos, nom tam aficado, mas cada vez melhorando, nunca porem sentindo hũũ soo plazer chegar ao coraçom livremente como ante fazia. E acabado o dicto tempo, per special mercee de nosso senhor deos eu ouve acertamento d’estar por spaço de doos meses fora d’aficamentos, e em boa desposiçom de saude, e com boas folganças, sem filhar cada hũũ daquelles consselhos dos fisicos, nem outras meezynhas, subytamente senty chegar ao coraçom como devya, e pareciame que daquella guisa que per cadarrom homem perde o dereito gosto das viandas, e despois cobra, que assy perdera e recobrara o dicto sentido das folganças e prazer. E dally avante eu fuy assy perfeitamente sãão como se de tal sentimento nunca fora tocado. E ao presente, graças a deos, eu me tenho em geeral por mais ledo que era ante que da dicta infirmydade fosse sentido. Esto por nom filhar aquel prazer assy ryjo em algũas cousas como fazem os da nova hydade, ca bem pensso que desque passa, tal nom se filha, mes por grande custume as cousas contrairas, que muytas vezes me davom gram torvaçom, com seguro e repousado coraçom as passo. E assy, conssiirando o bem da vantagem que synto desta temperança e fortelleza, me tenho na conta suso scripta, o que vos screvo por acrecentar aos da tristeza geeral tentados boa sperança, que muyto lhes fallece, a qual he fundamento de sua cura e saude. E per esta guisa muytos adoecem de tristeza que sempre reina em seus coraçõões, e por a nom poderem sofrer e desperarem de saude, se matom ou se vãão a perder onde nunca parecem. Hũũs por perdas que ouverom, cousas de vergonça que lhes aconteceo, nojo ou medo que sobejo e continuadamente sentem. Porende eu entendo que muytos no que sobr’esto tenho scripto, e adiante screvo, ainda que per fundamento desvayrados syntom a tristeza, devem com a graça de deos aver esforço, consselho e avisamento, com grande parte de boa sperança.