 Aquy se começa a vida de Tarssis molher que foy muyto peccatriz Hũa mançeba foy do mundo que chamavã Tarsis e era de tamanha fremosura que muitos venderõ os beẽs que avyam por ella e veerom a mui gram pobreza e eram tantos amadores que ha amavom que muitos moryam por ella e faziam grandes pellegas. Quando esto soube o abbade Paunucio ouve grande doo ẽ seu coraçõ della e filhou panos de sagral por prezo de seu pecado e chegou aa porta della e disse-lhe: - Quero cõtigo fazer minha vontade. E ella lhe disse que entrasse pera dentro e ẽtrou na primeira casa e acharom hũũ leyto mui boo de muitos panos de grande vallor. E o abbade lhe disse: - A hy outra casa mais escusada e ascondida? E ella dise: - Ha, e queres que nos vaamos pera ella? E el disse: - Ssy. E ella dise: - Sse dos homeẽs as vergonça aqui te nom veerá nehuũ. E sse de Deos has vergonça, nom ha logar hu sse o homẽ ascõda ante os seus olhos. E quando o velho esto ouvio, dise-lhe: - Sabes quem he Deos? E ella disse: - Ssey. E o sseu rreygno e o tormento que averam aquelles que mal fezerẽ? E ella disse: - Ssy. E o velho lhe disse: - Se esto sabes porque fezeste perder tantas almas? Que nam tam soomente pella tua, mais pellas de muitos que fezeste perder, porque por todas daras conto e rrazom a Deos. E ella quando esto ouvio, começou de chorar fortemẽte e cayo-lhe aos pees e disse-lhe que lhe desse peendença e que orasse a Deos por ella e pedio-lhe espaço de tres dias e que a cabo de tresdias faria qualquer cousa que lhe el mandasse. E filhou cem marcos d'ouro e de prata e muito aljofar e muitas outras doas e panos de sirgo que tiinha e veo-sse cõ elle aa praça da vila e começou de braadar e dizer: - Vinde veer amadores do mundo o que eu convosco gaanhey como ho eu aquy queymo e desy po-sse-lhe o ffogo e queymou-o e esto acabado foi-se pera o abbade e o abbade lhe mandou fazer huũa çella pequena a par d’hũũ mosteyro de donas e mandou-lha muito bem çarrar que lhe nom leixou sse nom hũa janella pequena per que visse e mandou-lhe que comesse hũu pouco de pom e d’auga cada dia e mais nõ e ẽsynou-lhe como orasse e dise-lhe: - Tu nom es digna de nomear o nome de Deos nẽ es digna de alçar as maaos contra o çeeo porque os teuos olhos e os teus beyços e as tuas maaos ouverom grandes maldades e grandes pecados, mais tam ssoomente olha contra ho ouryente e pide assy: - Senhor Deos que me fezeste amerçea-te de mỹ. E ella esteve em aquella casa per tres annos. E o abbade Panunçio doeu-sse della e foy-sse pera o abbade Antonio e cõtou-lhe todo o feyto e rrogou-lhe que orasse a Deos que lhe mostrasse sse lhe perdoara os sseus pecados. E o abbade Antonio chamou todos os seus disçipolos e disse-lhes que orassem a Deos sse perdoara os pecados aaquela molher. E Paullo o Sinprez o mayor dos diçipollos do abbade Antonio vyo viir pello çeeo hũu leyto mui bem afeytado de panos preçiosose tres virgees que o guardavã e Paulo coidou que era o lleyto do abbade Antonio. E hũa voz veo do çeeo que lhe disse: - Nom he do abbade Antonio, mais he de Tarsys aquella molher que jaz emçarrada . E Paullo o cõtou ẽ outro dia ao abbade Panunçio . E o abbade Panunçio foy hu ella jazia e disse-lhe: - Perdoado te tem Deos os teus pecados. E ella lhe disse: - Despoys que aqui jaço de todolos meus pecados fige hũa carrega e pugy-a ane os meus olhos e senpre me deles doy. E o abbade lhe disse: - Nom te perdoou Deos pella tua peendença, mais pello teu arrepeendimẽto. E ella nom viveo mais XV días. E o abbade vyo hyr a sua alma pera o çeeo cõ gram cõpanha d’angos que faziam grande allegria cõ ella. O Ssenhor Deos que a ella perdoou os sseus pecados, perdoe a nos os nossos amẽ. Deo gracias.