Capitullo terceiro
Da declaraçom das voontades.
Nossas voontades se departem de muytas maneiras, segundo sentimos dellas desvairados desejos, mas no livro das Collaçõões dos sanctos padres se demostra que geeralmente som quatro. Primeira, que chama carnal, segunda spiritual, terceira tiba, prazenteira, quarta perfeita e virtuosa. E filhando grande parte do dito livro, com algũũs adimentos as declaro na maneira seguinte. A voontade carnal deseja viço, folgança do corpo e cuidado, arredandosse de todo perigo, despesa e trabalho.
A esperitual quer seguir aquellas partes em que se mais inclinom as virtudes, e faz aos que se despõõe a vida de rreligiom requerer que jejũem, vigiem, leam e rezem quanto mais poderem, sem nehũa descliçom. E os que andam em feitos de cavallaria que se ponham a todos perigoos e trabalhos que se lhes oferecerem, nom avendo reguardo aos que segundo seu estado e poder lhe som razoados. E esto medês faz nos cuydados dalgũas obras que lhe parecerem boas e virtuosas que se despõõe a elles assy destemperadamente, que nom teem cuydado de comer, dormir, nem da folgança ordenada que o corpo naturalmente requere. E as despesas, onde lhe parece que he bem, consselha que sse façom logo sem nhũũ resguardo do que sua fazenda pode abranger e governar. E aquestas duas voontades continuadamente se contrariom dentro em nos, segundo cada hũũ per sy achará speriencia de hũa voontade que o consselha fazer algũas cousas e outras em contrairo.
Dantre estas duas nace a terceira, prazenteira e tiba, a qual, por querer ambas satisfazer, sem nem hũũ agravamento põõe o que a ssegue em tal stado que nunca o leixa viver bem nem virtuosamente, por que ella assy consselha jejũar que nom senta nhũa fame nem sede, e assy vigiar que nom aja pena em sofrer o ssono; e queria percalçar honrra de cavallaria nem se despoendo a perigoos nem a trabalhos, e acabar pesados feitos sem filhar grande cuidado, e aver nome de graado sem fazer tal despesa que lhe algũa mingua ou empacho fezesse. E fynalmente assi queria seguir o que hũa voontade requere que aa outra nom contrariasse, e naquesta se afirma que ha muyto mal em que muytos fallecem.
A quarta voontade muyto perfeita e virtuosa nom segue sempre o que estas requerem. E ssegue muitas vezes o que nom lhes praz, todo per determinaçom e mandado da rrazom e do entender. E daquy se diz: seguimento de voontade, comprimento de maldade, e o quebrantamento della seer muito grandevirtude. E aquesto se faz per esta guisa: Se homem vive segundo cada hũa das tres voontades primeiras, nom se governando nem regendo per razom ou entender senom sollamente per o que ellas desejom, convem necessariamente que sse perca da alma ou do corpo, por que hũa demanda cousas tam viis e tam baixas, que logo manifestamente se demostram derribarem homem a todo mal, e a outra tam altas, per que lhe convem vĩĩr a morte, sandice, ou enfermidade, perdimento de toda sua fazenda, pois nom guarda descliçom no que ha de fazer. E a terceira por querer complazer a estas ambas e as de todo concordar, o que fazer nom pode por seer batalha que nosso senhor deos nos ordenou por nosso proveito, faz seguir as virtudes tam friamente que ja mais nunca trazerá aquel que per tal voontade se governar a nem hũũ boom estado. E assi o comprimento destas tres faz seguir e cair em grandes erros e maldades. E a quarta todo per o contrayro, por que todallas cousas que sse apresentam ao coraçom de cada hũa destas tres as oferece ao entender que julgue se som de fazer ou leixar. Segundo elle determina, muytas vezes nom segue o que ellas demandam, e faz o que nom querem, e as quebra de todo. E assy como os ourívezes querendo conhecer algũũ ouro se he de receber ou d’engeitar o metem no cimento, e a prata na cenrrada, e ssegundo seus ysames a engeitam ou recebem: assy esta quarta voontade todallas cousas faz ou leixa de fazer per exsame de entender e razom. Quando a voontade carnal se quer deitar a aquellas cousas ja dictas, e esta nom lho conssente, mais fazlhe sofrer fame, sede, sono e despoersse a grandes perigoos e trabalhos, despesas e cuydados quando o entender e razom determinom que he bem de sse fazer. E esso medês faz a outra spiritual que lhe nom da lugar a mais seguir seus altos e grandes desejos do que o entender e a rrazom mandam, coonssiirando a desposiçom de sua pessoa, estado, fazenda. E naquesto se desvaira esta quarta voontade muyto da terceira, por que aquella nom conssente em tal guisa contradizer as duas primeiras que algũũ agravamento sentam, e aquesta de todo lho contradiz quando determina o entendimento e razom que he bem de o fazer assy.
O contrariamento daquellas duas voontades faz muyto ao entender julgar dereitamente o que he melhor que se faça, per esta guisa: Quando a voontade spiritual requere que jejũem ou por cousa que meritoria pareça obrem destemperadamente, e a carnal desejando viço e proveito do corpo relembra o trabalho e perigoo que dello se lhe pode seguir, fazem antre ssi hũa contenda per que se retem cada hũa de comprir o que deseja, e dam lugar aa quarta voontade que aja tempo de rrepresentar esto ante o juyzo da rrazom e do entender. E ssegundo sua determinaçom assy faz executar, o que se nom faria se tal contrariadade nom ouvessem, nem se faz naquelles que assy bestialmentevivem que todallas cousas que o desejo carnal requere seguem a sseu poder, nem esso medês nos que vivem presuntuosamente e se gloriam em esta voontade carnal nom nos contrariar nem lhe nembrar algũa cousa do que desejam ou receam, mas querendo sem descliçom comprir quanto esta voontade spiritual demanda, caaem grandes queedas, das quaaes hi ha muytos exemplos. E per aquesto que screvi algũũs que tanto nom sabem poderóm conhecer como destas voontades continuadamente somos tentados e requeridos, e como as primeiras tres nom devemos seguir, mais todos nossos feitos e cuidados governar per a quarta, fazendoos conssentindo em elles per determinaçom da rezom e do entender, e nom do nosso sollamente, mas naquelles feitos que o requerem de que nom avemos grande certa speriencia per boo saber avendo consselho per a alma, corpo, stado e fazenda das pessoas que razoado for, nom nos tendo perfiosamente na teençom que requerem nossas voontades, obedeeçamos a sseus boos consselhos. E aqueste he o caminho da discliçom que em nossa linguagem chamamos verdadeiro siso, que per os sabedores he muyto louvada por trazer os que se per ella regem com a graça de deos a todo bem, e arredar de grandes malles. E ssobr’esta quarta voontade faz fundamento a rreal prudencia per que scolhemos o bem do mal, dos beens o mayor, e do mal o menos em todos nossos proprios feitos.