TITOLO XXI
QUE FALA DOS SACRILEGIOS EN QUE HA XI LEYS
Atreuimẽto faz muy grande todo cristão que nõ guarda e nõ onrra a Santa Eygreia. E esto he por muytas rrazões ca ela he nossa madre spiritalmẽte guardandonos e mostrãdonos carreyra de saluaçõ pera as almas. E outrossi nos mostra no tẽporal quãto he aos corpos por que noscria e nos ensina como façamos bem e nos guardemos de fazer mal. Onde por todas estas cousas e rrazões a deuemos a onrrar e guardar assi como madre e ainda mays, ca como quer que das madres aiamos nacença e criança tẽporalmẽte, quãto he enas almas nõ auemos dela saluaçõ ... eno outro mundo. E por ende a deuemos aa onrrar e a amar mais que outra cousa, assi que nẽ hũũ nõ seia ousado de fazer mal nẽ força en ella en sseu termiho nẽ enas outras sas cousas. Ca bẽ a guisa que ha a ssimonia en conprar e en uender cousa spirital, outrossi he se alguẽ fezer mal ou fezer força ena eygreia ou en sseu çimyterio ou en sas cousas cousas. E poys que eno titolo ante deste falamos do pecado da simonia en que maneyra se faze e per quaes cousas caẽ os homẽs en elle, conuẽ de dizer en este do pecado que he chamado sacrilegio. E onde filhou este nome. E en quantas maneyras sse ffaz. En quantas cousas. E que pẽa mereçe. Ou que deue peitar o que o ffezer E quẽ deue rreçeber o peito desta pẽa. E de todalas outras cousas que perteeçem a esta rrazõ.Ley primeyra que cousa he sacrilegio e onde filhou este nome
Sacrilegio segundo o dereyto da Santa Eygreia he britamẽto dascousas sagradas ou doutra cousa que perteesca a ella hu quer que esté pero nõ seia sagrada ou do que esteuer en logar sagrado ainda que o nõ seia ela sagrada. E chamã cousa sagrada aos clerigos e aos homẽs de rreligiõ quer seiã barões quer molheres. E esto he polas ordees que am e pola rreligiõ que mãtẽẽ. Outrossi chamã aas eygreias e aos calezes e as cruzes e as vestimẽtas e aos outros ornamẽtos da Santa Eygreia por que som feytos pera sserujço de Deus e ssom sagrados en ssi meesmo polas obras que enellas fazẽ. E ainda sem todo esto as mays delas sagrã os prelados. Outrossy he sacrilegio d'ussar ssẽ dereyto de cousas que perteesca a Deus ou a outra cousa qual quer que seia sagrada. E ffilhou este nome sacrilegio de duas cousas: de {{sacro}} que quer tanto dizer come sagrada e {{lẽges}} que que)r tanto dizer come tomar que he outrossy parauõa de latĩ, ou {{ledẽs}} que quer tanto dizer come danar. Onde sacrilegio tanto quer dizer come filhar cousa sagrada e danala ou fazer dano en ella.Ley IIª en quantas maneyras se faz o sacrilegio
Fazesse o sacrilegio en IIII maneyras: a primeyra quãdo algũũ homẽ mete mãos iradas en clerigo ou en homẽ de rreligiõ quer barõ quer molher. A IIª he furtando ou forçando algũa cousasagrada do logar sagrado assi como se algũũ fortasse ou forçasse cruzes ou calez ou vestimẽta ou algũũ dos ornamẽtos ou das outras cousas que som ena eygreia a seruiço dela ou britasse portas ou furasse as paredes ou o telhado pera entrar ena eygreia a ffazer algũũ dano ou sse desse fogo pera queymala. A IIIª he que furtã ou forçã algũa cousa sagrada do logar que nõ he sagrado e esto he como se algũũ filhasse a furto ou a força calezes ou cruzes ou vistimentas ou outras cousas dos ornamẽtos que fossem da eygreia e esteuessem enoutra casa come en cõdisilho. A IIIIª he furtando ou forçãdo cousa que nõ seia sagrada de logar sagrado como se algũũ furtasse ou forçasse pam ou vinho ou rroupa ou outras cousas que posessem algũũs homẽs enas eygreias come en tẽpo de guerras que leuã sas cousas aas eygreias por tal que lhas nõ furtẽ nen lhas rroubẽ. E ha departimẽto antre o furto e o rroubo ca furto he o que filhã ascõdudamẽte e rroubo o que filhã paadinhamẽte.Ley IIIª en quaes cousas se faz sacrilegio
Certas cousas som en que sse faz o sacrilegio assi como enas pessoans dos clerigos e dos outros homẽs de rreligiõ. E outrossi enos logares come eygreias e enas outras cousas que lhy perteeçẽ que som ordinhamẽtos delas. E en ssas villas e en ssasherdades e enas outras cousas que a eygreia teuesse que fosse mouil quer rraiz. E enas pessõas se ffaz outrossi sacrilegio assi come se algũũ ferisse a sanhas clerigo ou outro homẽ qual quer de rreligiõ ou o prendesse ou o metesse en carçer ou en outra prisom qual quer que fosse ou o teuesse doutra maneyra rrecadado sen dereyto contra sa uoontade pero nom fosse presso ou o enpelasse ou esbulhasse talhandolhy sas vistiduras ou algũas cousas das que tẽẽ. E esso meesmo seeria do que mãdasse fazer. E enos logares en que se faze, assi como quando algũũs derronpẽ eygreia ou sseu çimyterio ou fazendolhy algũas das cousas que som ditas enesta ley ante desta. E enas cousas da eygreia se faz outro sacrilegio quãdo algũũ filha ou as entra sem dereito ou faze algũũ dano enellas quer seiã sagradas quer nõ.Ley IIIIª como os fazedores do sacrilegio mereçẽ pẽa d'escomũhom
Escomũhõ e peyto d'auer ssom duas pẽas que pode poer a Santa Eygreia aos que fazẽ sacrilegio. Pero a escomũhõ se fezesse desta guysa que se algũũ metesse mãos iradas en clerigo ou en homẽ de rreligiõ ou lhy fezesse algũa das cousas que diz ena ley ante desta ou enas que som ditas eno titolo das scomũhões, polo feyto soo he escomũgado e nõ ha mester que o escomũgẽ por esto outra vez, saluo que o façã saber pelas eygreiasque he escomũgado e que sse guardẽ de conpanhar con elle. Mays se outra cousa fezesse per que caesse en sacrilegio nõ seeria scomũgado, ante o deuẽ a amoestar que faça ẽmenda delle e se o nõ quiser fazer entõ podeno escomũgar.Ley Vª por quaes sacrilegios podẽ poer pẽa que peite auer
Peyto d'auer he outra pẽa en que caẽ os que fazẽ sacrilegio assi como de suso he dito ca sse algũũ homẽ onrrado assi come jnfançõ ou outro caualeyro ferisse o bispo ou o prendesse ou o deitasse per força da eygreia ou da çidade onde fosse bispo ou de sseu bispado, saluo se fosse uençudo per juizo da Santa Eygreia, assi que o mandasse ende deitar, qual quer delles que algũas cousas lhy fezesse caeria por ende en pẽa de sacrilegio. E ssegundo estabeleçemẽto da Santa Eygreia deue perder quãto ouuer e seer daquela eygreia onde he aquel bispo que foy fferido ou preso ou forçado, saluo todauia os dereytos de sseu senhor e de ssa molher e de sseus filhos. Outrossy ferindo algũũ homẽ algũũ clerigo que nõ fosse bispo ou prendendoo ou deitandoo de ssa eygreia, qual quer que esto fezesse ssen dereyto caeria en sacrilegio. E sse fosse homẽ que teuesse logar onrrado ssegundo de susso he dito, estabeleçeu a Santa Eygreia que o perdesse. E demays deueno denuciar por scomũgado ataa que faça ẽmenda en aquela eygreia e ao clerigo daquel torto ou dano que lhy fez. E sse ofezesse outro homẽ que fosse de meor guysa e nõ teuesse logar onrrado deueno denũçiar por escomũgado ata que faça ẽmenda aa eygreia e ao clerigo ssegundo de suso he dito e demays desto deueno meter en carçer e deitalo da terra o ssenhõr daquel logar por quãto teuer por aguisado. E esto meesmo seeria de qual quer que fezesse algũa destas cousas sobre ditas a outro homẽ de rreligiõ quer fosse barõ quer molher. E a pẽa que deue seer de taaes sacrilegios come estes de susso ditos assi como diz enesta ley he eno aluidro do julgador osmando todauia qual he o homẽ que o ffaz e o outro a que foy feyto e o logar hu o fezerom. E ssegundo esto deue elle mandar peitar mays ou meos. Pero se fosse custume enaquela terra ou enaquel logar hu acaeçesse tal feyto quãto deue peytar, por ende tanto deue o julgador julgar que peyte.Ley VIª que pẽa mereçẽ os que sacã as molheres rreligiosas de sseus moesteyros pera jazer con elas
Sacando algũũ homẽ per ssi ou per outrẽ mõia ou molher de rreligiõ pera jazer con ela ou leuandoa per força do moesteyro ou doutro logar hu jouuesse ou jazẽdo con ela aenvidos ou de seu grado faze sacrilegio. E sse for clerigo deuẽno scomũgar se nõ quiser ffazer enmenda de sacrilegio ou do torto que ffez ao moesteyroonde era aquela molher. E isto sse entende segundo juizo da Santa Eygreia. E sse sse fosse molher de mosteyro nõna sacando nẽgũũ, deuea fazer buscar o bispo logo tãto que o souber ou outro prelado que ouuesse en encomẽda aquel logar e o julgador daquela terra os deue aiudar a buscar e a trager se mester for aaquel logar onde saiu. Pero esto sse entende se o moesteyro nõ foy en culpa nõna guardando como deuia. Ca sse per mj̃gua de guarda fosse leuada ou fogida deuena tornar a outro moesteyro hu a guardẽ melhor con todalas rrendas de sseu auer que derõ con ela ao primeyro moesteyro. E estas rrendas deue a auer en uida dela aquel logar onde a leuarõ e nõ mays.Ley VIIª que pẽa deuẽ a auer os que matarẽ clerigo ou homẽ de rreligiom
Torto ou dano fazendo algũũ en ssa pessõa ... segundo diz ena terçeyra ley ante desta. Mays se algũũ o matasse deue a auer outra pẽa. Ca sse matasse clerigo de missa deue peytar por elle de sacrilegio sexcentos soldos. E sse fosse de pistola trezentos soldos. E sse mõge matasse ou outro homẽ de rreligiõ quatro centos soldos. E ssegundo diz de susso estes soldos sse entendem por marauidis.Ley VIIIª que pẽa mereçe o padrõ ou outro qual quer que tenha algũa rrenda da eygreia se mata ou fere o preladoAcaeçendo que padrõ dalgũa eygreia ou outro homẽ que teuesse herdade ou algũa rrenda della matasse ou mandasse matar a torto o prelado ou algũũ dos outros clerigos daquela eygreia ou lhy cortasse nenbro, se forsse padrõ deue perder o padroado e sse fosse algũũ outro que teuesse beneffiçio da eygreia deueo perder e nẽ hũũ dos sseus herdeyros nũca os deue a auer. E demays desto filho nẽ neto que ouuesse aquel que tal cousa fezesse ou mandasse fazer ou outro que descendesse ata a quarta geeracõ nõ deuẽ seer clerigo. E sse entrasse ẽ ordẽ pero seia clerigo nõ pode seer abade nẽ priol nẽ dignidade nẽ hũa saluo sse despenssa cõ elle o bispo daquel logar. E estes danos deue soffrer demays de preyto de sacrilegio.Ley IXª por quaes sacrilegios mereçẽ os homẽs pẽa enos corpos e por quaes ẽ todo
Derronpendo a eygreia ou cimjterio per algũa das maneyras que diz ena ley segunda e ena terçeyra deste titolo, qual quer que o fezesse caeria en sacrilegio e mereçe a auer pẽa por ende. E esto seeria como se fugisse aa eygreia seruo dalgũũ con medo de sseu senhor ou outro homẽ qual quer ca ssegũro deue seer en ella e nõno am ende a sacar per força. E qual quer que o fezesse deue peytar aa eygreia a que fezesse a desonrra noueçentos soldos. E esso meesmo seeria se o nõ sacasse e o fferisse. Mays se dizendo as oras entrasse algũũ ena eygreia e ferisse outro ou ho matasse sen dereyto algũ dos clerigos ou dos leigos que hy esteuessem ouuindo as oras e ante o julgador sagral fosse acusado e uençudo ou o conhõcesse que o fezera deue morrer por elle. E essa meesma pẽa deue a auer o que o matasse nõ dizendo hy as oras. Outra pẽa deue a auer o que fezesse algũa destas cousas sobre ditas enos portaes da eygreia ou enos sseus çimiterios. Ca en todos estes logares deuẽ seer seguros os homẽs que hi viuerẽ ou fogirẽ des que forẽ en ella saluo ende os que fezerẽ algũũs dos erros que dizẽ no titolo que fala das franquezas que am as eygreias e os cimiterios.Ley Xª que pẽa deuẽ a auer os que britã as eygreias e quẽ pode demandar os sacrilegios e como deuẽ seer partidos
Defendemẽto e segurança deuẽ a auer ena eygreia os homẽs que fogirẽ ou ueerẽ a ela e todalas outras cousas que esteuerẽ hy. Ca muy desaguysada cousa he e muy mesurada de ffazer força ou dano eno logar que assinaadamẽte he feyto pera gaanhar aos pecadores segurãça de Deus e os homẽs hũũs dos outros. Onde qual quer que lhy matasse o homẽ ou sacasse per força algũa das cousas que lhy seuessem que for da eygreia oud'omẽ que as ouuesse hy postas por guarda, faria sacrilegio e deue peitar por ende ao bispo XXX libras de prata e ao senhor daquela cousa que sacou per força ou britou ou danou deue peytar noue tanto e a eygreia que britou por ssa franqueza tres tanto. E estas pẽas de sacrilegio podenas demandar os bispos e os abades e outros prelados mayores das eygreias. E os que forẽ per britamẽto das eygreias deuẽ seer metudos en prol das eygreias. E sse for o sacrilegio per ferida de clerigo ou de morte deueo peitar ao clerigo e aa eygreia onde for. E sse for morto deue dar a meyadade do clerigo a sseus parẽtes ou por sa alma.Ley XIª das cousas que am nome e semelhãça de sacrilegio
Nome he semelhãça de sacrilegio ã outros erros que fazẽ os homẽs ou dizẽ ssem dereyto e ssem razõ ssem os que som ditos ena ley ante desta e nõ lhys tomã assinaadamẽte sacrilegios mais som erros cercãhos e semelhãtes delles. E esto seeria quando algũũ erra enos artigoos da ffe que som come sagrados eno entendimẽto da santa ley e nõ entendendo ou fazendo algũa cousa contra elles e leyxando de fazer o que lhys manda per desasperança ou per preguiça ou por neiçijdade. Outrossi ficaria come sacrilegio aquel que perfiasse contendendo contra juizo ou estabeleçemẽto que ouuesse feyto rrey ou enperador ou papa dizendo a ssabẽdasmaldade E ainda faria come sacrilegio se algũũ homẽ sse trametesse de pidir ou de gããhar ofizio de julgar ou outro qual quer enaquela terra onde he natural. Ca ssospeita podẽ deste auer que mays queria ajudar seus parẽtes e estroyr o que quer mal ou filhar algo ca parar bẽ a terra ou dar a cada hũũ sseu dereyto. Pero nõ seeria esta sospeita nẽ sacrilegio contra aquel a que el rrey desse de ssa voontade algũũ logar d'onrra entendendo en el que o mereçia per ssa bondade ou que aueria bẽ en fazer dereyto e justiça. Outrossy he come sacrilegios en dar poder aos judeus sobre cristãos de os julgar ou desapremar ou de lhys filhar as portagẽẽs ou fazelos colhedores das outras rrendas que am a dar os cristãos aos senhores da terra ou aprendelos Ca per rrazõ destas cousas filhã poderio sobr'eles e fazẽlhys muytos erros e muytos agrauamẽtos e muytas cousas. Outrossi fazẽ come sacrilegio aquel que meten boliço enas gẽtes e juntados contra el rrey ou contra a terra pera meter descordia e fazer dano en ella. E chamã a estas cousas come sacrilegio por esta rrazõ. Ca bẽ assi como ffaz sacrilegio o que desõrra as cousas sagradas ou faze dano ẽ ellas, outrossi as brita e as faze o que traspassa o mandamẽto de Deus enosdereytos comunaes per que sse juizã os homẽẽsLey XII ẽ quantas cousas deue meter mẽtes o prellado e o guardador quando ouuer a poer pena a algũũ por sacrilegio
Perçebudo deue sseer o julgador que ouuer poer pena a algũũ per rrazã de sacrilegio que ouuese ffeyto. Ca deue meter mẽtes que homẽ é o que o faz, se é filho dalgo ou nõ. E se é rrico ou pobre. E se é liure ou sseruo Ca d'hũa gisa deuẽ poer pena aos onrrados e doutra aos de meor gisa. Outrosj deuẽ meter mentes em que cousa foj feyto o sacrilegio se era sagrada ou nõ. Ou se foj ẽ logar sagrado ou fora del ou se o fezera ẽ egreia ou ẽ homẽ d'ordẽ que ouuese dignidade ou nõ. E ajnda deue sseer catado se foj de dia se de noite. E se era de rreuora o que o fez ou nõ. E se era homẽ cordo o que o fez ou de maao siso. E se era uelho ou mãçebo ou barã ou molher. E segũdo qual for o erro e o que o fez e a cousa ẽ que foj feyto, asi o deue julgar E apubricandolhj a pena ou dandolha mais ligeira.