Capitullo XXXVII
Das outras virtudes e sciencias a que dam fe per desvairadas maneiras.
Conssiirando nas desvairadas maneiras que se da ffe e creença aas profecias, vysõões, sonhos, dar a voontade, virtudes das pallavras, pedras e ervas, signaees dos ceeos e que se fazem na terra; em perssoas, e alimarias, e terremotos, graças speciaaes que deos outorga que ajom algũas pessoas; e a estrollazia, nygromancia, geomancia e outras semelhantes sciencias, artes, sperimentos e sotillezas; de modo de tregeitar per sotilleza das mããos, ou natural maneira nom custumada, e outros per força de natureza, algũũ pouco em soma vos quero screver do que sobr’ello entendo, e pera o poderdes seguir se vos bem parecer.
Algũũs vejo que todo querem afirmar certamente, ou assy negar, e cousa nom lhes praz trazer em duvyda, o que me parece muy dovydoso camynho por o que se diz: Melhor he duvydar, que atrevydamente sem descripçom determynar. E porem sobre todas estas partes aquellas creeo que a ssancta igreja manda creer, nom dando ffe aas que defende. E as outras trago em duvyda, sem me afirmar de todo a cada hũa das partes, por que algũasparecem impossivees, e som verdadeiras, e outras afirmam muytos que som sem duvyda, que tenho por falssas, enganosas e contrafeitas. E porem os que veem taaes desvairos devem filhar por seguro camynho nom se afirmar muyto em cada hũa das partes per teençom nem pallavra, por nom parecer a hũũs mentiroso, e a outros que com perfia contradiz o que todos afirmam, por que em cada terra teem algũas cousas tanto por contrairas, que por muyto que sse afirmem sempre por muytos som avydas, e outras creem tam sem duvyda, que ham por fora de rrazom e comprydos de muyta perfia quem as nom creer.
Por veerdes desto enxempros, quem contar fora da terra que Pedreanes vee as aguas, e da os synaaes que ataa XX braças e mais de soterra serom achados, e que aqueste moço Pedro é tam simprez que assy afirma que as vee, e posto que nom seja de muyta autoridade, como ja em aliceces de casas foy achado certo, sem fallecer cousa em altura e na terra sobre que erom fundados. E da molher que passa de XII ãnos que no çumo de hũa maçaam ou semelhante comer no dia em que mais largo come se mantem, nom gostando carne, pescado, ovos, leite nem outra boa vyanda, mas com tam pouca, como dicto he, sem vynho se mantem em soo bever d’augua simprez, que he incridyvel. E dos que guarecem os mordidos dos cãães danados per os beenzer. E como devynham os que os vãão buscar, por o ssentirem no coraçom, segundo me ja contarom dous, padre e filho. E hũũ capellam meu, que tem esta virtude, e tam bem de parirem as molheres sem cajom em sua presença, nom som cousas que se bem cream. E de dar aa vontade o que adiante se acontece, eu vy ja cousas tam certas que seriam muy duvydosas de creer. E assy outras taaes virtudes que nosso senhor quer outorgar a algũas pessoas nom se podem comprehender per razom. E o ferro caldo, que naquesta terra tantos certificam que o vyrom filhar, quando fora se diz, por muyto que sse afirme, poucos acham que o bem creem. E ssemelhante fazemos nos doutras que muytos de fora contam, por que as obras da feitiçaria e que sse dizem de Catellonha e Saboya eu lhes dou pouca ffe, nem a aquellas que muytos afirmam em estes reynos, por que o mais de todo ey por engano e bulrra. Sobr’estas obras de feitiços muytos cããe em grandes pecados e se leixam com grande mal e desohonrra continuar em elles, por lhes dar ffe ou querendo mostrar que som forçados que amem algũas molheres, e vyvam com ellas contra conciencia e seu boo estado, dando em prova que nom se deve penssar que hũũ tal homem, conhecendo tanto mal, se del nom guardasse nom seendo per feitiços vencido. E dizem que sas molheres lhes parecem bestas, e semelhantes afirmam as molheres dos seus maridos.
E rrespondendo a esto, digo que mynha teençom he que se dam a comer e bever cousas pera matar, tirar o entender, fazer vĩĩr a doencas, mas pera amar nom quero creer, pois o nunca vy e a rrazom mo nom conssente, nem per a igreja he mandado que o crea. E sse conssiirarmos no que o amor do vynho faz aos homẽẽs, bem se conhecera que todo vem de sse legar o coraçom deshordenadamente com algũa cousa, o qual nom sabem forçar nem fazer scorregar. E porem põõe por sy tal scusa, ou per a ymaginaçom assy o penssom. E ssobr’esto tenho vystos e ouvydos muytos enxempros pera tirar tal fantesia e que me fazem teer em esta teençom. E, ssegundo meu consselho,quem em tal cayr, com a ajuda de nosso senhor per seu esforço e saber e poder, filhando consselho de perssoas virtuosas se esforce, e nom se cure de feitiçaria. E com grande razom se faz justiça das pessoas que se querem trabalhar de tal sciencia fundada sobre mentira, engano e bulrras fora de todo virtuoso fundamento. E porem me praz trazer taaes cousas em duvyda se as magnifestamente nom vir, e naquellas, ainda que as por certas aja, fallar pouco a gente estrangeira, e com razõões bem reguardadas. Ca nom vem de as contar tanto proveito, honrra ou prazer, que mais empacho nom seja averem presunçom que nom he verdade o que dizemos, por que nos senhores esta virtude antre todas muyto recebe grande louvor, onde por special della som chamados illustrissimus e serenyssymos, mostrando que som assy claros em verdade, fora de bulrra, engano e mentira, que nom devem em seus feitos e dictos poer duvyda, penssando que podem cayr em taaes fallicimentos. E porem mais segura parte me parece semelhantes cousas nom muyto as afirmar nem contradizer.
Da estronomya e outras sciencias ou artes, quem se pode muyto afirmar, veendo algũas vezes percalçar per ellas tam grandes verdades, e doutras tantas fallecer?
Das obras naturaaes, quem conssiirar como parecerá impossyvel a quem nunca vyo bombardas ou trõõs dizerenlhe que hũa pouca de polvora pode lançar tam grande pedra muyto longe com tal força, do que nos ja nom poemos duvyda, por a contynuada speriencia conhecerá que de todo nom deve contradizer outras semelhantes, posto que as nom vysse. E assy devemos penssar doutras semelhantes obras, ainda que nos pareçam fora de razom, que podem seer verdadeiras, mas por tanto nom devemos creer outras semelhantes senom quando assy de certo nos forem demostradas, nem demos ffe aos feitos e bulrras dos alquimystas que per taaes semelhanças mostram que os devemos aver por verdadeiros. E posto que nom acertem de fazer que ja verdadeiramente se fez, nem dos que afirmam aver ouro encantado, o que tenho por grande bulrra por evydentes razõões e boos enxempros que prolixo seriam d’escrever, porem sobr’estas obras da natureza meu consselho he que ligeiramente nom se cream por as mentiras que algũũs que parecem d’outoridade sobr’ellas afirmam. Nem de todo se contradigam, por as muy maravilhosas que se fazem, e devensse de trazer em duvyda, mais inclynados a as nom creer que as afirmar, temendo aquella sentença: "Quem de ligeiro cree, he de leve coraçom". D’agoyros, sonhos, dar aa voontade, synaaes do ceeo e da terra, algũũ boo homem nom deve fazer conta, por que se nom pode bem entender quando he per natural demostraçom de nosso senhor, tentaçom do imiigo ou natural precienciam, ou que veem per symprez acontecimento per mudança da compreissom ou fallas passadas sem algũũ signyficado. E por que nom se pode a mayor parte bem conhecer, o mais seguro caminho he nom curar de todo esto, e seguir aquel consselho que diz: "Lança teus cuydados em deos, e el te recriara".