Como Santa Maria de Vila-Sirga tirou un escudeiro de prijon,
que o tiinnan en Carrion pera matar.
Macar faz Santa Maria miragres dũa natura,
muitas vezes y os cambia por mostrar ssa apostura.
E daquest' un gran miragre demostrou hũa vegada
a Virgen en Vila-Sirga, na sa eigreja onrrada,
por un escudeiro preso que ena prijon rogada
a ouve que o livrasse daquela prijon tan dura.
Macar faz Santa Maria miragres dũa natura ...
Ca el en mui grandes ferros e en cadẽas jazia
pres' en Carron, ca fezera por que a morrer devia;
pero sempre jajũava dias de Santa Maria,
na ssa mercee fiando, mui conprida de mesura.
Macar faz Santa Maria miragres dũa natura ...
Quando soube que julgado era que lle dessen morte,
chorou muito dos seus ollos e fezo chanto mui forte,
dizend': "Ay, Santa Maria, tu que es lum' e conorte
dos coitados , tu me guarda de tan gran malaventura
Macar faz Santa Maria miragres dũa natura ...
Que en tal prijon non moira nen ar seja justiçado ;
mas ta mercee me valla e non cates meu pecado,
e sse t' algun pesar fige , que seja eu perdõado,
e des oi mais te prometo que me guarde de loucura."
Macar faz Santa Maria miragres dũa natura ...
Des quand' aquest' ouve dito, appareceu-ll' a Reynna
dos ceos con gran conpanna d' angeos que sigo tĩia,
e fillou-o pela mão e soltó-o muit' agỹa
dos ferros, e disse logo: "Sal desta prijon escura."
Macar faz Santa Maria miragres dũa natura ...
E logo sse sentiu livre da prijon o escudeiro
u jazia , e aquesto foi ao sono primeiro,
e achou-s' en Vila-Sirga, e foi ende ben certeiro
que o fezera a Virgen, cujo ben por senpr' atura.
Macar faz Santa Maria miragres dũa natura ...
E quantos ena eigreja achou fezo ben certãos
deste feito, pois lle viron tẽer os ferros nas mãos
ant' o altar a desora, e todos seus nenbros sãos;
e poren loaron todos a Virgen santa e pura.
Macar faz Santa Maria miragres dũa natura ...