TITOLO Xº
DE RRELIGIOM EN QUE HA TRIJNTA E DUAS LEYS
Aspera vida e apartada dos outros homẽs scolhẽ e fazẽ outros homẽs algũũs por que crẽẽ que per ella seruiram a Deus mays sem enbargo. E por que as rrequezas deste mũdo destoruam esto, tẽẽ por bẽ de o leyxar todo e seguẽ aquelo que disse Nostro Senhor Ihesu Cristo eno auãgelho que todos aquelles que leyxã por elle padre ou madre ou molheres ou filhos ou parẽtes e todolos bẽẽs tenporaens que lhys dara cento doblo por ende e demays vida que dura por senpre. E a estes ataes som chamados rreligiosos pero que cada hũũ delles am rreglas certas per que am de uiuer ssegundo o ordinhamẽto da Santa Jgreia eno começo da rreligiõ. E por ende sen contẽda som contados na ordẽ da clerizia. E poys que enos dous titolos que ssom ante deste he dito dos prelados e dos outros clerigos meores, cõuem aqui de dizer dos da rreligiõ e mostrar primeyramẽte quaes som chamados rreligiosos e quaesrreglas am os rreligiosos. E que he o que deuẽ prometer quãdo rrecebẽ a rreligiõ. E en que maneyra. E en cuias mãos ham de fazer o prometimẽto. E quãto tẽpo deuẽ star en proua. E por que rrazõ. E de que ydade deuẽ seer pera poder rreçeber a rreligiõ. E por quaes rrazões os podẽ ende sacar e sairẽ elles della e por quaes nõ. E outrossy en qual maneyra podẽ passar dũa ordẽ pera outra. E como os que fforẽ casados podẽ tomar auito de rreligiõ e como deuẽ viuer cada hũũ delles pera guardar sa rregla.Ley primeyra quaes som chamados rreligiosos ou quaes nom
Reglaes som chamados todos aquelles que leyxã as cousas do mũdo e tomã algũa rregla de rreligiõ pera seruir a Deus prometendo de a guardar. E estes tães som rreligiosos que quer tanto dizer como homẽs que sse metẽ so obedẽẽça de sseu mayoral, assy como monges ou coonigos de claustra a que chamã rreglães ou doutra ordẽ qual quer que seia. Pero outros ha hy que ssom como rreligiosos e nõ viuẽ so rregla, assy como aquelles que tomã sinal d'ordẽ e morã en sas casas e viuẽ do sseu. E estes atães pero guardẽ rregla nõ hã tan grande franqueza assy como adeante sse mostrará.Ley IIª quaes cousas deuẽ prometer o que entra en ordẽ de rreligiõ e en que maneyra e quando deuẽ fazer promisõ
Promissom chamã o prometimẽto que faz o que entraen ordẽ de rreligiõ quer seia barõ quer molher. E o que esto fezer ha de prometer tres cousas: a hũa de nõ auer proprio, a outra de guardar castidade, a terçeyra de seer obediẽte ao que for mayoral en sseu mosteyro hu viuer. E assy som chegadas estas tres cousas ao que toma a ordẽ que o papa nõ pode despensar cõ elle que as nõ guardem. E este prometimẽto deuẽ fazer per carta por que se quisesse vijr contra elle, que sse podesse prouar per ella. Ca tomãdo a ordẽ e fazendo outro mayoral sobre sy como en logar de Deus, perde o ssenhorio de ssas cousas de guisa que en ellas nẽ en ssy meesmo nõ ha poder. E esta promissom ha de ffazer ẽ mão do mayoral daquela ordẽ quer seia abade ou priol, ou se fosse moesteyro de donas a molher que quiser entrar en elle deuea fazer en mão da abadessa ou da prioresa.Ley IIIª quanto tẽpo deue estar ẽ prouo o que entra en ordẽ de rreligiõ e por quaes rrazões e cõ que vestidura
Entrando ena ordẽ algũũ homẽ ou molher deue estar huũ ano en proua o que quiser tomar ordẽ de rreligiõ. E esto he por duas cousas: a hũa por veer se poderã sofrer as asperezas e as premas daquella rregla e a outra que sabhã os do moesteyro os custumes daquel que hy ẽtrar se sse pagarõ delle ou nõ. E sse ante do ano quiser ende sair podeo fazer, fora ende se ouuer feytapromissom ena maneyra que diz ena ley ante desta. Ca entõ nõ poderia sair da ordem, nẽ o abade nẽ o priol nõno poderia ende deytar fora do moesteyro poys que a el prouge de fazer a promissom e a elles de lha rreceber. E por ende nõ deuẽ os abades nẽ os mayorães das ordẽẽs rreçeber promissom de nẽ hũũ ante do ano da proua, pero que ualerá se a fezer. E esto he por que algũũs quando entrã en ordẽ fazeno cõ mouimẽto de sanha dalgũas cousas que lhy acaeçẽ ou por entolhança cuydando que a poderã sofrer. E depoys que hy stam canbhãxelhis as voontades e rrepeendẽsse de guysa que os hũũs ha am a leyxar e os outros que hy ficã contra sa voontade fazẽ en ella maa vida. E porende nõ lhys deuẽ tomar a promissõ ante do tẽpo sobre dito. Outrossy o que entrar en hũũ moesteyro deue uestir o auito daquela ordẽ ca doutra guisa nõ poderiã bẽ prouar as asperezas della por que hũa grã partida da graueza da rregla he enas vistiduras.Ley IIIIª de que ydade deuẽ seer os que quiserem entrar en ordẽ ou mẽtre seus padres e sas madres ouuerẽ
Nouiçios chamã aos que nouamẽte entrã enalgũa ordẽ. E por seer mays firme o que fezerẽ ha mester que obarõ aya ydade de XIIII anos ou ende arriba e a molher de XII pera poder rreçeber a ordẽ. E sse ante desta ydade sobre dita entrassẽ en ella podensse ende sayr se quiserẽ pero que ouuessem feyta promissom. E esto he por que nõ som de ydade que deue a ualher o que fezerẽ. Mays se despoys que chegassem a esta ydade fezessem promissom ou esteuessem hy dia mays deste tẽpo, di adeante nõ poderiã ende sair. E sse o padre meter seu filho ou ssa filha en ordẽ ante que seia d'idade, nõ podẽ ende sair ataa que aiã ou entrẽ en XV anos. E entõçe deueo preguntar o mayoral daquel moesteyro se quer hy ficar ou nõ. E sse disser que ssi, dalli adeante nõ sse pode ende ssayr da ordẽ nẽ sse pode rrepẽẽder. E sse lhy nõ prouger de hy ficar, ben sse pode tornar ao segre e nõ lhy deuẽ fazer prema que tome a ordem que lhy nõ tẽ prol quãto he a saluamẽto de ssa alma en seruir a Deus aẽuidos.Ley Va quaes podẽ sacar d'ordẽ nõ auendo ydade
Moço ou moça que ffossem sem ydade se entrassem en ordẽ sen plazer de seu padre, bẽno pode ende sacar ataa hũũ ano des que o souber. E sse nom ouuer padre, podeo sacar aquel que o teuer en guarda ata aquel tẽpo e se nõ ouuer guardador podeo sacar a madre, pero elle nõ queyra, se o ela auya en sseu poder quãdo entrou ena ordẽ. Mays se en ydade fosse nõno poderiaende sacar nẽ hũũ destes. E sse o moesteyro en que entrasse fosse tan longe que en este tẽpo nõ podesse lla chegar o padre ou o outro que o teuesse en guarda, deue d'auer prazo pera podelo sacar daquel logar que for longe.Ley VI como os senhores podẽ sacar sseus seruos d'ordẽ
Religiõ tomãdo algũũ seruo podeo o senhor demandar pera tornar a seruidõe ata tres anos depoys que o souber. E sse ataa este tẽpo nõno demãdar, di adeante fica en ssa ordẽ por liure e nõno podẽ demãdar depoys. Pero se o aquelles que o rreçeberõ ena ordẽ o cõhoçiã que era seruo ou nõ erã certos que era liure, nõ lhy deuẽ dar o auito ata tres anos por que sse sseu ssenhor veer eneste tẽpo a demãdalo, que lho possam dar cõ todas aquellas cousas que adusse fazendolhy primeyro prometer a sseu senhor que lhy nõ faça mal nẽ hũũ por esta rrazõ. Mays se ante do tẽpo dos tres anos lhy derõ o auyto deue el ficar ena ordẽ. Pero o moesteyro he teudo de peytar ao senhor quãto valia aquel seruo. E esto he por que som en culpa rrecebẽdoo ante do tẽpo que deuerã. E sse pela uẽtuyra aquelles que o rreçeberõ ena ordẽ douidauã que nõ era liure e quando lhy pregũtarõ disse que o era mĩtindo e aduse testemũhas falssas pera proualo, se depoys veer seu senhor a demãdalo e prouar que he seu seruo deuẽlhy tolher o auito por que o gaanhou enganosamẽte e deitalo daordẽ e tornalo a serujdõe en poder de seu senhor cuio ante era pella falssidade que ffez.Ley VIIª por quaes rrazões pode sair da ordem o que hy entrar
Sair pode da ordẽ ante do ano conprido o que hy entrasse se nõ fezer promissom segundo diz ena ley ante desta que sse começa: nouiços. Pero se ouue voontade quãdo alhy entrou de nõ viuer mays ao segre nõ pode depoys tornar a ele. Mays pode entrar en ordẽ que seia mays ligeyra de teer se sse nõ pagar da primeyra en que entrou. Mays se ssa entẽçõ foy de leyxar o mũdo de todo en todo e quisesse entrar en ordẽ pera prouar se a poderia sofrer e se nõ que sse podesse tornar como ante staua, entõ se lhy nõ prouger bẽ sse poderia tornar ao segre ante que sse conpra o ano. Mays nõ deuẽ viuer tam segralmẽte como da primeyra era. E pera tolher esta duuida se ouuesse de seer en ella professo ou nõ, deueo dizer eno começo quando entrar e sse o nõ fezesse assy dá a entẽder que o ffaz cõ voontade de prouar a ordẽ e se lhy nõ prouguesse que sse podesse tornar ao segre e nõ deue seer apremado pera ficar ena rreligiõ, fora ende se apareçessẽ algũũs sinaaes per que certamẽte podessem ssospeytar que o fez cõ enteçõ de nom viuer mais ao segre, assy como quando entrouena ordẽ se fez seu testemẽto e deu todos os bẽẽs sseus a sseus herdeyros e ffez manda e deu o sseu aas jgreias e aos pobres. Ou assy como enaquel moesteyro en que entrou auia departimẽto antre o auito dos nouiços e dos outros que auiã feyta profissom e sabendoo el leixou os dos nouiços e tomou el o dos outros. E este atal nõ sse poderia tornar a uyuer ao segre pero nõ ouuesse stado hũũ ano cõprido en proua nẽ ouuesse feyta promyssom. Outrossy o que entrasse ena ordẽ da rreligiõ e trouesse ao auito hũũ ano, grande sinal he per que podẽ sospeytar contra elle que ouue võõtade de ficar hy e por ende o deuẽ a apremar que faça promissom e que guarde a rregla.Ley VIIIª por quaes rrazões os que forẽ en hũa ordẽ podẽ passar aa outra
Forte seendo a ordẽ e aspera de guisa que nõ sse atreuesse a ssofrela aquel que entrasse en ela, bẽ podẽ sair della se quiser e passar a outra que seia mays ligeyra. Pero esto pode fazer ante que faça promissom e nõ depoys. Mays se leyxando a primeyra ordem que auya tomada cõ entẽçõ de non tornar ao segre e cassasse depoys desto ante que sse trabalhasse d'ir a outra ordẽ de rreligiõ, nõ ualrria tal casamẽto nẽ sse pode scusar por elle de nõ entrar en algũa ordẽ. Ca pero o auito ssoo que tomou na primeyra rreligiõ nõ aia tãta força per que o possã apremar que fique en ella, pero por que consitio de nõviuer mays ao segre, aquela uoontade que ouue tanta força ha que o enbarga que nõ pode depoys casar nẽ ficar no mũdo.Ley IXª da ordẽ mays ligeira pode sayr e hir aa outra mais streyta
Sofrer faz o amor de Deus a algũus rreligiosos mayores trabalhos e lazeyras daquelas en que viuẽ dandolhys voontades de passar a outras rreligiões mays fortes que as suas. Onde se Deus desse a algũũ tanta graça que esto cobijçasse bẽno pode fazer. E pero deueo dizer primeyramẽte aaquel prelado en cuio moesteyro uiue que lhy outorgue que possa hir a outra ordẽ streyta. E sse pela uẽtuyra nõ quisesselho outorgar bẽ pode hir sẽ outorgamẽto a outra que seia mays forte. Ca os que Deus guia enesta rrazõ nõ sõ teudos d'obeedeçer a sseus prelados poys que os enbargã e nõ tã solamẽte podẽ esto fazer os rreligiosos mays os clerigos sagraes e nõno deuẽ leyxar pero o cõtradisessem e o enbargassẽ seus prelados. Enpero esta rrazõ nom ualrria aos bispos nẽ aos arçebispos nẽ aos outros prelados mayores ca sse algũũ delles quisesse entrar en ordẽ nõno podẽ fazer ameos de o demãdar muyto aficadamẽte ao apostoligo pedindonlhy merçee que lho outorgue. E sse o fezessem sen outorgamẽto do papa nõ ualeria.Ley Xª como deuẽ fazer os clerigos sagraes que quiserẽ passar a outra ordẽ ou os rreligiosos dũũ moesteyro a outroMvdarsse querẽdo algũũ clerigo da ssa jgreia pera fazer uida enoutra que fosse de rreligiõ, bem o pode fazer, pero primeyramẽte o pode demãdar a seu bispo que lho outorgue ou a outro prelado meor se o ouuer hy ẽ aquel logar. E sse lho nõ quiser outorgar bẽ o pode fazer per ssy. Mays se algũũ fosse de rreligiõ e se quisesse mudar do seu moesteyro a outro e aquel a que sse quiser hir ffosse de mays streyta vida que o seu, bẽno pode fazer demandãdoo primeyramẽte a seu prelado que lho outorgue. E sse aquel meesmo moesteyro a que quer hir ffosse ygual en uida e en rregla como o sseu, bẽ pode passar a elle se seu prelado ho souber e lho consentir. E sse quiser ir a outro moesteyro que seia de mays ligeyra ordẽ pera soffrer ca a sua, nõ no pode fazer saluo por duas rrazões: a hũa he quãdo algũũ quiser viuer en ordẽ ou ẽtra enalgũũ moesteyro, ca se nõ pagua de uiuer en aquela, ben pode pasar a outra mais ligeyra ante que faça profissom segundo he de suso dito. A outra he quando algũũ que fosse de religiom sayse de seu moesteyro e andasse pelo mũdo errado e depoys desto conhoçendo seu erro quisesse tornar a ssa ordẽ, se en aquela terra hu andasse nõ achasse moesteyro daquela ordẽ e daquela rreligiõ en que viuer soia nẽ outra que ffosse de mays streyta vida, entõ bẽ pode viuer en outra que seia mays ligeyra. Mais se enaquela terra nõ ouuesse ordẽ nẽ hũa pode viuer cõ os sagraes fazẽdo bõa vida e mãteendo sa rregla o mays que poder. E por esta meesma rrazõ quãdo acaeçesse podẽ poer enos moesteyros derreligiõ clerigos sagraes nõ podendo auer outros doutra ordẽ que hy posessẽ e ffazer do moesteyro jgreia sagral.Ley XIª en qual maneyra os que som leygos casados podẽ ffilhar auito de rreligiõ
Avito de rreligiõ podẽ filhar os leigos casados se quiserẽ enpero ho dereyto da Santa Jgreia faz enesto departimẽto. Ca o que quiser rreceber a ordẽ ou o faz cõ voontade de sa molher ou nõ. Ca se o ella nõ outorgar sempre o pode demandar a sseu bispo que o apreme que sse torne a uiuer cõ ella e deueo a apremar o bispo daquel logar que o faça saluo se ella ouuesse feyto adulterio per que a podesse o marido engeytar prouãdolho ou fosse notorio. E ainda hy ha outro departimento assy como quãdo outorga a molher ao marido ou o marido aa molher que entre en ordẽ e que o faça aẽuidos ... e per prema podeo outrossy demãdar segundo como de suso dito he. E sse de sseu grado o cõsentiu nõno podẽ sacar da ordẽ, ante teue por bẽ a Santa Jgreia que sse a molher seendo manceba prometeu castidade quãdo outorgou ao marido que tomasse o auito de rreligiõ, que o bispo daquel logar lhy podesse ffazer per prema que entrasse en ordẽ. Mays sse esto nõ ouuesse prometudo nõ o podẽ apremar, ante deue o bispo de sseu offizio costranger seu marido que o torne aa uiuer cõ ela E sse pelaventuira a molher fosse tã uelha que nõ podessem sospeytar contra ella e que nõ quer guardar castidade, bẽ pode ficar ao segre e nõna deuẽ a apremar que entre en rreligiõ. Outrossy teue por bẽ a Santa Jgreia que sse o marido saisse da ordẽ e andasse errado pelo segre, que a molher o pode demãdar que viua cõ ella pero lhy ouuesse outorgado poder que entrasse en ordem. Mays esto nõno poderia fazer se o marido ficasse en rreligiõ.Ley XIIª dos que entrã en ordẽ ssẽ mandado das molheres
Demandando algũa molher seu marido e o sacasse por algũa das rrazões que diz ena ley ante desta da ordẽ, se despoys viuendo en hũũ morresse ela, deueo a amoestar seu prelado que torne a ordẽ e sse o nõ quiser ffazer peca por ende. Enpero a egreia nõno deue a apremar que torne aa ordẽ aenuidos. E esto he per que a promissom que fezera nõ foy conprida como deuia nẽ sse pode atar de chao a guardar castidade polo enbargo do casamẽto en que estaua, pero este atal nõ pode depois casar e sse casar peca por que casou cõtra o que prometeu e deue fazer pẽẽdença daquelo, como quer que ual o casamẽto. E sse pela ventuyra algũũ entrasse en ordẽ ssen outorgamẽto de ssa molher e ele seendo eno moesteyro quisesse ella entrar en moesteyro en rreligiõ podeo fazer pero que o elle cõtradiga.Mays sse elle saisse do moesteyro e viuessem de sũũ ao segre nõ poderia ela depoys entrar en rreligiõ ameos de lho outorgar seu marido.Ley XIIIª dos que sse outorgã por por marido e por molher e quer entrar alguum en ordem
Outorgãdosse algũũ por marido e ela por molher per parauõas de presente que quer dizer tanto en lĩgagẽ como cousa que sse outorga e sse faz logo, como sse dissesse o homẽ aa molher: eu me outorgo por uosso marido e ella dissesse outrossy a elle: eu me outorgo por uossa molher ou outras palauras que valessem atãto, como quer que tal casamẽto seia firme e deua a ualher. Enpero se algũũ delles entra en ordẽ ante que sse aiũtassem podeo fazer pero que o outro o cõtradisesse e qual quer delles que ao segre ficar pode casar. E sse algũus destes sobre ditos que dizẽ que querẽ entrar en ordẽ tardasse que o nõ fezesse e que o nõ conprisse, deuelhy seu bispo poer prazo a que entre. E sse ata aquel prazo nõ entrar deueo a apremar que de duas cousas faça hũa: ou que entre ena ordẽ ou que conpra o casamẽto e sse nẽ hũa dellas nõ quiser fazer deueo scomũgar. E esto he por que semelha que o faz aa maa parte por que sse nõ conpra o casamẽto. Outrossy teue por bẽ a Santa Jgreia que sse algũũ homẽ fosse casado e se sse fezesse mouro ou herege ou doutra ley e por esta rrazõdepartisse a Jgreia aquel casamẽto, se depoys desto se tornasse aa fe e ssa molher e quisesse ẽtrar en ordẽ ante ca viuer cõ elle, podeo fazer pero o elle contra diga. Pero se ela nõ entrar en ordẽ podea elle demãdar come sa molher e deuea a apremar seu prelado e que viua con seu marido.Ley XIIIIª en qual maneyra deuẽ viuer monges e os outros rreligiosos
Ujda bõa e santa deuẽ fazer os mõges e os outros rreligiosos ca por esso leyxã este mũdo e os sabores delle. E por ende teue por bẽ a Santa Jgreia de mostrar algũas cousas das que am de guardar os mõges assinaadamẽte pera fazer aspera uida. E ssom estas: que nõ deuẽ vestir camisas de linho nẽ am d'auer proprio. E sse o algũũ ouuesse deueo leixar logo. E sse o nõ leyxar des que for amoestado ssegundo ssa regla, se lho acharẽ depoys deuẽlho tolher e metello en prol do moesteyro e deitar elle fora e nõno deuẽ rreceber mays, fora ende sse ffezesse peendẽça ssegundo manda ssa rregla. Mays sse en sa vida o teuesse encuberto e lho achassẽ en sa morte, deuem aquello que lhe acharen a ssoterrar cõ elle fora do moesteyro enalgũũ muradal en ssinal que he perdudo. Ca assy o fez Sam Gregorio en seu tẽpo a hũũ monge que tijnha propio. E por esta rrazõ nõ deuẽ os mongues tomar nẽ hũa cousa do homẽ domundo, pero se algo lhes quisessem dar a algũũ, deueo fazer saber a sseu abade ou a seu priol ou ao celareyro que o tome se quyser. E outrossy deuẽ guardar que nom falẽ ena jgreia nẽ eno rreffortoyro nẽno dormidoyro nẽ ena claustra, fora ẽde enos logares cõtados e a oras certas ssegundo o custume daquel moesteyro en que viuẽ.Ley XVª como os mõges nõ deuẽ comer carne senõ en logares asinaados
Carne nõ deuẽ comer os mõges eno rreffortoyro per nẽ hũa guisa nẽ am de fazer como soiã aas vegadas a auer en custume en algũũs moesteyros que ẽnos dias das festas leyxauã poucos ena claustra e saya o cõuẽto com o abbade do moesteyro a comer carne. E esto nõ deue seer ca enos dias santos deuẽ guardar melhor sa rregla e nẽ ham de comer carne, fora ẽna enfermaria. Pero quãdo o abade vir que algũũs am mester pode aas vegadas dala a algũus e as vezes aos outros e leualos a ssa camara e darlhys bẽ a comer. Outrossy os que forẽ fracos ou enfermos ou que sse ouuerẽ de sangrar ou de tomar algũa meenzinha nõ sse deuẽ a apartar enas outras camaras mays todos am de vijr aa ẽfermaria e aly lhys deuẽ a dar o que ouuerẽ mester tam bẽ carne come das outrascousas que cõueerẽ pera comer. Pero se algũũ monge for fraco ou ouuesse viuudo ao segre viçosamẽte, assy que sse nõ teuesse por auõdado dos comeres da ordẽ que dessem aos outros cumunalmẽte e o abade e o priol lhy quisessẽ fazer graça dalgũũ comer melhor deueo primeyramẽte fazer trager ante ssy ao rrefortoyro hu estam comẽdo e nõ ante aquele mõge e entõ envijlhe pitãça por que sse possa melhor sofrer e esto deuẽ fazer que nõ nasca ende scandalo aos outros.Ley XVIª quaes deuẽ seer os que quiserem poer por mayoraes nas ordẽẽs
Priol tanto quer dizer como primeyro ca eno logar hu abade ha, elle he primeyro de todolos outros, e hu abade nõ ha, o priol tẽ logar do abade. E por ende conuẽ que faça bõas obras e que seia de bõa vida e de bõa palaura, assy que per exẽplo de ssus bõõs custumes e de sseus castigos possa a sseus frades ensinar o bẽ e tolhelos de mal auendo amor de ssa ordẽ e ssabedoria pera enderẽçar os que erarrẽ ẽ ella e dar conforto e aiuda aos que a guardarẽ e a teuerẽ. Mays o abade que ha poder sobre todo o moesteyro a que deuẽ todos obedeçer e a onrrar en todolas cousas dereytas e guisadas, quanto mays poder deue star eno cõuẽto cõ os frades metẽdo grã femẽça en guarda de sseu moesteyro e auẽdo grã cuydado de o fazer melhorper que possa dar a Deus bõõ cõto daquela abadia que lhy ffoy dada. Pero se ffosse destroydor da ordẽ e nõ ouuesse cuydado de a alinhar deueno a despoer e demays poerlhy pẽa que manda ssa rregla por que nõ tan solamẽte el ha de lazerar pelo mal que elle fez mays ainda polo mal que fezerõ os outros tomãdo mao exẽplo delle en nõ nos castigãdo como deuia. Outrossy tã bẽ o abade como o priol taes mõges deuẽ poer enos offizios dos mosteyros que seiã homẽs entẽdudos e leaes pera rrecadar as cousas da ordẽ que lhis meterẽ en poder. E quando quiseren dar comẽda ou offizio a algũũ de ssa ordẽ nõno deuẽ fazer por senpre mays por algũũ tẽpo segundo teuerẽ por bẽ e por guisado ou uierẽ que aprofeyta enaquel logar hu o poserõ.Ley XVIIª como os rreligiosos os deuẽ vijr a cabidoo geeral e que he o que lhy am de ffazer
Cabidoo tanto quer dizer como ajũtamẽto dos homẽs que viuẽ en hũũ ordinhamẽto. E por esta rrazõ aquelles logares hu sse ajũtam tã bẽ os das ordẽẽs come dos outros clerigos sagraes pera falar e ordinhar algũas cousas a que ssom chamados assy pera cabidoo geeral, teue por bẽ a Santa Jgreia que fezessem cada rregno e cada prouiçia a tenpos assinaados segundo mãda a postura de cada hũa ordẽ a que veessẽ os abades e os priores dos moesteyros en que nõ ha abades. E esto mandou a SantaIgreia de maneyra que fiquẽ saluos todauia os derectos que am os bispos daquelas terras en algũus moesteyros que nõ ordinhẽ nẽ façã posturas per que sse meoscabẽ. E a tal cabidoo como este deuẽ vijr todolos mayores de cada hũa ordẽ nõ auendo enbargo dereyto per que o podessẽ fazer de leixar lá hir. E deuẽsse chegar en hũũ dos moesteyros aquel que entẽderẽ que for mays guisado pera esto en comeyos das terras. E nẽ hũũ nõ deue a aduzer mays de sex bestas e oyto homẽs. E por que enos logares hu nouamẽte fosse este cabidoo, pela ventura os que hy fossem nõ seeriã tã sabedores de o fazer, teue por bẽ a Santa Jgreia que chamassem dous abades da ordẽ de Cistel os mays cercãos que lhy dessẽ conselho e os amostrassẽ como deuiã a fazer. E pero que a ordẽ de Crunhegue he mays antigua, por que os de Cistel vsarõ mays de fazer este cabidoo, por esso teue por bẽ que fossem hy. E estes dous abades deuẽ a escolher outros dous do cabidoo que virẽ mays guisados pera esto que lhys aiudẽ a ordinhar estas cousas que ouuerẽ de ffazer. E estes quatro ham de seer hy por mayores, pero esto deue seer de maneyra que nẽ hũũ delles que nõ tomẽ poderio pera teer que daly adeante deue seer mayoral, ante deue seer certo que o podẽ tolher cada que quiserẽ. E este cabidoo ha de fazer continuadamẽte tres dias ou mays se virẽ que lhys he mester segũdoo custume da ordẽ de Cistel, assy que aiã sas falas cordamẽte e cõ grã femẽça pera guardar e enmendar a rregla de ssa ordẽ. E o que ali for posto cõ outorgamẽto daquelles quatro que seia guardado e nõno pode nẽgũũ enbargar contra dizendo ou apelando ou poendo algũa escusaçõ. E por estas cousas que am de fazer estes tães chamamos defijdores por que eles dã fim e acabamẽto aaquelas cousas que hã faladas. E dalhy deuẽ nomear o moesteyro en que façã o cabidoo a outro ano. E todos am de comer en hũũ e pagar cada hũũ sa parte enas despesas segundo a frãqueza e as despesas que trouxer e a conpanha. E sse todos nõ couberẽ en hũas casas podensse partir en outras assy que seiã muytos en hũũ.Ley XVIII como os visitadores deuẽ seer scolheytos enos cabidoos e en que maneyra deuẽ visitar os moesteyros depoys que forẽ eslegudos
Os visitadores deuẽ seer scolheitos enos cabidoos que dissemos ena ley ante desta que sse partã e que vãã veer os moesteyros. E por esso os chamã assy por que per sa vista se hã d'enderẽçar e de melhorar as cousas que elles acharẽ mal paradas. E por esto sse ffazer melhor stãdo en hũũ achegados, deuẽ a tomar homẽs bõõs e honestos e de boo rrecado dos abades ou dos priores que hy forẽ que vãã visitaren logar do apostoligo per cada hũa das abadias dos mõges e das mõias que forẽ enaquel rreyno ou ena prouinçia, que sabhã como stam e que vida fazẽ. E que castiguẽ e ẽmendẽ o que uirem que ha mester de castigar e ẽmendar ssegundo a rregla de ssa ordẽ e se acharẽ que algũũs abades ou priores daquelles a que visitã fazẽ tal cousa por que lhy aiã o priorado ou abadia de tolher, deuẽno fazer saber ao prelado mayor en cuya juridiçõ for o moesteyro que o tolhã ende. E sse o nõ quiserẽ fazer os visitadores deueno enuiar dizer ao apostoligo. E enesta maneyra meesma teue por bẽ a Santa Jgreia que fezessem seu cabidoo os coonigos rreglaes e as cousas que enelles poserem que as guardassem firmemẽte segundo manda sa rregla. E sse algũa duuida acaeçer que sse nõ podesse liurar per estes visitadores, que o fezessem saber ao apostoligo. Outrossy teue por bẽ a Santa Jgreia que os bispos se trabalhassem d'enderençar os moesteyros que ffossem en sseus bispados en tal maneyra que quãdo os visitadores fossem a elles que mays achassem hi cousas que gabassem ante ca que enmendassem. E mandoulhys que metessem mẽtes que os nõ agrauassem en preitos nẽ en outras cousas, ca de tal maneyra quer a Santa Jgreia guardados os dereitos dos mayores que os meores nõ rreçebã torto delles nẽ dos outros. E aindamandou a todolos bispos e aos que fossem mayoraes enos cabidoos que sse algũũs homẽs poderosos ou outros quaes quer que fezesẽ dano enas posissões ou ẽnas cousas do moesteyro e nõ o quiserẽ enmẽdar, que elles ouuessem poder de os apremar per sentẽça da Santa Jgreia ata que fezessem ẽmẽda dos tortos ou dos danos que ouuessem feytos. E esto teue por bẽ a Santa Jgreia por que as ordẽẽs podessem seeruir a Deus mays desenbargadamẽte.Ley XIXª como os visitadores deuẽ castigar e ẽmẽdar os erros que acharẽ nos moesteyros
Uisitar deuẽ os moesteyros, assy como dizemos na ley ante desta, aquelles que forẽ escolheytos en cabidoo geeral. E quãdo o ouuerẽ de fazer deuẽ pregũtar e saber primeyramẽte o estado dos moesteyros de como guardam sa rregla. E hã ainda de castigar e ẽmẽdar tãbem enas cousas tẽporães como ẽnas spirituães aquelo que virẽ que he mester, assi que os mõges que acharẽ en culpa que façã a sseus abades que os castigẽ e que lhys ponhã pẽa e lhys dẽ peendẽça ssegundo manda a rregla de Sam Bẽẽto e os stabelçimẽtos do apostoligo e nõ segundo os maos custumes que vsarõ enalgũus logares e guardauãnos como por rregla. E quãdo os visitadores acharẽ algũũs mõges desobediẽtes e rreuees querẽdo enparar os erros que fazẽ, deuelhys outorgar o apostoligo sasvezes pera poderlhys poer pẽa ssegundo no que os acharẽ culpados assy como mãda a santa rregla e ẽesto nõ deuẽ catar pessõa de nẽhũũ nẽ perdoar aos rreuees por ssa perfia ou por poder que aiã d'amigos que os nõ deitẽ dos moesteyros se for mester. Ca a maldade dũũ homẽ faria muytos errar daquelles cõ que ouuessem de fazer vida. E sse pela uẽtura nõno podessem fazer ssem scandalo ou sẽ grã dano que entẽdesse que lhys poderia ende vijr, deuẽno ẽuiar dizer ao apostoligo que ponha hi cõselho.Ley XX como deuẽ fazer os visitadores contra os abades e contra e contra os priores que achã en erro
Abades hy ha enalgũũs logares e en moesteyros ou priores que nõ obedeeçẽ senõ ao apostoligo. E quando acaeçesse que estes taes nom quisessẽ castigar si meesmos dos erros en que fossem achados segundo diz sa rregla ou mãdassẽ os visitadores, deuẽnos chamar a cabidoo e afrontarlhis dante todos põedolhy tal pẽa per que os outros tomẽ ende escarmẽto de maneira que nẽ hũũ nõ seia ousado de fazer tal cousa. Mays se os visitadores achassem que algũũ abade dos que obeedeçẽ aos bispos que he sem rrecado e nõ possa bẽ delinhar as cousas de sseu moesteyro, deuẽno logo dizer aos bispos daquela terra que lhys dé outro daquela ordẽ que seia bõõ e cordo e que o aiude a gouernar o moesteyro ata que fação cabidoo geeral. E o bispo deueo assi ffazer. E sse pela uẽtura aquel prelado do logar sobre dito ffosse tã mao que desgastasse ou deitasse a mal as cousas do moesteyro ou sse ouuesse feytos outros erros por que deuesse perder o moesteyro, des que os visitadores disessem ao bispo deueo ende tolher ssem outro juizo e poer en sseu logar algũũ homẽ bõõ que alinhe o do moesteyro ata que façã outro abade. E sse o bispo nõ quiser ou nõ ouuer cuydado de o fazer assy, os visitadores e os outros que forẽ postos por mayores eno cabidoo geeral façãno saber ao apostoligo e o erro do bispo. Outrossy os abades que nõ obeedeçẽ aos bispos senõ ao apostoligo se ouuerẽ feyto algũũs maos erros por que deuã seer despostos das abadias, os visitadores e os outros mayores do cabidoo geeral deuẽ enuyar homẽs bõõs e sabedores ao apostoligo que lhe ssabhã mostrar os erros e os maes que ffezerẽ e ffezerõ aquelles abades e as outras cousas que lhys quiserẽ dizer. E a estes abades messegeyros deuẽlhys dar todos os abades despẽssas ssegundo as rrequezas de sseus moesteyros ẽetãto que enuyã dizer ao apostoligo os maes e os danos que fezerõ aquelles abades, deuẽlhys vedar que nõ sse trametã das cousas do moesteyro e ponhã outros que seiã bõõs e leães pera rrecadalas.Ley XXIª como deuẽ ffazer os visitadores que forẽ postos depoysdos outros.
Boos visitadores deuẽ poer cada que fazẽ cabidoo geeral e estes quãdo andarẽ pella terra visitãdo os moesteyros deuẽ pregũtar e saber o que fezerõ os outros visitadores que forõ ante delles e o que acharẽ que fezerõ e demays o que leyxarõ d'ẽmendar deueno dizer eno outro cabidoo geeral que veer por que aly lhys ponhã pẽa deãte todos segundo as culpas e os erros en que os acharõ. Esso meesmo deuẽ ffazer contra os abades que ouuessẽ seudo mayoraes eno cabidoo dante e depoys que os ouuessem feytos e postos en sseus logares e soubenssenos visitadores que auiã feytas algũas cousas do que nõ deuiã e os erros que achassem delles que o dissessem en cabidoo e que lhys posessem pẽa segundo o que mereçessem. Demays desto stabeleçeu a Santa Jgreia que os abades e os mõges nõ rreçebessem en seus moesteyros clerigos sagraes pera darlhys hy rraçõ ẽ maneyra que teuessem que auiã uez nẽ logar asinaado ena crastra nẽ eno cabidoo nẽ eno dormjdoyro nẽ eno rrefortoyro nẽ sse voluessem enestes logares cõ os mõges teendo que auyã hy dereyto cõ elles. Ca nõ he guisado que en hũũ moesteyro seiã homẽs de dous auitos nẽ de duas proffissões, mays deuẽsse teer por auõdados dos bẽẽs que lhys fezerẽ enos moesteyros e seruilos lealmẽte fazẽdo bõa e honesta vida e nõ lhys deuẽ tomar nẽ hũa das outrascousas per força tenporaaes nen spirituaaes. E sse os visitadores achassem que algũũs destes clerigos fossem de maa vida ou mal feytores, seendo de moesteyro que obedeeçesse ao bispo deuẽlho fazer saber que lhy tolhã os beneffiçios que ouuer, e sse for dos outros moesteyros que nõ hã outro mayoral saluo senõ he o papa, os visitadores e os outros mayoraes que ssom eno cabidoo geeral lhys podẽ tolher todas estas cousas sobre ditas. E esto se entẽde que deuẽ seer guardadas nõ tã solamẽte enos moesteyros en que am abades mays enos outros que am priores por mayoraes en logar d'abades. E outrossy os moesteyros das mõgas quãto he enaquelas cousas que perteeçẽ aas abadessas e aas mõgas por guarda de ssa ordẽ. E outras cousas que poẽ e usam antre ssy os rreligiosos segũdo ssa rregla e sseus custumes que ssom teudos de as guardar pero nõ seiã stabeleçudas en dereyto.Ley XXIIª como os abades nẽ os priores nẽ os outros mayores nõ deuẽ a nem hũũ soffrer que dẽ por preço que aiam
Preço nõ deuẽ tomar os abades nẽ os priores nẽ as abadesas nẽ os outros mayoraes dos moesteyros quer seiã de barões quer seiam de molheres, daquelles que querẽ entrar en sas ordẽẽs. Onde aquel que der algũa cousa por que o rreçebam ena ordẽ demãdãdolho algũũ daquelles do moesteyro hu ouuesse a entrar se ante ffosse sabudo que o ordinhẽ nõ lhy deuẽ dar ordees sagras. E demays desto deuẽno deytar daquel logar hu o colherõ e tornálhy o que auya dadoe enuialo a outro moesteyro que seia de mays forte vida que aquele he e o outro que o rreçebeu, quer seia dos mayores do moesteyro ou dos outros. Outrossy nõ lhys deue cõssentir que aiã nẽ hũa cousa que tenhã apartadamẽte por sua, fora se ouuessem offiçio ẽ sseu moesteyro per que o podesse teer. E ainda que seia cõ outorgamẽto de sseu abade. E sse pela uẽtuyra acharẽ que tem algũũ desta guisa deuẽlhy uedar que nõ comũgue cõ os outros ao altar. E o que achassẽ que o teuesse a ssa morte e nõno confessasse nẽ sse rrepẽẽdensse ende como deuia nõ am de cantar missa por elle nẽ ssoterralo antre os outros fiees mays deueno deytar fora do moesteyro segundo diz ena ley que sse começa vida santa em este titolo.Ley XXIIIª quaes priorados nẽ as ẽcomẽdas nõnas deuẽ a dar a nẽ hũũ por preço nẽ os priores que forẽ eslegudos nõnos deuẽ tolher daquel logar sem rrazõ
Priorados nẽ encomẽdas nẽ outras cousas nõ deuẽ dar a nẽ hũũ homẽ d'ordẽ por preço que dé ou prometa a dar. Ca aquelles que o derẽ e os que o rreçeberẽ en tal maneyra seiã deytados do offizio da Santa Jgreia. Outrossy os priores que forẽ esleiudos de seus cabidoos dereitamẽte enas jgreias cõuẽtuaes e os cõffirmados de sseus mayoraes, des que sseus logares teuerẽ nõnos possã entolher sen cousa maenfestada e dereyta. E esto seeria se deytassema mal as cousas que auiã de ueer da ordẽ ou sse nõ guardassem castidade ou fezessẽ outra cousa algũa contra sa rregla per que os podessem tolher cõ dereyto ou sse algũũs delles fossẽ homẽs bõõs e profeytosos e que os quisessẽ mudar a outros logares mayores e mays hõrrados.Ley XXIIIIª por quaes rrazões nõ deuẽ ẽ nẽ hũũs logares o rreligioso soo morar
Non deuẽ leyxar morar nẽ hũũ rreligioso ẽ uila nẽ en castelo nẽ poelo ẽ ejgreia parrochial ssoo. Mays deue star en cõuẽto mayor. Pero se acaeçesse que o ouuessẽ a poer enoutro logar am d'estar cõ elle outros freyres. E esto mãda a Santa Jgreia por cõfortalo e por darlhy sforço que possa lidar cõnos diabõõs e cono mũdo e cõ ssa carne que ssõ ẽẽmigos da alma. Ca ssegũdo disse Salamõ: en coyta está o que viue selheyro por que sse cae ẽ pecado nõ ha quẽno aiude a leuãtar per que saya delle. E o que diz ẽ esta ley dos mõges entẽdesse outrossy en todolos rreligiosos que assi o deuẽ a guardar e a creer. E o abade ou o prelado mayor que estas cousas nõ aguardasse cõ grã femẽça deuelhy tolher a abadia.Ley XXVª por quaes rrazões os mõges podem guardar e seruir as jgreias parrochias
Gouernar podẽ os mõgues as jgreias parrochiaes e am cura das almas en ellas se forẽ taes que possã viuer en cada hũa dellas dous mõges ou dally arriba. Mais se a jgreia fosse tã pobre que en ella nõ podesse viuer mays dũũ, nõno deuẽ hy a leyxar viuer soo segũdo como diz ena ley ãte desta. E podẽnos hy poer os bispos cõ outorgamẽto de sseus mayoraes. E esto sse entẽde de quando as jgreias en que os poserẽ nõ perteeçessẽ ẽ todalas cousas eno tẽporal e no spritual aos moesteyros onde elles som por que nõ som todas suas. Mais se as jgreias fossem quitemẽte dos moesteyros cõ estes dereytos bẽnos podẽ hy poer seus mayoraes sem outorgamento dos bispos. E os mõges que destas maneyras fossẽ postos enas jgreias parrochias podẽ preegar en ellas e bautizar e fazer todalas outras cousas que podẽ fazer os clerigos de missa ssegraes enas sas jgreias que tẽẽ.Ley XXVIª as quaes cousas ssom teudas de gardar e quaes nõ os mõges que for d'ordẽ e seruir ena jgreia parrochia
Ejgreias parrochias teendo os homẽs que som de rreligiõ segundo diz ena ley ante desta, quites sam de tres cousas que erã teudos de guardar viuẽdo ẽ seus moesteyros e sam estas: que nõ deuẽ jaiuhar nẽ teer silẽçio nẽ uelar ena maneyra que manda sa rregla. Ca viuẽdo enas jgreias sagraes nõ poderiã estas cousas guardar nẽ teer conpridamẽte polo seruiço que am de fazer en ellas. Pero enas outras cousas nõ som quites ca deuẽ vistir seu auito e aguardar castidade e nõ auer proprio. E demays desto som teudos de seer obediẽtes a sseus abades ou aos mayores de ssas ordẽẽs quando as jgreias som suas quitemẽte eno tẽporal e no spiritual ca elles hã de dar cõto de todalas cousas. Mays se o moesteyro nõ ha ena jgreia ergo ẽ tẽporal, deue dar rrazõ ao bispo do spiritual. E sse nõ ouuesse nẽ hũũ dereyto o moesteyro ena jgreia, nõ he teudo o mõge d'obedeeçer a sseu abade nẽ a seu mayoral ẽ nẽ hũa cousa, mays a bispo ẽ cuyo bispado for. E nõ ha de dizer as oras como mãda ssa rregla mays segũdo o custume daquel bispado. Ca teudo he cada hũũ de guardar os bõõs custumes daquel logar hu viuer por que nõ nasca hy scãdalo nẽ descordia antr'elles e os outros que hy forẽ. Mais se o fezessem bispo dalgũa jgreia, ẽtõ nõ aueria seu abade nẽ outro sseu mayoral nẽ hũũ poder sobr'el nẽ seeria elle teudo de lhy obedeçer. Pero deue trager seu auito e guardar castidade e nõ auer proprio e he quite das tres cousas que diz de suso en esta ley.Ley XXVIIª quaes cousas nõ deuẽ a auer os de Cistel
Cjstel he hũũ moesteyro onde leua nome toda ordẽ que fez Sam Bẽẽto dos mõges brãcos. E esta ordẽ foy começada sobre muy grã pobreza. E por esta rrazõ lhys faz a Igreia de Roma muytas graças en darlhis priuilegios e frãquezas. Mays por que algũũs delles se stẽderõ a auer villas e castelos e jgreiase dizemos ẽ oferẽdas e tomarõ fialdades e menagees dos vassalos que tẽẽ as herdades delles e tomauã logares de juizes pera ouuir os preitos e fazẽsse colhedores dos preitos e das outras rrendas, teue por bẽ a Santa Jgreia que sse partissẽ ende e sse nõ que lhys nõ ualessem os priuilegios nẽ as sas frãquezas que lhys auia dadas por rrazõ das pobrezas e da aspera vida que começara a ordẽ. Ca dereyto he e rrazõ que o que saae do foro e da uida que tomou e scolhe e toma outra que por aquel sse julgue e uiua. Outrossy teue por bẽ a Santa Jgreia que sse algũũs moesteyros doutra ordẽ qual quer se cãbhassẽ a ordẽ de Cistel e ouuessẽ villas e castellos e as outras cousas sobre ditas que som defendudas a esta ordẽ, que as uẽdessem ou cãbassen por herdades chaas e uiuessẽ enaquela probeza que elles viuẽ.Ley XXVIIIª como nõ deuẽ a aprender fisica nẽ leys nẽ hũũ rreligioso
Fisica nẽ leys nõ teue por bẽ a Santa Jgreia que aprendesse nẽ hũũ homẽ despoys que fosse d'ordẽ de rreligiõ. E esto lhys defendeu por que algũus hy ha que auyã per tẽtaçõ do diabre sabor de leyxar seus moesteyros e d'andar pelo mũdo por fazer mays a ssa guissa e ẽcobrĩdosse cõ estas rrazões: os hũũs que hyã aprender fisica per que podessẽ mãteer os freyres ẽ ssaude e ẽ gareçelos quando enfermassẽ en sseus moesteyros e os outros as leys per que podessem ẽparar as cousas de sseus meesmos logares. Onde por que elles queriã ffazer mal en semelhãça de bẽ, stabeleçeu a Santa Jgreia que sseus prelados lhys defendessem que nõ aprendã nẽ hũũ destes saberes. E sse lhys demãdarẽ leçẽça pera hyr aprender elles nõ lha dẽ per nẽ hũa maneyra. E sse algũũ rreligioso sair do moesteyro cõ entẽçõ de as aprender depoys que ouuer feita profissom, solamẽte pelo feito meesmo he scomũgado o que o fezer. E o que for seu mayoral deueo ffazer ssaber ao bispo ẽ cuio bispado for o moesteyro que o faça denũçiar por tal. E esso meesmo deue ffazer saber ao bispo ẽ cuio bispado for studar e os bispos som teudos de o conprir.Ley XXIXª que pẽa deue a auer o mõge que sair scomũgado da ordem
Scomũgado seendo algũũ rreligioso ena maneyra que diz ena ley ante desta, se sse conuerter cõhoçẽdo seu pecado e sse quiser tornar ao moesteyro a ffazer ẽmenda delle deueo seu prelado rreçeber e poerlhy esta pẽa, {{scilicet}}: que esté prostumeyro de todos os frades eno coro e eno cabidoo, eno rrefortoyro e ẽ todolos outros logares e nũca deue seer eslegudo por mayoral de nẽ hũa ordẽ saluo se o fosse per mãdado do apostoligo ca cõ tal como este nõ pode outro nẽ hũũ despẽssar senõ elle. E por esso lhys pos a Santa Jgreia atã grã pẽa a estes atães por que algũus delles auiam acaiõ de sair ao segre por rrazõ d'aprender algũa cousa destas sciẽçias viuan sẽpre maasvidas andãdo irregulares e nõ tornando nũca aos mosteyros. E nen hũũ nõ deuẽ creer que lhys he posta esta pẽa sen rrazõ. Ca assy como os peyxes nõ podẽ viuer sena agua, outrossy os rreligiosos nõ podẽ fazer bõa vida fora da claustra por que perdẽ a uida perdurauil. E sse os mõges quiserẽ bẽ meter mẽtes ẽ sseus nomes per alhy podẽ ẽtender que deuẽ a despreçar as cousas tẽporaes. Ca mõge tãto quer dizer ẽ grego como guarda de ssi meesmo e ẽ latĩ soo e triste. Ca deue seer soo e apartado pera seruir e rrogar a Deus e triste deue seer callando por que nõ erre en falando, trabalhãdosse de conprir o que ha de fazer ssegũdo mãda a ssa rregla. E isto por que he morto quanto he ao mũdo e uiuo quanto he a Deus.Ley XXXª en quaes cousas acorda a ordẽ dos coonigos reglaes e dos mõges
Acorda ajnda a rregla dos coonigos rreglaes cõ a dos mõges ẽ muytas cousas que os hũũs e os outros teudos som d'obedeeçer a sseus mayores. E nõ sse podẽ apelar delles quando os castigarẽ fora ende se lhys posessẽ mayor pẽa que nõ mereçẽ pollo erro que ouuessẽ feyto. E outrossy acordã en que deuẽ guardar castidade. E nẽhũũ delles nõ deue a auer proprio nẽ deuẽ sair de ssas claustras pera nẽhũa parte sẽ mãdado de sseus prelados. E deuẽsse achegar todos en hũa casa a comer. E outrossy a dormir. E nõ sse apartarẽ os hũũs dos outros. E am de fazer seus cabidoos ssegũdohe dito dos mõges. E pero que acordẽ ẽ estas cousas, outras hy ha en que descordã ca os coonigos rreglares podẽ morar soos auẽdo rrazom dereita por que o façã, o que nõ podẽ fazer os mõges. Outrossy am departimẽto enos auitos e ẽnos comeres ca mays ligeyra ordẽ he e mais ligeyra de soffrer a dos coonigos ca dos outros religiosos.Ley XXXIª en que maneyra deuẽ os bispos passar cõtra os rreligiosos que andã desobediẽtes fora das ordeens
Grãgias e comẽdas dos moesteyros tẽẽ os rreligiosos per mãdado de sseus mayores. E aas vegadas ha hy algũus delles que por engano do diaboo en teendoas achegã auer das rrendas daquelles logares e desenparã seus moesteyros e andã desobediẽtes pelo mũdo e pelas casas e cortes dos rreys e enas casas dos homẽẽs hõrrados. E por que a Santa Jgreia entẽdeu que da maldade destes tães poderiã naçer scãdalos de que aueriã muytos erros, teue por bẽ a Santa Jgreia que os bispos onde andassẽ desta maneyra que os amoestassẽ que tornassem a sseus moesteyros e aquello que lhys achassẽ que o metessem en prol daquelles logares onde o tomarõ segũdo teuerẽ por bẽ sseus abades e os mayoraes que os ouuessem de ueer. E se per amoestamẽto o nom quiseren fazer, que os bispos o enuiassem dizer a seus mayores que os apremassẽ de maneyra per que os ouuessem a tornar a ssas claustras. E sse estes mayoraes nõnos quisessem apremar desta guisa, que os bispos os uedẽ do offiçio e do beneffiçio ataa que tornẽ a ssa ordẽ.Ley XXXIIª en quemaneyra deuẽ os abades e os priores castigar seus mõges
Achando os abades ou os priores que sseus mõges auiã feyto algũus erros pero seiã pequenos podenos castigar dandolhys diciplinas segundo mãda ssa rregla cõ correyas ou cõ pertigas quer aiã ordẽ sagrada ou nõ. Pero deuẽsse guardar que quando ouuerẽ de ffirir algũus auẽdo feyto cousas per que o mereçessẽ, que lho nõ façã por desamor mays por castigamẽto. E esto deuẽ fazer per ssy meesmos ou mãdalo fazer a algũus de ssa ordẽ que o ffaçã. E sse o fezessem por mal querẽça e nõ per rrazõ de castigo segũdo o deuẽ ffazer, caeriã en sẽtẽça d'escomũhõ tã bẽ os que o mãdassẽ ffazer como os que os fezessem.