 
Dom Gonçalo, pois queredes ir daqui pera Sevilha,
por veerdes voss’amigu', e nõn’o tenh’a maravilha,
contar-vos-ei as jornaadas légo’a légoa, milh’e milha.
Ir podedes a Librija e torceredes já quanto
 e depois ir a Alcalá sem pavor e sem espanto
que vós hajades d’i perder a garnacha nẽn’o manto.
E ũa coisa sei de vós e tenho por mui gram brio,
e por en eu vo-lo juro muit’a finas e a fio:
que sempr’havedes a morrer em invern’ou em estio.
 Eu por en bem vo-lo rogo e vo-lo dou em conselho:
que vós entrante a Sevilha, vos catedes no espelho
e nom dedes nemigalha por vinte de Joam Coelho.
Porque vos todos amassem sempre vós muito punhaste,
bõõs talhos em Espanha metestes, pois i chegastes,
 e quem se convosco filhou, sempre vós d’el gaanhastes.
Sem esto, foste cousido sempre muit’e mesurado,
de todas cousas comprido e aapost’e bem talhado,
e en’os feitos ardido e muito aventurado.
E pois que vossa fazenda tẽẽdes bem alumeada
 e queredes bem amiga fremosa e bem talhada,
nom façades dela capa, ca nom é cousa guisada.
E pois que sodes aposto e fremoso cavaleiro,
guardade-vos de seerdes escatimoso ponteiro
ca dizem que baralhastes com Joam Coelheiro.
 Com aquesto que havedes mui mais ca outro compristes;
u quer que a mão metestes, guarecendo, en saístes;
a quem quer que cometestes, sempre mal o escarnistes.
E nom me tenhades por mal se em vossas armas tango:
que foi das duas espadas que andavam em um mango?
 Ca vos oí eu dizer: - Com estas petei e frango.
E ar oí-vos eu dizer que a quem quer que chagassem
com estas vossas espadas que nunca se trabalhassem
jamais de o guarecerem, se o bem nom agulhassem.
E por esto vos chamamos nós "o das duas espadas",
 porque sempre as tragedes agudas e amoadas,
com que fendedes as penas, dando grandes espadadas.
 