 
Par Deus, infançom, queredes perder
a terra, pois nom temedes el-Rei,
ca já britades seu degred', e sei
que lho faremos mui cedo saber:
 ca vos mandarom a capa, de pram,
trager dous anos, e provar-vos-am
que vo-la virom três anos trager.
E provar-vos-á, das carnes, quem quer
que duas carnes vos mandam comer,
 e nom queredes vós d’ũa cozer;
e no degredo nom há já mester;
nem já da capa nom hei a falar,
ca bem três anos a vimos andar
no vosso col’e de vossa molher.
 E fará el-Rei corte este mês,
e mandarám-vos, infançom, chamar;
e vós querredes a capa levar
e provarám-vos, pero que vos pês,
da vossa capa e vosso guarda-cós,
 em cas del-Rei, vos provaremos nós,
que ham quatr’anos e passam per três.
 