Tan muito mal me ven d' amar
a mia senhor, per bÔa fé,
meus amigos, que assi é
que ei a dizer con pesar:
ao demo comend' Amor
e min, se d' amar ei sabor!
Quando me nembra quanto mal,
meus amigos, me d' Amor ven
porqu' eu quero mia senhor ben,
con pesar digo, non con al:
ao demo comend' Amor
e min, se d' amar ei sabor!
Quando me nembra o prazer,
amigos, que ouve e perdi
per Amor, pois mia senhor vi,
con gran pesar ei a dizer:
ao demo acomend' Amor
e min, se d' amar ei sabor!
Pero quero ben mia senhor,
e querrei, mentr' eu vivo for'.
 