Esta batalha se chama a do Selado, a quall vencida, se tornou el rey de Portugal pera seu reyno cõ muyta honrra.
El rey dõ Afomso de Castela, nõ lhe prazendo do casamẽto de dona Costança cõ iffante dõ Pedro, trazya todas maneiras pera estorvar. El rey de Portugal mãdou a Castela seus enbayxadores, Vasco de Gooes e Gonçalo Vaaz e frey Diogo, seu confessor. E aly forõ recebidos per sofficiente procuraçõ o iffante cõ dona Costança. E partyrõsse e forõsse a el rey de Castela, onde estava em Valhadolid, e pedironlhe alvyssara de casamẽto. El rey, pero lhe nõ prouvesse, dessymolouo, mostrando que lhe prazia e mandoulhes dar a cada hũu tres mil dobras e duas peças de chamaalote e senhos cavalos e mandou jugar canas e fazer outras festas. Depoys, el rey de Castela, dando lugar aa sua nã boa entençã, tanto escandalizou el rey de Portugal que ele ronpeo guerra cõ Castela e fez algũas entradas ẽ Castela e el rey de Castela ẽ Portugal, sem fazerem feytos de grande estima. No mar, pelejou almirãte de Portugal cõ a frota e gente de Castela e foy o almyrãte vençido e a frota de Portugal tomada. O Papa mandou hũu bispo a poer paz antre os reys. E, depoys de muytas falas, foy a paz cõcertada, cõ algũas condiçõoes, antre as quaaes foy que el rey de Castela leixasse lyvremẽte vĩir dona Costança, que logo foy trazida omrradamẽte ẽ Portugal. Deu dõ Joham Manuel, seu padre, cõ ela em dote ao iffante dõ Pedro trezentas mil dobras. Desta dona Costança, ouve o iffante dõ Pedro dom Fernãdo, que depoys foy rey. E morreo ela ẽ vida del rey dõ Afomso.
O iffante dõ Pedro, morta sua molher, ouve dona Inês de Castro e fez ẽ ela dous filhos: a hũu chamavã dõ Joham e outro dõ Denis. Seendo el rey mal cõtente de teer seu filho dona Inês, dizẽ que, per maao consselho de Diogo Lopez Pacheco e de Pero Coelho e d'Alvaro Gonçalvez, a matou nos paaços de Santa Crara de Coymbra. Desta obra crua e feita cõ sanha, foy el rey dinamẽte reprendido. E o iffante dele muy queixoso. E andou emalgũas revoltas cõ el rey. E nõ tardou muyto que el rey morreo. E jaz na See de Lixboa.