Capítulo XXIV - Que homem deve creer em Deus e em seus sacramentos:
	Pois que o aseentamento do castello he buscado, ora devemos de fazer o fundamento, que he de verdadeira fé que homem deve aver e teer em Deus e em seus sacramentos,que sem alicece de fé pouco vall edefício que façamos.
 
E deve homem creer firmamente e siimprezmente os doze artiigos da fé, que som contheúdos no Credo, que os doze apóstollos fezerom, segundo os doze fundamentos da cidade que Sam Joham vio no Apoculipsi. Estes sam os aliceces sobre que avemos de fundar noso castello.