
 Karta donationis de Castello et de villa de Miranda facte Alfonso petri farina.
 COnoscam todos aqueles que esta Carta uirẽ que eu dom Affonso pela graça de deus Rey de Portugal ensenbra cũ mha moler Raỹa dona Beatrix e cũ meus fillos don Denix e don Alfonso e cũ mhas fillas dõna Brãca e dõna Sancha dou e outorgo a uos ffrey Affonso periz farĩa freyre da ordĩ do Spital de Jerusalẽ o meu castello e a mha villa de Mirãda. cũ todos seus termyos. & cõ todas sas pertéénças. e cõ sa colleyta. assi como a a mi soen a dar e cõ todos aqueles derectos que eu hy ey. e deuo i Auer. per tal preyto que uollo aiades e pesuyades. estas sobredictas cousas. e façades delas o que a uos prouguer en todolos dias de uossa uida. E depoys uossa morte fiquẽ liures en paz a my. ou a meus fillos. ou a meus erdeyros. saluo todo uosso auer mouil que uos teuerdes en essa terra o qual uos deuedes á áuer. e de que deuedes a fazer o que uos prouguer. E nẽ eu nẽ outri en mha uyda nẽ nenguũ depos my nõ no deue a uos ou a quẽ uos mandardes fillar nẽ enbargar per nulla maneyra estas cousas sobredictas nẽ nẽ hũa delas. E quito por amor de uos os homéés de Mirãda e de seu termyo d’oste e d’anuduua mentres a uos teuerdes. que nõ váán a outros logares se nõ que façã anuduua a qual a my deuyã a fazer en refazimẽto do Castello de Mirãda per uosso mãdado assi como uos teuerdes por bẽ en uossos dias. E esta doaçõ assy como he de suso escrita dou a uos por amor de deus en primeyramẽte e de sancta Maria ssa madre. e en rremeymẽto de meus pecados. e por muyto seruiço que a my fezestes e fazedes. E se eu ou alguũ de mha prore ou doutra contra este meu feyto quisesse ueir nõ lly seia outorgado. e de mays seia maldito e escumũgado. e cõ Judas o trahedor nos enfernos cõdãpnado. E este feyto fique todauya firme e estauil. En testemõyo da qual cousa dou a uos frey Afonso periz farỹa esta mha carta aberta séélada do meu séélo do Chunbo. que foy feyta en Coinbra xiij dias andados de Nouẽbro . Elrey o mandou per don Johã d’auoym mayordomo da Corte. en Ea de Mil e trezẽtos e Quatro annos. dom Gonçalo garcia alferaz. confirma. dõ Johã d’auoym mayordomo da corte. confirma. don Afonso lopiz téénte sousa. confirma. don Dyago lopiz téénte Lamego. confirma. don Pedro ponço téénte vouga. confirma. Steuã enhanes téénte Chaues. confirma. Pedro enhanes téénte a laphões. confirma. Méén rodiguiz téénte a maya. confirma. Pedro enhanes de portel téénte o Algarue. confirma. frey Bartolameu capellã. testemunha. Pedro martíj́z que est en logo de mayordomo. testemunha. fernã fernandiz cogomyo. testemunha. fernã martíj́z curotelo testemunha. Affonso nouaes testemunha. Steuã de molnes testemunha. Domĩgos uicente clerigo d’elRey. testemunha. Domĩgos periz clerigo d’elRey testemunha. Don Martỹo Arcebispo de Bragáá. confirma. don Egas bispo de Coimbra. confirma. don Vicente bispo do porto. confirma. don Matheus bispo de Viseu confirma don Pedro bispo de Lamego. confirma. don Rodrigo bispo da Garda. confirma. don Matheus bispo de Lixbõa confirma. don Garcia bispo de Silue. confirma. a Egreia d’evora vaga de bispo. don Steuã Chanceler confirma. vicente fernandiz a fez.