 
 
 Sabhã todos que eu. Bééyta rreynel. dona do Moesteyro da Chelas da par da Cidade de Lixbõa dou e outorgo A uos Tareyía perez dita capos E a uos Aldonça mj́gééz moradores ẽ Lixbõa ao Poço de ffoteya. em todolos días de uossa vida danbas e duas hũas mh̃as. Cassas que eu. ey em Lixbõa ẽna ffreyguyssya de ssam Juyão. cõuem a ssaber. quatrro Portaes de Cassas aquellas em que ora. vos morades as quaes chamã daBoueda em esta maneyra. cõuem a ssaber. por vij̃te e duas. libras. de portugaeses em cada hũu Ano áás quaes deuedes dar a mj̃ áás terças do Ano assy como custume da Cidade de Lixbõa E uos (L8 deuedes á ádubar as d(itas Cassas bẽ e dereitamẽte do que mester ouuerẽ E deuedes a ffazer ẽnas ditas Cassas hũa. camara. ẽna Cassa. de cyma E a Morrte de uos Anbas e duas as ditas Cassas deuem ffycar a mj̃ cõ todas ssas bẽffeytorías ssem cõtenda. nẽhũa. E eu. Tarreyía perez. E eu Aldonça mj́gééz nos obrigamos per todos nossos Béés gáánhados e por gáánhar a pagarmos A uos a dita rrenda em cada hũu Ano como ssobre dito he E sse a uos nõ pagarmos a dita Renda como dito he que uos sseíades podorossa. de nos tolherdes as ditas Cassas E eu Bééyta. rreynel. me obrigo per todos meus Béés gáánhados e por gáánhar a emparar e a deffender a uos as ditas Cassas. de quem quer que uolas. demãde ou embargue ssegũũdo husso e custume da terra. E eu. Tarreyía perez E eu. Aldonça mj́gééz E eu. Bééyta. Reynel. Louuamos e outorgamos todalas coussas ssobre ditas e cada hũa delas E prometemos a téélas e aguardalas como ssobredito. he ffeytos os estrumentos em Lixbõa ẽnas Cassas de Pero rredondo Çinqui. días dagosto Era. de mill e trezẽtos e Cinqueẽta e ssete Anos testemunhas Pero affonsso Andre fferrnandez. Domingos martĩjz. dito ffyel. morador ẽ Santarẽ ẽ ssanta Eyrea a grande e Stevam perez de ffyães daalem do Porto homẽ de Stevam ssoariz e outros E eu Lourẽço steuẽez pubillco Tabeliom de Lixbõa a esto pressente ffuy cõnas testemunhas. ssobreditas e a rrogo das ditas. partes dous estrumentos. partydos per ABC cõ mh̃a mão propria. sscriuj e meu. ssynal am cada hũu delles pugj que taL he