CAPÍTULO 4
Como el rey dom Afonso cobrou a villa d'Exarez. E iffante don Henrrique, seu yrmãao, a villa d'Arcos e Librixa
Avendo tres annos que este rey dom Afonso reynava, convem a saber, na era de mil e duzẽtos e novẽeta e tres annos, quando andava o ãno da nacẽça de Jesu Cristo en mil e duzentos e çincocenta e çinquo - avendo el grande võotade de servir a Deus, fazendo muyto mal e dano aos mouros, pensou que era ben de cõquerer a terra que tiinhã, speçialmente a que era acerca da çidade de Sevilha, que era muy junta con elles, ca esta çidade tiinha muy cercãaos el rey de Nevra e do Algarve, a que diziam Abenmafomad, e outro mouro senhor de Exarez que chamavõ Abenaabite.
E porem ouve el rey seu conselho a qual logar hiria primeiro. E achou que era melhor hir primeiramẽte conquerer a villa d'Exarez. E sacou sua hoste e foya cercar. E, tẽedoa cercada, os mouros da villa, por desvyar os da hoste, que lhes nõ talhassem os olyvaaes nem destruissem as ortas, cuydando ficar na villa en suas herdades e que depois en alg̃u tempo poderiã sayr de prema e de poder dos cristãaos, e outrossy por que eram despagados daquel seu senhor Abenaabite, ante que el rey dom Afonso mandasse armar as gentes nẽ lhes fezesse dano nas herdades nẽ en outras cousas, enviaronlhe dizer que tevessepor bem de os leixar en suas casas con todas suas herdades e que lhe entregariam a villa e lhe dariam cada ano o tributo que davam a seu senhor.
El rey, veendo que a conquista desta villa poderia durar longo tempo, demais que a villa era tam grande que nõ poderia aver cristãaos que a logo pobrassem, por que Sevilha non era aynda bem pobrada, teveo por ben e outorgou aos mouros o que lhe pedyam. Quãdo elles viron este outorgamento, disseron ao mouro, senhor da villa, que estava no alcacer que se aveesse con el rey dõ Afonso ou que se posesse en salvo e lhe leixasse o alcacer. Abenaabite, quãdo esto vyo, fez aveença con el rey dom Afonso que o leixasse sayr en salvo con todo o seu e entregoulhe alcacer.
El rey, depois que ouve alcacer en seu poder, basteceuho de viandas e d'armas e entregouho a dom Nuno de Lara, que o tevesse por elle. E dom Nuno entregouho a hũu cavaleiro que diziam Garçia Gomez Carrilho. E el rey leixou todolos mouros na villa en suas casas e herdades.
Enquanto el rey dom Afonso teve cercada esta villa, mandou o iffante dõ Henrrique, seu yrmãao, que fosse cercar a villa d'Arcos e outrossi Librixa, que era dhũa moura. Os mouros destes logares, desque souberom que el rey avya cobrado Exarez, entregaron estes logares ao iffante dom Anrrique, con condiçon que ficassem en elles en suas herdades. E entregaronlhe a forteleza d'Arcos pera el rey dom Afonso, ca Librixa nõ avya nenhũa fortelleza.
Feitas estas cousas, partiosse el rey daly e veosse a Sevilha, por cousas algũas, que tiinha de fazer en aderençamento de seus reynos.