 
Carta de foro de duas Casarias que son Aa porta do fferro de lixbõa
	 DOn Affonso pela graça de Deus Rei Portugal sic e do Algarue. A quantos
esta carta uiren faço saber que eu dou a foro a uos Martin fernandiz batedor da prata
vizynho de lixbõa e a uossa molher Maria Rica duas casarias que eu ei en essa villa hu
chaman a porta do ferro so tal preito e so tal condiçon que uos aiades e logredes e
possoyades as dictas casarias en todolos dias de uossas uidas. E outrossi en uida d ũa
pessõa qual vosambos quiserdes a uossa morte.
	E uos deuedes ende dar a mjn en ssaluo e aos meus suscessores en cada hũu
ano polos dictos casarias sic quareenta e hũa libras e iijª. ssoldos. e noue dinheiros. e
outrossi a dicta pessõa que despos uos ficar. aas terças do ano. conuen a saber en esta
guisa as vijnte e vj libras por hũa das dictas casarias que he mynha toda liuremente e
as xv. libras e tres ssoldos. e noue dinheiros das tres partes da outra casaria que son
Mynhas quites. ca a quarta parte dessa casaria he dos herees de Domingos iacome que
foi vizynho de lixbõa.
	as quaes casarias uos deues fazer de paredes e de Sobrados ataa festa de ssam
Miguel de Setenbro da Era. de lxiiijª. Anos. E desse dia en deante deuedes fazer a mjn o
dicto foro ou aos meus suscessores como dicto de ssuso. E sse peruentura as dictas
casarias despois que foren fectas delo dicto dia adeante caeren ou per Algũa maneira
peraçeren. uos os sic deuedes Refazer e ben adubar e assi a dicta pessõa que en ellas
ficar.
	E uos non deuedes partir nen escanbhar nen enalhẽar as dictas casarias assi
como outra herdade mais estaren senpre enteiramente en ssa força. E a uossas mortes as
dictas casas deuen ficar liuremente e sen outro enpeço a min ou aos meus suscessores
con todas sas benfectorias
	as quaes casarias Andaron en pregon per muito tenpo per Johan escoso pregoeiro
do concelho de lixbõa e non foi achado quen por ella mais desse que os dictos Martin
fernandiz e Maria Rica sa molher como pareceu per Aluara fecto per fernan paaez meu
escriuan das casas e tendas que eu ej na dicta villa de lixbõa e seelada de sseu seelo de
Johan annes sacador dos dinheiros das dictas mhas casas. fecto tres dias de Mayo. da
Era. Mª. iijC e lxiiijª. Anos
	das quaes casas estes sam os termhos ao leuante a porta do ferro ao poente Johan
perez Marceiro e a Maria apariço que teen hi mhas casas. a aguyam muro da uila a
aurego Rua puluega.
	En testemuynho da qual cousa dei ende aos dictos Martin. fernandiz e Maria
Rica sa molher esta carta.
	Dante en lixbõa quatro dias d abril. El Rei o mandou pelos contadores
Antonynho perez a fez. Era Mª. CCCª. lxvª. Anos
	Juyãao perez. Affonso gonçaluez Johan dominguez bertolameu perez.