 
Carta d enprazamento de dous Casaaes e moynho que
son na quintaa de maceeira
	DOm Afonso pella graça de Deus Rei de Portugal e do algarue. e sic A quantos
esta carta uiren faço saber que Domingos perez filho de Maria. martjz dicta Daynha mj
mostrou hũa mha carta que de mjn ten pola qual eu enprazei a el. e aa primeira molher
con que fosse casado dous casaaes e hũu Moynho que eu ei na quintaa de Maceeira. da qual
carta o teor tal he.
	DOm Afonso pella graça de Deus Rey de Portugal e do algarue. A quantos esta carta
uiren faço saber que eu enprazo e dou a foro A uos Domingos perez filho de Maria. martjz dicta
Daynha e a hũa uossa molher con qual uos primeiro fordes casado e hũa pessoa despos uossa
morte qual o prostumeiro de uos Anbos nomear ao dia do sseu saymento aqueles dous meus
casaaes e hũu Moynho que eu ei na quintaa de Maceeira con ssas entradas e saydas e con seus
termhos. os quaes casaaes e Moynho foron de Giral gonçaluez e de Tareyia martjz sa molher. e
andaron en pregon como he custume de sse apregoaren as uendas que se ffazen polas mhas
diuidas. conuen a ssaber por diuida que a mjn deuyan esse giral gonçaluez e sa molher per razon
de Rendas que teueron rendadas en tenpo d afonso sanchez en essa honrra de maceeira e en
broulhãaes
	e non acharon quen mais desse por esse enprazamento. ca uos dicto Domingos perez
assi como eu vj. per hũu estormento fecto per mãao de Steuan dominguez taballion de
felgueiras e de lousada. e per hũa carta que mj sobr esto enuyaron Martin. scolla meu ssacador.
e afonso annes baruas meu scriuan. en como esses casaaes e Moynho Andaron en pregon. e en
monta per tanto tenpo como conpria
	polos quaes casaaes e Moynho uos dicto Domingos perez auedes A mjn logo a dar por
entrada. triinta e hũa libras de Portugueses e dardes en dias de uossa uida e de cada hũa das
dictas pessõas. vj. moyos de pan por cabedal. Conuen a ssaber o meyo de Milho e hũu quarto
de çenteo e outro quarto de ceuada pola teeiga de cabedal per que se senpre deu en essa quintaa
de Maceeira e dardes duas spadoas de porco de doze costas cada hũa. e da vynha dardes o
quarto do vynho. e oito galinhas e quatro capões e viij. afusaaes de linho e quatorze ssoldos
de bragaaes e quareenta ouos e polo Moynho dardes hũu marauedi uelho e hũu
carneiro por dia de ssam Johan. babtista e duas conas de manteiga. E deuedes a dar geira
pera adubar a vynha da quintaa assi como ata aqui acustumaron e dardes luytosa como
acustumaron a dar os que moraron en esses casaaes.
	E uos deuedes Reffazer e melhorar e acrecentar 1 nas dictas casas en quanta
benffectoria poderdes fazer.
	e non criardes hi filho de Caualeiro nen de Dona nen d escudeiro. nen doutro
homen poderoso. nen uos chamardes. a outro senhor senon A mjn.
	E sse quiserdes uender esse enprazamento fazerde llo ante saber A mjn e se o eu
non quiser uender llo aa tal pessõa que sseia da uossa condiçon e de que eu possa auer a
ssaluo o meu derecto.
	E despos morte de uos todos tres. deuen a mjn a fficar en paz e en saluo esses
casaaes e Moynho con toda ssa benffectoria. E eu non deuo tolher nen britar A uos o
dicto enprazamento en vida de cada hũu de uos todos tres.
	En testemuynho desta cousa dej A uos Domingos perez esta mha carta seellada
do meu seello.
	Dante en lixbõa vijnte dias de Juynho. El Rey o mandou per Johan uicente seu
clerigo e per Juyãao perez sseu contador. Steuan perez A ffez. Era. Mª. iijC. lxiiijª. Anos.
	Juyãao perez. Johan uicente.
	A qual carta mostrada. o dicto Domingos perez mj disse que a primeira molher
con que casara per nome Maria. martjz que lhj morrera. e que ueera depois a casar con
outra molher que a nome Maria. martjz filha de Martin. scolla. e pedia mj por mercee
que quisesse põer a dicta sa molher na dicta carta do enprazamento. e que mj daria de
Mayoria que os foros que som conteudos na dicta carta hũu Moyo de pan. meo mjlho e
meo centeo e por Moyo dous 2 carneiros e por san iohan babtista dous patos
	E eu ueendo o que me pidia. e como mj daua esta mayoria e querendo lhj sobr
esto fazer mercee. Tenho por ben e mando que o dicto Domingos 3 perez e a dicta sa
molher aian os dictos casaaes e moynho en ssa vida e d ũa pessõa depos elles qual o
prostumeiro deles nomear a seu saymento con as condições e clausulas que na dicta
carta som conteudas pagando A mjn en cada hũu Ano os dictos pan carneiros e patos
con todolos outros sobredictos foros e derecturas como de ssusodicto e.
	En testemuynho desto dei aos sobredictos Domingos perez e a ssa molher esta
mha carta.
	Dante no porto prostumeiro dia de Juynho. El Rey o mandou per Lourenço
gomez de porto de Moos seu uassallo. Afons eannes a fez. Era. Mª. iijC. lxviij. Anos.
	Lourenço gomez A uyo.