Capitolo VIIIº como ell rrey fallou aos fidallgos que ally aviam de ficar.
Como ell rrey dom Joham hera homem de grãde emtemdimemto & que a mayor parte de sua vida trabalhara em guerras, conheçia bem que aquella gemte que ally ficava avia grãde duvida em sua ficada, como quer que o com bõas vomtades fezessem, pellas rrazões que ao diamte ouvireis, & fez ajumtar todos aquesses capitães & gemte nobre que ally aviã de ficar. Com cara muyto graçiosa lhes começou de dezer:
- Servidores & amigos, eu vos escolhy amtre tamtos & tam lleais vassallos como vedes que aquy de presemte tenho, pera me servir de vos na guarda desta çidade, & quamto esto seja de minha homrra & serviço vos ho podeis bem conheçer, & por ello seria escusado fazer-vos eu sobre sua guarda mais lomgo sermão. Quamto em vos dezer o cuydado que vos della aveis de ter, soomemte vos digo que se ponha amte vossos olhos, quamdo por ella pellejardes, que pellejais pella mayor parte de minha homrra & vossa, caa, posto que a mỹ como a vossa cabeça esta homrra seja atribuyda, vos outros nom ficais sẽ muy gramde parte, porque, como bem sabees, assy se hã os vassallos com o senhor como os membros com ho corpo. Pois como poderá a cabeça ser ferida que os membros nõ ajam sua parte do semtymemto, & tamto mais quamto são chegados ao coração? Çertamemte a mỹ nõ comvem despemder pallavras & vos amoestar que sejais fortes nas pellejas que com estes ymfies ouverdes, caa sey que, aymda que quysesseys, nõ poderiais fazer o comtrario do que comvosco naçeo dos vemtres de vossas madres, que foy ardimemto & fortalleza. Soomemte vos amoesto & rrequeiro que todos vossos feitos sempre sejam com todo bõo rregimemto, que sam cousas que no auto das guerras muitas vezes aproveita, & ho comtrario dana muito & empeçe, caa ja ouviriaes, ou pervemtura verieis, muy gramdes esperemçias de semelhamtes feitos & por ello deveis de tomar muy gramde cuydado de vos sẽpre muy cautellosamemte meterdes nos perigos, comsyramdo que eu nom vos lexo aquy tãto por ofemder, como pera defemder bem & que, quamdo se fazer poder com bom rresguardo, nõ me desprazerá de fazerdes aos ymfies qualquer dano que ser poder & de sayrdes a elles, avemdo primeiro bõa seguramça que vos possais, com vosso sallvo, delles aproveitar. & porque des que o mundo foy criado, nõ soomemte amtre hos homẽs, que são criaturas rraçoaveis, mas amtre as brutas animallias, sempre há nos gramdes ajumtamemtos cabeça & superior, caa doutra guisa pereçeriã todollos que se ajumtassẽ, como achareys no rregimemto dos prymçipes, que muitas vezes em minha camara ledes & ouvis, omde diz, allegamdo, Ypodonio philosofo que nunca muitas cousas poderiam fazer hũa, se amtre ellas não ouvesse hũa soo a que primçipallmemte todallas outras nom fossem emderemçadas, como se vee na muy delleytosa ordenamça da musyca, que todallas vozes desacordariam se não fosse hũa amtr'ellas ordenada a que todallas outras aguardassẽ. E esta neçessydade, conheçida por aquelle que todallas cousas conheçe & sabe, lhe fez causa pera poer primçipes na terra, assy como rreis, & duques, & comdes, com todolos outros que pera bõa governamça & rregimemto do mundo pertemçẽ, porque a comgregação dos povos nom pereçesse. & assy foy esto, & he, neçessario, que nõ somẽte amtre muitos, mas aymda amtre poucos se rrequere sempre allgum que tenha carrego & rregimemto dos outros. Quereis aymda que vos diga mais? Demtro nos ymfernos, omde nõ he all senão trevas & aborreçimemto, segumdo os samtos doutores dizem, ally há primçipes deçemdemtes per desvairadas espeçias de grãos d'ofiçios com que se rrege aquella ymfernall miseria, & a cuja sogeição todollos outros guardam obidiemçia & senhorio. Por ẽ, conheçemdo eu quamto isto hera neçessario amtre vos outros, comsyrey de vos leixar aqui tall pessoa de que me emtemdesse nesto melhor servir & que guardasse minha homrra & vossa, com todo bõ rresguardo que em tais casos é devido, assy a mỹ como a vos, conheçemdo-o por tall, assy per lynhagem como per virtudes, que fara todo como compre a meu serviço & bem de vos outros. & este he dom Pedro de Meneses, filho do comde de Viana, o quall, allem de ser o que disse, tem parte em todallas bõas gerações de meu rregno. & porque pellos tempos vymdouros aquy he neçessario que venham todollos bõos de minha terra, assy por fazer a mỹ serviço como por buscar homrra a sy mesmos, & aymda estramgeiros, me praz muito leixar aqueste, porque sabera conheçer cada hũ o que mereçe & assy lhe dara a homrra que emtemda que lhe pertemçee, quamto mais, como jaa disse, semdo seus propios paremtes. E por çerto que eu nom me quero gabar desta comsyração, amtes digo que comsyrava muyto pello comtrayro, avemdo em meu escolhymemto mayor afeição do que devia, mas Deus, que tynha o verdadeiro conheçimemto tambem do que eu fazia como do que devia fazer, ordenou que dom Pedro me pedisse este emcarrego, omde pellos outros hera rrefusado. Callarey por agora o que desto semty & o que sobr'ello emtemdo de fazer em sua homrra & acreçemtamemto, porque a obra o demostrará amte a presemça de todos, ca se se diz que ho benefiçio tamto he melhor quamdo se daa ẽ mais comvinhavel tempo & lugar, este mesmo rrespeito me pareçee que se deve ter no serviço, & aymda muito maior, e, porque os sabedores disseram que todallas comparações som odiosas, quero agora callar allgũas que a este proposyto muito poderã ajudar. & faço fim de meu rrazoado emcomemdãdo-vos todo o que dito tenho & mais, se a mỹ fica por dezer, se vos semtirdes que vos ao diamte sera neçessario pera me bem & proveitosamemte servir. &, como quer que Nosso Senhor Deus disse ao povo com que amtigamemte fallava, como lhe emcomẽdava allgũa cousa, o premio que por ello averiã, eu não quero a vos dezer quaes seram vossos gallardões depois de tamanho serviço, porque vos deve abastar o conheçimemto que de mỹ avees, & pello que fiz a vossos padres, quamdo me servirão nas outras guerras, vereis o que farey a vos, se me bem servirdes naquesta.