 
 
Este rei dom Ramiro de Leom houve ũa irmãa que houve
nome a ifante dona Ermesenda, e era filha d'outra rainha,
e era irmãa da madre do bispo Sam Fortes. Esta ifante
dona Ermesenda nunca foi casada, e el rei dom Ramiro, seu
irmão, fazia com ela mal a sa fazenda, e houve dela ũu
filho em mui grande puridade, e foi engeitado dela a el
rei seu padre, e mandou-o criar. E quando o desenvolverom
dos panos, vi-o negro e mui feo e mui veloso, que nom
semelhava senom besta selvagem, e mandou que lhe posessem
nome Veloso. E aquel foi mui boo cavaleiro d'armas a
maravilha, e tomou Cabreira e Ribeira a cavaleiros que se
alçavam com ela a el rei. Este Veloso foi casado com dona
Moninha, irmãa do conde dom Rodrigo Froiaz de Trastamara,
... e fez em ela o conde dom Rodrigo, o Veloso.