CAPÍTULO 3
Como el rey dom Afonso casou a filha del rey de Nourega con o iffante dom Philippe, seu yrmãao, e dos filhos que el rey dom Afonso ouve
No segundo anno do reynado deste rey dom Afonso - que foy na era de mil - e duzẽtos e novẽeta e dous annos, andando o ãno da nacẽça de Jesu Christo en mil e duzentos e çinquoeta e quatro - el rey de Graada, por aver a boa voontade e amizade del rey dom Afonso mais do que a avya, veo a el a Tolledo. E a el rey prougue muyto con sua viinda e fezelhe muyta hõrra. E pousou el rey de Graada na orta del rey, que he acerca de Toledo, e firmou con elle seus preitos e posturas que ante ambos avyam.
Estando os reys en esto, veeron os messegeiros que el rey dom Afonso mandara a el rey de Nourega e trouverom a iffante, sua filha, pera casar con ella el rey dom Afonso. E chamavanlhe dona Cristina. E, quando estes mandadeiros chegaron a Castella cõ esta iffante, era ja prenhe a raynha dona Violante dhũa filha, a que depois chamarõ a iffante dona Biringuela de Guadalfajara. E, a poucos dias que a iffante dona Cristina chegou, paryo a rainha a iffantedona Biringuela e foy esto no começo do ãno. E el rey ouve muy gram vergonça por que mandara por a iffante dona Cristina.
E, por que o iffante dom Filippe, seu yrmãao, que era enleito pera seer arcebispo de Sevilha e era abade de Valhadolide e abade de Covas Ruyvas avya falado con el rey muytas vezes que queria leixar a clerezia, como quer que el rey non lho louvasse por ben, ante lho estranhava, pedio a el rey por mercee que o casasse con esta iffante. E el rey outorgou que o avya por bem. E fezeronlhe logo suas vodas. E deu el rey ao iffante dom Filippe parte de suas rendas en que se mantevesse, convem a saber: a martinega de Avilla e o portadigo e a judaria e todallas outras cousas que el rey avya na vila e en seu termo. Outrossi lhe deu el rey en cada hũu anno todallas terças do arcebispado de Tolledo e dos bispados de Avilla e de Segovya. E en outros logares lhe deu algũas de suas rendas. E deulhe por herdamento Val de Corneja e Valpurchena, como quer que o tiinham os mouros, mas davalhe el rey as rendas della. E assi foi o iffante dom Philippe casado.
El rei de Graada, depois que livrou con el rey dõ Afonso as cousas por que aly veera, partiosse delle contente e bem pagado.
A cabo de dez meses que naceo a iffante dona Biringuela, ouve el rey outro filho da raynha dona Violante, a que chamaron o iffante dom Fernando, filho primeiro deste rey dom Afonso. E depois ouve el rey mais filhos desta raynha, convem a saber: o iffante dom Sancho e o iffante dom Pedro e o iffante dom Joham e o iffante dom James; e hũa filha a que disseron dona Ysabel e outra que chamaron dona Lyonor, que casou ẽ Murça cõ o Marques de Monferrara; e outra queouve nome dona Violante.
E ouve mais el rey dhũa dona hũu filho que chamaron dom Afonso, o Ninho. E ouve doutra dona, a que diziam dona Mayor Guilhem, que foy filha de dom Pedro Gozmã, hũa filha que chamaron dona Beatriz, que foy casada con el rey dom Afonso de Portugal que foy conde de Bolonha, segundo adeante ouvirees.