 
 
 Em Nome de deus Amem. Saybham os que este estormento denprazamento vírem. que no ãnno do Naçímento de Nosso Senhor Jhesu cristo de mjl E iiijc E sateenta E seís ãnnos. xxvj dias do mes de Janeíro. Em a çidade de Lixboa. Nas casas da morada de Isabel ãnes Molher que foy de paay rrodriguiz do consselho dEl Rej Nosso Senhor cuJa alma deus aJa. Em presença de mỹ Notaíro geeral e testemunhas ao diante Nomeadas.,, Logo per ella dicta Isabel ãnes que no presente estaua. foy dicto. que consijrando ella seruíço de deus E proueyto seu.,, Ella enprazaua como logo de fecto enprazou E deu denprazamento em vidas de tres pessoas. A Joham lopez teçellam morador em a dicta çidade Junto com sam viçente de fora, que tambem no presente estaua E a ssua molher moor fernandez E a hũa pessoa que despois elles veher. de guisa que elle dicto Joham lopez E sua molher seJam a primeíra E segunda pessoas. E que o derradeíro delles nomee a terçeira Em maneíra que seJam tres pessoas e maís nom. Enprazoulhes hũa casa sua com sua loJa e sobrado. E com seus quintaaes daruores E com huu chãão que todo he parede meosi com a dicta casa que ella dicta Isabel ãnes ha em a dicta çidade Junto copm o dicto moesteíro de sam viçente de fora. que parte a dicta casa e quintaaes com casas do dicto moesteiro de sam viçente E com Ruuas pprobicas danballas partes E da outra parte com hũu çarrado de Johane ãnes sochantre da see da dicta çidade. E o dicto chãão parte com o dicto çarrado de Johane ãnes E com quintaaes das dictas casas do moesteiro de sam viçente E com quintal de Catarina aluarez e com outras confrontaçõões com que de dereyto todo deuem de partír.,, A qual casa. assy toda de fundo açíma com seus quintaaes e chãão. Ella dicta Isabel ãnes. dísse que lhes enprazaua em as dictas tres vidas de pessoas como dicto he.,, Com condiçom que elle dicto Joham Lopez e sua molher E pessoa terçeíra que despois elles veher. adubem e correguam a dicta casa de todollos adubyos que lhes conpridoiros e neçesareos forem. Em maneíra que posto que perescam per fogo ou augua ou outro qualquer caso furtuyto que aconteçer possa. que senpre em as dictas tres vidas de pessoas seJa fecta em casa, Melhorada e nom peJorada.,, E de e pague elle dicto Joham lopez e sua molher E pessoa derradeira que despois elles veher, de foro e peenssom a ella dicta Isabel ãnes e a sseus herdeiros em cada hũu ãnno da dicta casa e quintaaes e chãão. Çento e çínquoenta Reaes brancos desta moeda ora corrente E maís hũu par de gualinhas boas e de Reçeber ou çinquoenta Reaes brancos por ellas. paguado todo em cada hũu ãnno per esta guisa scilicet os dictos çento e cinquoenta Reaes em duas paguas. hũa por dia de natal E a outra por día de sam Joham bautista E o dicto par de galinhas por o dicto día de natal E começar de fazer a primeira mea pagua dos dictos çento e cinquoenta Reaes e par de galinhas por día de natal que víjnra em que se começara a era de mjl E iiijc E sateenta E oyto ãnnos. E assy dhí en diante em cada hũu ãnno posi os dictos dias como dicto he.,, E com condiçom que elle dicto Joham lopez E sua molher e pessoa que despoís delles veher Nom possam vender dar nem doar trocar Nem escaynbar a dicta casa com seus quintaaes e chãão a nehũa pessoa das em dereyto defesas E querendoas vender que o façam primeíro saber a ella dicta Isabel ãnes Senhorío pera sse as ella quiser tanto por tanto que as aJa. E nom as querendo que entom com sua autoridade e conssentimento as possam vender e a tal pessoa ou pessoas que conpram e paguem e mantenham as condiçõões deste contraucto. E fyndas as dictas tres pessoas que entam a dicta casa com seus quyntaaes e chãão fiquem a ella dicta Isabel ãnes e a seus herdeiros liuremente despachadas de toda brigua e demanda e com todas suas benfeytoríjas. E ella dicta Isabel ãnes obrigou seus bẽes mouees e rraíz auudos e por auer de lhes liurar e defender em as dictas tres vidas de pessoas a dicta casa com seus quintaaes e chaao de qualquer pessoa ou pessoas que lhe sobre ello algũu enbarguo poser sob pena de todas custas e despesas perdas e dapnos que sobre ello fezerem e Recreçerem E com vijnte Reaes brancos em cada hũu dia de pena. E elle dicto Joham lopez por ssy e por a dicta sua molher e pessoa tomou e Reçebeo em ssy denprazamento da dicta Isabel ãnes a dicta casa com seus quintaaes e chãão E sse obrigou de fazer os dictos adubyos e corregimentos aa sua propria custa E de paguar os dictos çento e cinquoenta Reaes E par de galinhas em cada hũu ãnno como suso he declarado e conprir e manteer todallas clausullas e condicõões contheudas em este contraucto tambem per seus bẽes mouees e rraíz auudos e por auer e das dictas pessoas que tambem pera ello obrigou e sob a dicta pena. E em testemunho desto ho outorguarom assy E mandarom seer fectos senhos estormentos testemunhas que a esto presentes forom Joham vaasquez clerigo criado que foy do dicto paay rrodriguiz E fernam lopez E esteuom correea anbos correeíros moradores em a dicta çidade na correaríj́a e outros. E eu Martím aluarez criado E contador dEl Rej Nosso Senhor E sseu pprobico notaíro geeral per sua rreal autoridade em sua corte e em todos seus Regnos e Senhorío que a todo o que dicto he com as dictas testemunhas presente fuy E este estormento denprazamento que he pera o dicto Joham lopez per outorgamento dellas dictas partes screpuy e em elle fiz meu singasi pera ello chamado e rroguado%