Como Santa Maria guardou de mal ũa bõa moller de Santaren dum
alcayde malfeitor, que a quisera meter en perdeda de quant' avia
por hũa sortella que lle deitara en pennor.
Como Jesu Cristo fezo a San Pedro que pescasse
un pexe en que achou ouro que por ssi e el peytasse,
outrossi fez que sa Madre per tal maneira livrasse
a hũa moller mesquynna e de gran coita tirasse.
E de tal razon com' esta vos direy un gran miragre, sol que me ben
ascoitedes,
que fezo Santa Maria, por que muy mais d'outra cousa sempr' en ela
confiedes;
ca nunca o atal fezo que s'en muy ben non achasse
e que llo a Santa Virgen pois ben non gualardõasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
En Santaren contiu esto a ũa moller tendeyra, que sa çevada vendia,
e dizia ameude: "Aquel é de mal guardado que guarda Santa Maria."
E collera-o por uso en que quer que razõasse
e en toda merchandia que vendess' e que comprasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Un alcayd' era na vila, de mal talan e sannudo, soberv' e cobiiçoso,
que per el nyun dereyto nunca ben era juygado; demais era orgulloso
e cobiiçava muito por achar en que travasse
a quem quer, ou pobr' ou rico, per que algo del levasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Ond' avẽo que un dia seus omees do alcayde, estand' ant' el,
razõavam
daquela moller, dizendo que a tiinnan por louca, e muit' ende
posfaçavan.
Diss' o alcayde: "Quen ll'ora fezesse per que errasse
e que daquela paravla por mentiral en ficasse!
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Mais ei agora osmado hũa cousa, per que logo en est' erro a
metades:
fillad' esta mia sortella e dade-lla por çevada, que me log' aqui
tragades."
E enviou dous, dizendo a cada ũu que punnasse
en lle furtar a sortella, per que pois se lle achasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
E eles assi fezeron; ca forum ali correndo e compraron-ll' a çevada
e ar deron-ll' a sortella, que em pennos a tevesse ata que fosse
pagada.
Mais non quiso ũu deles que o anel lle durasse,
ante buscou soteleza per que llo logo furtasse;
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Ca enquanto ũu deles reçebia a çevada que ll' a bõa moller dava,
o outro de sobr' un leyto, hu posera a sortella, atan toste lla
furtava.
E tornaron-ss' a seu dono dizendo que ss'alegrasse,
e a sortella lle deron, mais que os non mesturasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Outro dia o alcayde mandou aos dous mançebos que enviara primeiros,
que fossen logo correndo a aquela moller bõa e lle dessen seus
dinneyros,
que logo a ssa sortella mantenente lle tornasse,
e se non, que quant' avia a moller que llo fillasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Eles forum muit' aginna e pagaron seus dynneyros ben e muy
compridamente
a aquela moller bõa, e pediron-ll' a sortella d'ouro fin, ca non
d'arente,
ond' a pedra foi vermella; e quen quer que a catasse
por rubi sen nulla dulta cuydo que a juygasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
A dona, quand' oyu esto, foi por fillar a sortella dali onde a
posera,
mas non achou nemigalla, pero a andou buscando; e foi en gran coita
fera
e rogou a un daqueles que o alcayde rogasse
que se soffresse un pouco atẽen que a achasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
O alcayde moi sannudo disse que o non faria, mais que lle déss' a
sortella,
de que o vinqu' era d'ouro, mui ben feito e ffremoso, e a pedr'
era vermella;
e se lle logo non désse, que quant' avia ll' entrasse,
atẽen que a valia da sortella lle dobrasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
A moller, quando viu esto, con mui gran coita chorando diss': "Ay,
Virgen gloriosa,
aquel é de mal guardado, mia Sennor, a quen tu guardas; e porend',
ay, piadosa,
non quisesses, Sennor bõa, que a tal coita chegasse,
que con pobreza mui grande pelas portas mendigasse."
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
E ela dizend' aquesto, o alcayde mui sobervio cavalgou en seu
cavalo
e deçeu-sse pera Tejo, por dar-lle a bever no rio e o topete lava-
lo.
E en lavando-o de rrejo, quis Deus que ll'escorregasse
aquel seu anel do dedo e ena agua voasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
O alcayde, pois viu esto, tornou-sse trist' e coitado pera sa casa
aginna;
dessi todo seus despeyto daquel anel que perdera tornou sobre la
mesquinna,
e mandou a ũu seu ome que tam muito a coitasse,
ata que de quant' avia de todo a derrancasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
A bõa moller coitada foi tanto daqueste feito, que sol non soube
consello
de si nen ar que fezesse, e diss': "Ay, Santa Maria, tu que es lum'
e espello
u se catan os coitados, ca non foi quen se catasse
en ti, cona mui gran coita, que se ben non conortasse."
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Ela avendo gran coyta e fazendo mui gran doo, vẽo a ela sa filla
dizendo: "Madre, comede e avede algun conorto; ca seria maravilla,
se con tal coita morrerdes, que vossa alma entrasse
en parayso, ca nunca y entrou quen sse matasse."
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Des que l' aquest' ouve dito, foi-sse correndo a Tejo u o pescado
vendian,
e preguntou os dos barcos que le dissessen verdade se algun pexe
tragiam.
Diss' un deles: "Eu o trago, que con mia moller cẽasse,
mais pero vender-mio-ya a quem mio mui ben conprasse."
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Disse-ll' ela : "E son muitos?" Respos el: "Par Deus de çeo, non
hé mais dũu senlleiro,
que fillei ora no rio, u andavamos pescando eu e un meu
companneiro."
Rogou-ll' ela enton muito que por Deus que llo mostrasse
e que quanto x'el quisesse dinneyros por el fillasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Des que ll'ouv' assi conprado aquele pexe, a meninna foi-ss' a ssa
madre correndo
e disse-l': "Ay, madre bõa, mais val de çẽar daqueste ca jazer assi
gemendo."
Enton lle mandou a madre que o peyxe ll'adubasse
e o lavasse de dentro e de fora escamasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Enton filló' a menynna; e pois lavou aquel peyxe, quando foy que o
abrisse,
en abrindo catou dentro e viu jazer a sortella, e log' a sa madre
disse
como aquel anel achara. E ela que llo mostrasse
mandou; e poi-lo viu, logo ar mandou que sse calasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Outro dia o alcayde vẽo irad' e sannudo a ssa casa por prende-la,
se ll' a sortella non désse, pois lle dava seus dinneiros, que
morreria por ela.
Enton chorand' a mesquinna rogou que a ascoitasse,
dizendo que lla daria, sol que llo seu entregasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
El disse que lle prazia. Enton ela ante todos tirou o anel do dedo
e deu-llo. E ele, logo que o ouve connosçudo, fillou-se-l' en mui
gran medo;
e ant' o poboo todo lle rogou que lle contasse
en qual guisa o ouvera, que nulla ren non leixasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
E ela contou-llo todo en qual guisa o ouvera; e pois llo ouve
contado,
ar disse-ll' el a verdade en como a enganara, e deu-s' ende por
culpado
e ante toda a gente rrogou que lle perdõasse,
e do seu, que lle tollera, deu quena apoderasse.
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...
Entonçe toda a gente que y era assũada deron mui grandes loores
por tan fremoso miragre aa Virgen gloriosa, que hé Sennor das
sennores;
e dando vozes diziam: "Quem foi quem te semellasse
de guardar os seus de dano nen tan ben os amparasse?"
Como Jesu-Cristo fezo a San Pedro que pescasse ...