 
- Vedes, Picandom, som maravilhado
eu d’En Sordel, que ouço em tenções
muitas e boas e em mui bons sões,
como fui em teu preito tam errado:
 pois nom sabes jograria fazer,
porque vos fez per corte guarecer?
Ou vós ou el dad’ende bom recado.
- Joam Soárez, logo vos é dado
e mostrar-vo-lo-ei em poucas razões:
 gram dereit’hei de gaar muitos dões
e de seer em corte tam preçado
como segrel que diga mui bem vers,
e canções e cobras e serventés,
e que seja de falimen guardado.
 - Picandom, por vos vós muito loardes,
nom vo-lo catarám por cortesia,
nem por entrardes na tafularia,
nem por beverdes nem por pelejardes:
e se vos esto contarem por prez,
 nunca Nostro Senhor tam cortês fez
como vós sodes, se o bem catardes.
- Joam Soárez, por me deostardes,
nom perqu’eu por esso mia jograria;
e a vós, senhor, melhor estaria
 d’a tod’home de segre bem buscardes;
ca sei canções muitas e canto bem
e guardo-me de todo falimen
e cantarei, cada que me mandardes.
- Sinher, conhosco-mi-vos, Picandom,
 e do que dixi peço-vos perdom
e gracir-vo-l'-ei se mi perdoardes.
- Joam Soárez, mui de coraçom
vos perdoarei, que mi dedes dom
e mi busquedes prol per u andardes.
 