CAPÍTULO 11
Como o cõde dõ Errique ẽtrou ẽ Castela e foy feito rey e vẽçido per el rey dõ Pedro e per o prinçipe de Galez
No ano quinzeno do reynado del rey dõ Pedro, pelejarõ o cõde d' Ar... e o cõde de Fõoes, tẽedo outros senhores cada hũu de sua parte, e ... d' Armynhaque. E ouve o cõde de Fõoes grande soma de dinheiro de ... muytos senhores e cavaleyros que forõ presos ẽ aquella batalha. Ẽ este ãno pôs el rey de Castela çerco aa çidade de Valẽça e foy veçido e morto ẽ hũa peleja dõ ...mez de Tolledo, meestre d' Alcãtara, do cõde de Denya e doutros cavaleyros .... No dezasseteno ãno do reynado del rey dõ Pedro, aveosse el rey d' Aragõ cõ ... capitãaes de França e de Gasconha e d' Yngraterra, que andavã ẽ cõpanha; e cõ...ssas e dynheyro que lhe mãdou os fez vĩir ẽ Aragõ. E dhy ẽtraron cõ o cõde dõ Emrryque em Castella e tomarõ a çidade de Calaforra e o prinçipal capitã destas gẽtes erã Mossẽ Beltrã de Crequỹ. E na cidade de Calaforra, por cõsselho d' estrãgeyros e dos cavaleyros de Castella que erã cõ o conde dõ Enrryque, o alevãtarõ por rey e foy chamado despoys senpre o conde rey de Castela. El rey dõ Pedro ... ẽ Burgos nõ ousou d' esperar el rey dõ Enrrique. E foysse a Tolledo e depoys ...lha. E hy, cõ medo do poboo meudo que estava alboraçado pera o hyr matar, partyosse e foysse a Portugal a hũa villa que chamã Curuche, hũa vila do meestrado d' Avys. E quysera veer el rey dõ Pedro de Portugal e ... casamẽto cõ sua filha dona Biatriz cõ o iffante dõ Fernãdo, seu filho herdeyro. E el rey de Portugal escusousse do o veer e disse que seu filho nõ queria casar. E el rey de Castella foysse a Galiza e dhy se foy aa cidade de Bayona que ẽtom era da casa d' Yngraterra. E dhy trautou cõ el rey d' Yngraterra e cõ o prinçipe de Galez, seu filho. E pôs suas filhas dona Byatriz e dona Costãça e dona Ysabel ẽ arreffẽes, por o soldo que avya de pagar ao prinçipe de Galez e ao duque d' Allẽcastro, e aas outras gẽtes que avyam cõ ele de viir a Castella, e prometeolhe muytas promessas. E foy ysto no ãno de mil e trezẽtos e sassenta e seys. E noseguyte ano, veo el rey dõ Pedro, cõ o prinçipe de Galez e cõ o duque d' Aalẽcastro e cõ grande gẽte d' yngreses, e entrou per os portos de Roçavales. E dhy se veeo a Castela aa vyla de Najera. E hy pôs seu arrayal. El rey dõ Enrryque, que se apoderara de todalas cidades e vilas de Castella, cõ o qual erã a mayor parte dos senhores e cavaleyros do reyno, veeo ẽ contra del rey dõ Pedro cõ grandes gẽtes de cavalo e de pee. O prinçipe escrepveo ante a el rey dõ Enrryque que quysesse despachar o reyno a el rey dõ Pedro e que assy lho requeria da parte de Deus e do martyr Sam Jorge. El rey dõ Enrryque se escusou, dizẽdo que el rey dõ Pedro avya perdido o reyno por suas cruezas e maaos feytos, e que ele fora elegido por todollos prelados, fidalgos e çidadãaos dos reynos de Castella. E que, de elle seer rey, lhe pareçia obra de Deus e que por tanto nõ entẽdia leixar o reyno; antes o ẽtendia de poer a juyzo de batalha, a qual foy preto da cidade de Najera. Os da parte del rey dõ Pedro erã todos ... del rey dõ Enrryque, deles a pee e deles a cavalo. E, sem muyta tardãça forõ vecidos os castelãaos. E el rey dõ Enrryque, o qual era ẽ çima de hũu cavalo coberto de malha, e, cãssandolhe, tomou hũu cavalo ginete que lhe deu hũu seu escudeyro chamado Ruy Fernandez de Ganna e foysse a Aragõ e dhy a França. Entre os cavaleyros que forõ presos, forõ o mariscal de Eduarte e Mossẽ Joham de Crequỹ. Este mariscal fez o prinçipe vĩir a juyzo de doze cavaleyros, dizẽdo que na batalha de Pyteeos o prendera e que o soltara cõ tal cõdiçõ que nũca mays em batalha vyesse contra ele e que agora o fezera. E porẽ que o acusava de femỹtido. O mariscal se escusou, dizendo que o prinçipe nõ fora na batalha como prinçipal capytã, mas como gajeyro e assoldadado del rey dõ Pedro, e que por tanto nõ faleçera do que avya prometido. E julgarõ os doze cavaleyros que o mariscal se avya justamẽte escusado e derõno por lyvre daquela acusaçã. Mossẽ Johã de Crequy, fezlhe o prinçipe de Galez muyta honrra. E, despoys que partyo de Castela, levouo cõssigo a Bordeeos. Aly lhe mãdou requeryr Mossẽ Johã que o quisesse resgatar. O prinçipe determynou que mays servyço da casa d' Yngraterra era têlo preso que resgatalo e assy lho mandou dizer. Mossẽ Johã lhe respondeo que louvava muyto a Deus por lhe fazer tãta omrra, que sua lança era tã estimada que por ysso o tiinhã preso e que mays lhe prazia de sua prisam que de seer lybre. O prinçipe, ouvydo esta reposta, disse que Mossẽ Beltrã dizia verdade e que lhe dissessem que se resgatasse polo que quysesse. E, que se hũa palha quisesse dar por sy, e que por ella delyvrarya. Mossẽ Beltrã, ẽtendedo bem que prinçipe fazia por amyguar ẽ sua omrra, se por pouco preço se resgatasse, respondeo que disessem ao prinçipe que, aynda que fosse pobre cavaleyro que ẽ esforço de seus amygos, elle se resgatava por çem mill francos. E dhy a pouco deu ao prinçipe os seellos e firmezas dalgũus cavaleyros de Bretanha. E prinçipe se teve por contẽte. E foy solto Mossẽ Beltrã e foysse a el rey de França que lhe fez merçee dos çem mil francos e mays de trĩita mil pera seu casamẽto.
E rey dõ Pedro foy logo apoderado de todolos reynos deCastella e, usando de seus primeyros custumes, nõ pagou ao prinçipe o soldo que era devido a suas gentes, nẽ lhe manteve as juras e promesas que lhe avya jurado de lhe entregar a Bizcaya e a Castro d' Ordyales, e de dar a çidade de Sorya a Mossẽ Johã, cõdestabre de Guyana, das quaes cousas o prinçipe mal cõtento se partyo de Castela. Cõ tudo ysto, os cavaleyros e vassalos del rey dõ Pedro erã dele mal cõtentes, como senpre forõ, e se alevãtarõ contra ele algũus castellos, asy que seus feitos hyã ẽ perdimento.