 
 
Este dom Echigui Guiçoi foi casado com a condessa dona
Aragunte Soarez, que foi filha del conde dom Soeiro de
Novelas e de dona Maior Diaz, filha del conde dom Diego,
que pobrou Burgos. E este conde dom Echigui Guiçoi havia
contenda com o conde dom Meem Soarez de Novelas, que era
irmão de sa molher, dona Aragunte, sobre Novelas, em que
haviam ambos parte, que lhis ficara do conde dom Soeiro,
seu padre. E andando ambos em sa contenda pera pelejar
cada dia, foi-se el conde dom Meem Soarez de Novelas a
Leom, e feze-o el rei -seu adeantado em Portugal. E veo-se
el conde dom Meem Soarez pera sa terra. E estando el conde
dom Echigui Guiçoi e el conde dom Pero Paaez de Begunte
e.el conde dom Veia de Tamhal e outros quatro condes com
eles em Novelas, vẽo a eles el conde dom Meem Soarez ũa
noite, come em deitando, nom se guardando eles d'el, e
cegou dom Echigui Guiçoi e os outros seis com el. E estos
condes todos sete jazem em Sam Pedro d'Aatei. E este conde
dom Meem Soarez de Novelas, andando ũu dia correndo monte
na Portela de Vaade, chegou a el ũu cavaleiro que havia
nome Soeiro da Velha, e matou el conde dom Meem Soarez
porque cegara el conde dom Pero Paaez de Begunte, cujo
vassalo Soeiro da Velha era.