 
 
Este Rui Gonçalvez Babilom foi-se a terra de Babilonia a
fazer suas cavalarias pera gaanhar algo, como o faziam os
cavaleiros em aquel tempo, ca iam servir os senhores com
seus cavalos e com sas armas, e tiravam deles algo e prol.
E acertou-se que chegou a casa de ũu homem boo de grande
alcavela, como se fosse homem boo muito honrado, ou conde.
E este homem boo lhe preguntou que homem era, e ele lhe
disse que era cavaleiro, e que ia pera o servir, ca lhe
disserom que havia d'haver lide com alcavelas e companhas
grandes de sua irmãa, que outrossi era muito honrada e de
gram poder, e morrera-lhe o marido, e ficarom-lhe filhos
pequenos. E este homem boo preguntou a Rui Gonçalvez se
trazia carta de cavalaria. E ele disse que em sa terra nom
preguntavam ao cavaleiro por carta de cavalaria, senom ao
creligo por carta das ordẽes. E espedio-se logo dele e
foi-se pera aquela sa irmãa, e ela recebe-o mui bem e
prougue-lhe com ele.
E neesto, chegou o dia em que havia de seer a lide, e este
Rui Gonçalvez armou-si e o cavalo, e foi-se aa lide. E
perdeo a lança e a espada em fazendo muito bem, e houve-se
a tornar aa maça. E andou tanto pela lide, que topou com
aquele homem boo, o que lhe dissera que lhe mostrasse a
carta da cavalaria, e deu-lhe com aquela maça tam gram
ferida, que deu com ele do cavalo em terra. E aquele homem
bõo chamou-lhe por nome Babilom, ca lhe nom sabia outro
nome, e disse-lhe: «Aa, Babilom, mataste-me! E quem és?».
E ele disse: «O a que demandaste que te mostrasse a carta
como era cavaleiro. Esta maça tragia eu como te servisse,
e com esta te deservirei».
E foi vencido aquele homem boo por este Rui Gonçalvez, que
o derribou. E dali adeante houve nome, este Rui Gonçalvez,
Babilom, porque lho chamou assi aquele homem boo, quando o
ele derribou, e porque aquela lide que el venceo foi em
terra de Babilonia.
E depois tornou-se este Rui Gonçalvez Babilom pera sa
terra, com mui grand'algo que gaanhou em aquela terra.