Capitullo LXXVII
Dos erros do mynguado sentido.
Algũũs errom per maneira contraira, sentindo as cousas menos do que convem, per myngua de memoria, entender, vontade, querer, saber e poder - de que a esperiencia bem mostra claros enxempros que se das cousas nom se ha tal sentido como deve - nem som nenbrados quanto convem; ca poucas vezes os que dos feitos filham per afeiçom razoado sentymento, se de natural memoria nom desfallecem, nunca som squeecidos do quedetermynam fazer. Nem bem entender as poderóm se com afeicionado desejo dellas nom filharem boo cuydado, e voontade nom poderóm aver de as bem obrar, se per ryjo sentido da voontade e proveito nom forem enduzidos. E assy do querer e saber, que sem special razoado sentido das cousas de grande conta nom se podem querer nem saber tam perfeitamente como convem.
O poder, quanto com grande sentido nos feitos se acrecenta, cada hũũ per ssy o pode julgar. Ca por aver voontade de hũa cousa de pequena conta, nom sentem fame, sede, sono, frio, calma, trabalho de corpo e de sprito, e por outras de salvaçom das almas, da honrra e proveito, se a perfeiçom dellas nom filha tal sentido, o poder acha tam fraco, que cada hũa das cousas suso dictas nom sofre, afirmando que nom pode nem he de fazer, parecendolhe razom por hũũ porco andar todo o dia sem comer, e que nos oficios da igreja, em consselhos ou desembargos he sobejo estar del a meetade. E sse per semelhantes enxempros se mostra quanto per myngua de boo sentido nos feitos se nom ha em elles aquella memoria, entender e voontade, querer, saber e poder que convem, e assy per fallicymento da memoria e de cada hũa das outras partes nom avemos nem fylhamos dos outros feitos razoado sentido.
Os dos coraçõões muyto largos, ou fracos, e os preguyçosos e deleixados, se per siso e razom nom se corregem, per myngua ou sobegidõõe muyto fallecem, ca os de largas voontades e coraçõões, teendo as cousas em pequena conta, nom as sentem quanto convem, e os de fracos de grandes desasperam. E porem dellas nom se curam os priguiçosos, e os deleixados com squeecymento e priguiça ou fraqueza dos feitos filham tam pequeno sentido, que sempre os mal e tarde fazem. E ssemelhante muytas vezes os derribados em os fallimentos suso dictos tanta afeiçom teem a algũũs revessados desejos ou receos, que doutros feitos nom podem aver aquel sentido que he razom, por que a memoria, entender e voontade assy trazem desordenadamente legadas em algũũ amor, desejo, deleitaçom, ou em cada hũa das outras paixõões suso scriptas, que as outras cousas e feitos nom podem nem querem sentir como dereitamente devem fazer.
De nom se filhar o ssentido que convem quando som feridos, muyto veherom a morte e grandes cajõões. Porem assy como em algũũs tempos bem he sofrellas por serviço de nosso senhor deos e nossas honrras, assy nos outros bem he que dellas se faça tal conta como convem. E todo esto fazem muytos perfeitamente os que guardam em todos seus feitos tempo e ordem. Ca, segundo dicto de Ssallamom, todallas cousas teem seus tempos, por que tempo he que traz seu mericimento matar algũũ homem, e outro grande pecado. E assy do gejũar, vigiar, e todallas cousas meããs, nas quaaes sua perfeiçom esta em guardar tempo e ordem, como dicto he. Ca nas sete virtudes suso dictas nom ha tempo, lugar, por que sempre som necessarias, e o leixamento dellas fazersse nom pode sem pecado, segundo esto no dicto livro das Collaçõões muyto bem se declara. E assy he bem visto que guardar tempos em nossos feitos, e filhar em elles o ssentido que devemos, he alta e grande prudencia. E com esto concorda bem aquel enxempro, que diz: "Ante do feito consselho, e depois esforço". E assy convem aver ante delles boo sentido pera nos avisar e perceber do que nos pertẽẽce,e depois temperallo nas fĩĩs de todos que bem veherem pera nom sobejo nos allegrar, e dos contrairos por nom recebermos derrubamento no coraçom, voontade e boa maneira de vyver, lembrandonos aquella pallavra que diz: "Toda cousa que se faz antre vos, guardando ordem e tempo se faça".