Esta é como Santa Maria deu fios a ũu ome bõo pera coser
a savãa do seu altar.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello
sempre nas cousas minguadas acorre e dá consello.
Desta razon un miragre direy apost' e fremoso,
que fezo Santa Maria, e d' oyr mui saboroso;
esto foi en Ayamonte, logar ja quanto fragoso,
pero terra avondada de perdiz e de cõello.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
Ali á hũa igreja desta Virgen groriosa,
que é dentro no castelo, nen ben feita nin fremosa,
mas pequena e mui pobre e de todo menguadosa,
e campãa á tamanna qual conven ao concello.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
E os panos con que era ende o altar coberto
eran ricos e mui nobres, esto sabemos por certo;
e per cima da igreja era o teito coberto;
e ostias y menguavan e vynno branqu' e vermello.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
Ond' avẽo na gran festa desta Virgen en Agosto
que entrou ũu ome bõo, e viu estar desaposto
o altar e disse logo: "Par Deus, muit' é gran dẽosto
d'o feito da Virgen santa seer metud' a trebello.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
E pero ora non tenno pera dar y offerenda,
coserei aquestes panos daquest' altar sen contenda,
se pode achar agulla ou fios ou quen mios venda,
pois que malparado vejo jazer aqueste zarello.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
E maa ventura venna quen altar assi desbulla;
e poren buscade fios, amigos, ca eu agulla
tenno que non á tan boa daqui ata Ribadulla
pera cose-los mui toste, pero que vello semello."
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
Per cousa que el fezesse nen dissesse nen rogasse
a todos, non foi en preito que sol ũu fio achasse,
nen aynda enos panos do altar, pero provasse
de sacar end' ũu enteiro, nen quen lle dissesse dello.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
Estand' assi aquel ome por estes fios coitado
que os aver non podia, catou e viu a seu lado
pender de cima do onbro dous fios, e espantado
foi en muit' a maravilla, dizendo: "Non é anello
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
Este miragre, mais novo; e por aquesto, varões,
ena Virgen groriosa ben tẽed' os corações,
e mais lagrimas choraron ca chẽo un gran botello.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...
E levantaron-sse logo, dando grandes adianos
todos a Santa Maria; e el coseu os panos
mui ben con aqueles fios e encobriu os danos,
a pesar do dem' astroso que é peor que golpello.
A Madre de Deus que éste do mundo lum' e espello...