 
Com alguém é 'qui Lopo desfiado,
a meu cuidar, ca lhi virom trager
um citolom mui gram sobarçado,
com que el sol muito mal a fazer;
 e poi’lo ora assi virom andar,
nom mi creades, se o nom sacar
contra alguém, que foi mal dia nado.
Porque o vêem atal, desaguisado,
nõn’o preçam nen’o querem temer;
 mais tal passa cabo d’el, segurado,
que, se lhi Lopo cedo nom morrer,
já lhi querrá deante citolar,
fazendo-lhi seus cantares provar,
e pois verrá a morte, sem seu grado.
 E pois lhi Lopo houver citolado,
se i alguém chegar, polo prender,
diz que é mui corredor aficado;
e de mais, se cansar ou caer
e i alguém chegar polo filhar,
 jura que alçará voz a cantar
- que nom haja quem dulte, mal pecado!
 