Ay mia senhor! sempr' eu esto temi,
des que vus vi, que m' oy de vos aven:
Irdes-vus vos, e ficar eu aqui,
u nunca mais acharei outra ren
de que eu possa gasalhad' aver,
nen me de vos faça coita perder.
Coita, de pran, ja eu non perderei!
e non m' atrevo sen vos a guarir!
E sei de fix que ensandecerei!
Pois eu de vos os meus olhos partir',
e vus non vir' u vus soía veer,
nunca me Deus leixe i mais viver!
Ca vus vi eu por meu mal, mia senhor,
por vos aver ja sempr' a desejar;
e perdud' ei gasalhad' e sabor
de quanto á no mundo, sen amar.
Tod' esto mi vos fezestes perder!
Fez-me vus Deus, por meu mal, ben-querer!
Por meu mal foi, pois que vus ja sempr' eu
averei ja eno meu coraçon
a desejar; e nunca mais do meu
cor perderei mui gran coita, que non
veerei ren que mi possa prazer,
ergo... se vir' a min por vos morrer.
 