Capitullo #RI
Sobre a deferença dos estados.
Por que algũũs leterados e outras pessoas que vyvem em religiom fallam contra os estados dos senhores, homẽẽs de linhagem, riqueza, podorio temporal e semelhantes, mostrando que som de grande empeecymento como cousas nom boas ou em que aja necessariamente pecado, e os fazem aver pequena sperança de sua salvaçom, louvando sua maneira de vyver por muito segura, e os jejũũs, vigillias, rezar por obras certamente boas, vos faço esta declaraçom do que sobr’ello me parece, tirada pryncipalmente a força della do livro das Collaçõões. Em el se contem que todas nossas obras em tres deferenças se partem, scilicet boas maas, e meããs. Boas diz que som virtudes sollamente, das quaaes, pera sse poderem conhecer, screve taaes pallavras: Bem pryncipal he aquel que per ssy he boo, e nom per outra cousa; per ssy necessario, nom por al. Sempre he boo que nunca se muda e tem sua calidade perduravelmente, assy que nom passa em parte contraira, e o perdymento ou cessamento del nom pode quytar grande perda. E o que for a el contrairo, he assy mal principal que nom vem ja mais em algũũs tempo a boa parte. Mal, afirma que he cair em pecados por que nos parte daquella perfeita bondade que he deos, e nos chega ao diaboo em que ha comprymento de toda maldade.
Medeaneiras som aquellas cousas que se podem ajuntar a hũa e aa outra parte, segundo desejo e alvydro daquel que husa dellas, assy como som poderios, riquezas, honrras, força em corpo, saude, fremosura, vyda, morte, proveza, infirmydade do corpo, as enjurias, jejũũs, vigilias, rezar, e assy todas outras cousas semelhantes que, segundo a calidade e desejo de aquel que husa dellas, podem trazer a boa parte ou contraira. Por que as riquezas muytas vegadas aproveitam em bem, segundo o apostollo que encomenda aos ricos deste mundo que deem de grado aos mynguados, que façom thesouro de boo fundamento pera o que ha de vĩĩr, por que recebam por as riquezas vydaperduravel. E ssegundo o avangelho boos som aquelles que fazem a ssy amygos dos averes demais, os quaaes diz a escriptura que som segraaes scilicet mundanaaes. E per contrairo essas meesmas riquezas acrecentam mal quando as ajuntam tam soomente pera as guardar, e pera nom vyver bem com ellas nem as despender em necessidades dos mynguados.
O poderio, honrra, força do corpo e saude, que som medeaneiras e convenham a bem e a mal, esto ligeiro he de provar. Ca muytos dos sanctos em o velho e novo testamento husarom de todas estas cousas. Ca ouverom grandes dignydades, muitas riquezas, forças em os corpos, e com todo esto forom muyto achegados a deos. E per contrairo os maaos husarom mal destas cousas e as tornarom a sserviço de maldade, e com dereito forom atormentados e mortos. E que esto assy fosse comprydo, dízeo o livro dos Rex em muytos logares, e outras estorias de certa autoridade esto afirmarom. Que a vyda e morte sejam cousas medeaneiras, provamno as nacenças de sam Joham Bautista e de Judas. Hũa dellas foy tam proveitosa a ssy meesmo, que acrecentou prazer a muytos quando naceo, segundo aquello que he scripto del que muytos se alegrarom em seu nacymento, e da vyda do outro, bem fora pera el se nom fora nado aquel homem. Da morte de sam Joham e dos outros sanctos leemos: "Preciosa he a morte dos sanctos ante deos".
E da morte de Judas e doutros semelhantes: "A morte dos pecadores muyto maa he". Que a infirmidade corporal seja medeaneira, desmostrao a bem-aventurança de Lazaro, que era cheo de huçara. Ca desto nom nos mostra a escriptura outra virtude, mas por que sofreo em paciencia a infirmydade corporal, mereceo de seer recebido em no seo de Abrãão. Que a proveza, e perssyguyçõões, e as injurias, que segundo a openyom do povoo som maas, que sejam proveitosas e necessarias, bem se pode provar por os sanctos barõões, e nom tam soomente nom as esquivarom, mas cobiiçaromnas e sofreromnas por muy alta virtude. E fezeronsse amygos de deos e alcançarom por ellas gallardõões da vyda perduravel. E assy o conta o apostollo: "Eu me alegro em mynhas infirmydades, e em os doestos, e nas mynguas, e nas perssyguyçõões, e nas angustias por Jesu Cristo. Ca em na infirmydade se mostra o forte, e a virtude em a infirmydade sse mostra" . Porem aquelles que se enxalçarom por grandes riquezas do mundo, honrras e poderes, nom cream que percalçarom grande bem, o qual, segundo verdade, he em as soos virtudes mais hũũ medio, por que assy como a aquelles que dereitamente husam dellas como devem som proveitosas, geerando de ssy occasiom de boas obras e fruito de vyda perduravel, bem assy os que dellas husam mal sonlhes empeecivees e sem proveito, e damlhes occasiom de pecado e de morte. E ajudando aquesta teençom, no dicto livro se declara que aos monjes convem fazer tres renunciaçõões. Prymeira, das propriedades da vyda presente. Segunda, de todollos pecados. Terceira, de filhar cuydado de obras fora de necessidade que aos feitos deste mundo perteeça. A prymeira diz que nom he boa nem maa, mas meaam, por que algũũs per ella percalçom vyda perduravel, e outros o contrairo. Da segunda, que he necessaria, e da terceira, que nace das outras duas.
Em outra collaçom tam bem se afyrma que per a vyda dos frades e dos irmytãães nom som todos perteecentes, e que porem com muy grande examynaçom os recébiam,por que aos que a bem guardom faz vĩĩr a bem-aventurança, e a outros he aazo de grandes perigoos.
E per estas razõões claramente se demostra que todollos estados que a igreja nom reprova som meããos, em os quaaes quem bem vyver se pode com a graça de nosso senhor salvar, ou per contrairo vĩĩr a condanaçom. Porem nom he algũũ de teer em desprezo, nem os outros por de todo seguros. E de taaes cousas, pera a vyda presente e que speramos, hũas se inclynam mais aa parte do bem, e outras ao contrairo, como som riquezas, stados e poderio, que parecem mais convĩĩr aa parte da bem-aventurança deste mundo. Porem muitos veherom per cada hũa destas partes a grande deshonrra, morte, aleyjamento e perlongadas prysõões, no que assaz de mal passarom em esta vyda, com pouco mericimento da outra. E assy he dos casamentos, filhos, e todas semelhantes cousas que, vystos seus enxempros, bem mostram como som daquel meãão estado. E quando se cobrarem ou perderem, naquella conta se devem teer, conhecendo que som mais inclinados aa parte do bem, ou do mal, segundo as sentyrmos per o que veemos ou speramos. E nom que de todo som proveitosas ou empeecyvees, por que muytas dam per tempo grandes bem-aventuranças, e de pois todo o contrairo, no que demostram claramente como som meããs, pois a bem e mal ligeiramente se tornam pera esta vyda e assy pera a outra, como per aas declaraçõões suso scriptas he bem declarado. Porem he de teer sem duvyda que husar das virtudes he verdadeiramente bem e boo stado, pois nunca dellas algũũ pode mal husar e cayr em pecado e acabado mal. E todas outras cousas que façamos e stado que tenhamos, cousas som meããs, que nos trazem a bem e contrairo, segundo praz a nosso senhor de as aderençar, manteer e acabar. E creer devemos que todos possuymos razoados estados pera bem vyvermos na presente vyda, e pera cobrar a outra com a graça de nosso senhor, se per nossa myngua ou desaventuira, que de pecados e fallicymentos as mais vezes se recrece, nom formos torvados. E contynuando cada hũũ em o que possuyr, deve trabalhar quanto el for pera vyver ledo e virtuosamente. E os outros, que razoados som, nom plasme, nem sobejo louve, pois meããs som e nom de todo boos ou maaos, nem assy algũũs periigosos que todos em elles se percam, nem os outros tam seguros que muytos em elles leixem dyr a condanaçom. E sse alguem por ydade, ou requerymento de seu juyzo, ou voontade mudar seu estado com sperança de mylhor vyver, nom tenha que filha vyda segura, mas tam duvydosa como ante, por que em todas maneiras de vyver ha suas folganças e penas, tentaçõões e boo assessego. As quaaes como cada hũũ se avera, longa sua experiencia, e nom al, o demostra, por que nom teem todos coraçõões em semelhantes cousas hũũ sentymento no bem, e no contrairo. Porem, conhecydo pellos padres antigos, nom engalhavam algũũ pera seer frade ou irmytam, mas com grandes protestaçõões os recebiam e confortavam todos em seus boos estados e os encamynhavam per muytas maneiras como em elles se levassem, com a graça do senhor, camynho de salvaçom, segundo se mostra per aquestas pallavras em el contheudas.