 
Dom Rodrigo, moordomo, que bem pôs al Rei a mesa
quando diss’a Dom Anrique: - Pois a vosso padre pesa,
nom lhi dedes o castelo - esto vos digo de chão -
e dar-vos-ei em ajuda muito coteife vilão.
 E dos poldrancos de Campos levarei grandes companhas
e dar-vos-ei em ajuda tôdolos de Val de Canhas;
e des i pera meu corpo levarei tal guisamento
que nunca em nem um tempo trouxo tal Pero Sarmento.
Levarei Fernando Teles com gram peça de peões,
 todos calvos e sem lanças e com grandes sapatões;
e quem aquestes matarem, creede bem sem dultança,
que jamais en’este mundo nunca veerá vingança.
 