 
Todos dizem que Deus nunca pecou,
mais mortalmente o vej’eu pecar:
ca lhe vej’eu muitos desemparar
seus vassalos, que mui caro comprou;
 ca os leixa morrer com grand’amor,
desemparados de bem de senhor
e já com’estes mim desemparou.
E maior pecado mortal nom sei
ca o que eu vejo fazer a Deus,
 ca desempara os vassalos seus
em mui gram coita d’amor qual eu hei;
e o senhor que acorrer nom quer
a seus vassalos, quando lh’é mester,
peca mortal, pois é tam alto Rei.
 Todo senhor, de mais Rei natural,
dev’os vassalos de mort’a partir
e acorrer-lhes, cada que os vir
estar em coita; mais Deus nom é tal,
ca os leixa com grand’amor morrer,
 e, pero pode, nom lhes quer valer
e assi faz gram pecado mortal.
 