 
Ao ... enformaçam da avemça que fez comtra a .. samtiago sobre os direitos
foros e cousas que pertençam a Regimento da dicta villa e mestres dela e sobre a
Jurdicam que lhe hij o dicto mestre ha de teer ect
DOn Affonsso pela graça de deus Rey de portugal e do Algarue A quantos
esta carta virem faço saber que demanda era per dante mjm antre o Concelho de
Setuual. da hũa parte E dom garçia perez Meestre da Caualaria da Ordin de Santiago
nos meus Reynos e o Conuento dessa ordjm da outra per Razom d Agrauamentos que o
dicto Conçelho dizia que Recebia do dicto Meestre e Conuento sen Razom e como nom
deuya E tanto forom per preito perdante mjm que eles de sseu prazer veerom fazer
aueença per Razom dos dictos Agrauamentos segundo he contehudo en hũu stormento
que mi foy mostrado o qual era seelado do seelo do dicto Meestre e do Seelo do dicto
Conçelho e fecto per mãao de Johãn dominguez tabaliom dessa villa. e Assynaado do
seu sinal. segundo en el pareçia do qual stormento o teor de ueruo A ueruo tal he.
Sabhan todos que Era sic de Mil e trezentos e sateenta e noue Anos sete dias d
abril en Setuual. no Adro da Egreia de San Juyãao so o Alpendre da Ordjm stando hy
presente Dom Garcia perez Meestre da Caualaria da Ordjm de Santiago nos Reynos de
Portugal e do Algarue en presença de mjm Johãn dominguez publico Tabaliom del Rey
na dicta villa e das testemuynhas que andeante son scriptas Juyãao eannes Procurador
do Conçelho de Setuual mostrou per mjm dicto tabaliom fez leer perdante o dicto.
Meestre. e testemunhas hũa nota de Carta com teores de procurações da qual o teor tal
he.
A quantos esta carta virem fazemos saber como seendo demandas e Contendas e
speraua de seer Antre nos Dom Garçia perez Meestre da Caualaria da ordin de Santiago
nos Reynos de Portugal e do Algarue e Conuento da dicta Ordjm per seu procurador
Auondoso O dicto Don Garçia perez. Meestre. da dicta ordjm contra o Conçelho de
Setuual per hũa procuraçom soffiçiente da qual o teor tal he.
Sabham quantos esta procuraçom virem como quinta feira pela manhãa vijnte e
noue dias de Março Era de mil e trezentos e sateenta e noue Anos no meysom d alcaçar
dentro na Egreia de santiago hu sse costuma de fazer o cabidoo seendo hy o Cabidoo
Pedr affonsso procurador do Conuento d alcaçar Johãn Affonsso e girado sic Affonsso
e Martim steuez e lopo rodriguez. e Lourenço dominguez Caualeiros e Martim
gonçaluiz e Gil lourenço clerigos todos freires da ordjm de Santiago. Conuentuaaes
Residentes nom seendo ora hy na villa outros freires na dicta Ordjm En presença de
mjm Domjngos periz Tabaliom dEl Rey en Alcaçar e das testemunhas adeante scriptas
chamadas e Rogadas a esto. os dictos freires caualeiros e clerigos a hũa voz en
concordia e en seu nome da dicta Ordjm e Conuento fezerom e ordinharom e
outorgarom e estabeleçerom por seu procurador auondosso como el milhor e mays
Conpridamente pode e deue de seer e mays valer o muyto onrrado e Religioso senhor
Don garçia pela graça de deus Meestre da Caualaria da ordjm de Santiago nos Reynos
de Portugal e do Algarue contra o Conçelho de Setuual sobre todolos preitos e
demandas tambem mouudos come por mouer que o dicto Conçelho de Setuual ha ou
entende d auer contra eles e contra a dicta ordjm e Conuento E que eles e a dicta ordjm
e Conuento. an ou entendem d auer contra o dicto Conçelho de Setuual. per qualquer
Razom ou en qualquer maneira e sobre quaesquer cousas speçialmente per Razom d
agrauamentos que o dicto Conçelho de Setuual diz que Reçebe da dicta Ordjm e freires
e Conuento. per Razom do paaço da dicta villa e fornos e tendas e outras cousas que
melhor e mays conpridamente o dicto seu senhor meestre e procurador dira e mostrara
se conprir sobre todas estas cousas e cada hũa delas e sobre o prinçipal e sobre todalas
cousas que ende desçenderem que a elo conprirem e perteeçe outorgial. o dicto senhor
Meestre. por seu procurador auondoso perdante nosso senhor el Rey ou perdante a ssa
Corte ou perdante qualquer Juiz ou Juizes Assy eeclesiasticos come segraaes
conuenhauijs aos dictos fectos e demandas E pera demandar responder deffender e
negar conhoçer e pedir e Reçeber Razõar Recontar propõer compõer ouuyr Reconuĩjr
quitar spaçar contradizer e pera recusar e Allegar Juiz ou Juizes aluidros ou doutras
quaesquer maneiras eiçeiçom ou eiçeições poer ou pera ouuir e Reçeber sentença e ou>
sentenças e apelar delas ou de cada hũa delas se contra eles e a ordjm e Conuento
forem e aapelaçom ou Apellações poderem seguir ou Renuçar sic e pera Jurar en ssas
Almas Juramento de Calũpnia e de dizer uerdade e pedi lo aas outras partes se conprir
e pera fazer outro ou outros procurador ou procadores sic e pera sostabeleçe los en
sseu logar e en nome deles e da dicta ordjm e Conuento quantos quiser e cada que
quiser e pera os reuogar e depoys da reuogaçom o offiçio da procuraçom en ssi filhar e
da lo a quem quiser e per fazer aueença ou aueenças com o dicto Conçelho. quaes e per
qual guisa Ele uir que conprem e por bem teuer
E outrossy pera affirmar aueença ou Algũu preito se a com eles ha posta ou
ordinhada ou mouuda per qualquer maneira E pera mandar e outorgar e firmar sobre
todo esto e sobre lo Al. que conprir antre eles e a dicta ordjm e conuento. E o dicto
Concelho de Setuual. E todo aquelo que o dicto senhor. Meestre. por bem teuer E pera
mandar ende fazer cartas ou stormentos de fermidões e doutra qualquer maneira que
lhos o dicto seu senhor meestre e seu procurador madar sic fazer e pera todalas outras
cousas e cada hũa delas en Juizo e fora del fezer e disser que uerdadeiro Auondoso
procurador pode e deue fazer ainda que lhy demande special mandado e que eles e a
dicta Ordjm e conuento fariam e poderiam fazer e dizer se en todo presentes fossem e
sobretodo outorgialmente condoarom ? no todo seu liure conprido poder e outorgial. e
pornecial ?. a auer por firme e por estauil pera senpre que quer que pelodicto seu
procurador ou per aquel ou aqueles que ele en sseu logar e en nome deles e da dicta
Ordjm e conuento for fecto e dicto e firmado e outorgado e procurado nas cousas de
ssuso dicto e nom dito e en cada hũa delas so obrigamento de todolos beens
da dicta Ordjm e conuento que a esto obrigar e a estar e conprir e pagar o que contra
eles e contra a dicta ordjm e Conuento. for e Releuarom o dicto seu procurador de todo
encarrego de satisfaçom e tambem os seus sostabeleçudos e :eles meesmos ouuerom esto
encarrego sobre os beens da dicta ordjm e Conuento.
testemunhas. que forom presentes Jurdam steuez vigairo Lourenço çoudo
clerigo Domingos ffernandiz dos moos. affonsso annes. Jenrro do chaueyro e Steuam d
oudino. e outros E eu Domjngos periz Tabaliom del Rey en Alcaçar que a esto fuy
presente E a rrogo dos dictos freires esta procuraçom screuy e en ela meu sinal pugi que
tal he.
 E o dicto Conçelho de Setuual. per Juyãao eannes seu procurador auondoso
contra o dicto Meestre e Conuento e per poder dũa procuraçom da qual o teor tal he
Sabhãn quantos esta presente procuraçom virem como nos Lourenço martinz.
dicto Casado e Gonçalo periz vereadores de Seteuual. ca Johãn ferroçinto nom quis a
esto que sse adeante segue chegar pero lho fezerom saber E ffernam dominguez que
outrossy he vereador nem he na dicta villa. Nos ia dictos Lourenco. sic martinz e
Gonçalo periz vereadores do dicto logo en senbra com muytos homens boons e
vezinhos da dicta villa que pera esto que sse adeante segue fomos chamados no adro da
Egreia de sancta Maria per conçelho Apregoãdo Assy como he de Costume fazemos e
ordinhamos e stabeleçemos e outorgamos por nosso çerto procurador lijdimo e
auondoso e soffeçiente como milhor e mays firme e pode e deue de seer e mays valer
Juyãao eannes que he veedor da dicta villa o portador desta presente
procuraçom morador e vezinho da dicta villa o qual Juyãao eannes nos Conçelho da
dicta villa a esto fomos presentes damos e outorgamos conprido poder que el possa
fazer e trautar e firmar Aueenças e conposicões sic quaes el quiser e por bem teuer
Con o Muyto onrrado senhor Dom Garçia Meestre da Caualaria da Ordjm de Santiago
nos Reynos de Portugal e do Algarue e Conuento da dicta Ordjm sobre todolos preitos e
demandas Assi mouudos come por mouer que nos com o dicto. Meestre e Conuento
Auemos E el meestre e conuento connosco concelho ha. e daqui a deante podera auer
en quaesquer maneiras que seiam ou possam seer Assi sobre fecto dos Agrauamentos
que nos Conçelho que do dicto Meestre e Conuento Reçebemos come sobre outras
quaesquer cousas sobre que antre nos e o dicto. Meestre. e Conuento aiam contendas e
duuydas e preitos e demandas e todas as Aueenças e firmidões e conponições ? que o
dicto nosso procador sic trautar e fezer com o dicto. Meestre. e conuento madar sic
fazer cartas e e sic stormentos per quaesquer Tabaliões e scriuãaes publĩcos que esta
procuraçom virem ao qual nos Conçelho e vereadores mandamos e outorgamos que as
faça tan conpridamente come se nos A todo presentes fossemos.
E todalas firmidões e conposições que o dicto Juyãao eannes fezer e tractar e
fezer por nos Conçelho com o dicto Meestre e Conuento e vereadores e conçelho
outorgamos todo o que sse fezer e diser e avemo lo por firme e por stauil pera senpre so
obrigaçom de todos nossos beens de nos Conçelho a esto conprir obrigamos ainda que
taaes. cousas seiam que Requeiram e demandem special mandado.
Em testemuynho desto fazemos ao dicto nosso procurador seer fecta esta
procuraçom a qual mandamos A Martim periz vogado que o seelo que de nos Conçelho
tem que a seelasse del
Testemunhas que presentes forom amador eannes Joahãn d euora seu cunhado
Gil do monte. fernam moogo Pero mouro Mateus Johanes pan em Agua Domjngos Rico
Affonsso. annes neto e Rodrigu eannes Martim annes seus Jrmãaos ffernam fernandiz
dito Caluo e outros muytos E eu Steuam annes poblĩco tabaliom dEL Rey na dicta villa
a esto com as dictas. Testemunhas. presente fuy e a Rogo per outorgamento do dicto
Conçelho e vereadores esta procuraçom screuy e en ela meu sinal fiz que tal he
fecta en Setuual no Adro da Egreia de sancta Maria. Domjngo vijnte e çinque
dias de Março Era de Mĩll trezentos e sateenta e oito.
As quaes procurações mostradas o dicto procurador do dicto Conçelho de
Setuual. dizia que Reçebia muytos Agrauamentos do dicto Meestre e Conuento. os
quaes se adeante seguem. veerom aa tal Aueença
Primeiramente dizia o dicto Conçelho. que o dicto meestre e Conuento os
constrengia que ffossem com o dicto Meestre e Conuento en hoste e en fossado e fazer
guerra sen mandado del Rey. dizendo o dicto Concelho que o nom deuyam fazer.
E a este primeiro Arrtigo. disse o dicto. Meestre. por sy e polo dicto Conuento
que lhy prazia daqui en deante de nom hyrem com el nos dictos logos saluo quando lhy
spiçialmente fosse mandado ao dicto. Meestre. que vãao a sseruiço del Rey per sa carta
e que entom o dicto Conçelho fosse com el A seruiço dEl Rey
Outrossi se agraua o dicto Conçelho que o dicto Meestre. e Conuento os
penhoraua e mandaua penhorar por sas diuydas que lhy deuyam nom seendo eles ante
chamados nem ouuydos segundo staua per dereito A este Arrtigo de prazimento dos
dictos. Meestre. e Conuento. e Concelho prougue lhys que quanto he daqueles que
forem Rendeiros da dicta Ordjm. ou principaes deuedores per Razom das dictas Rendas.
e nom pagarem o dicto. Meestre. que estas seiam penhoradas e costreniudos nem
chamados nem ouuydos. E quanto he os fiadores dos dictos Rendeiros nom seiam
penhorados nem costreniudos ata que nom seiam chamados e ouuydos dos per u deuem
e como deuem.
Outrossi se agraua o dicto Conçelho do dicto Meestre e Conuento. dizendo que
as Apelações que sayan da dicta villa deuyam dar A el Rey e nom ao dicto Meestre. e a
ordin.
A este Arrtigo prougue ao dicto Conçelho de hyrem as Apelações ao dicto.
Meestre. ante que a El Rey.
Outrossy sse agraua o dicto Conçelho do dicto. Meestre e Conuento dizendo que
o dicto Meestre. filha os homens da dicta villa e os prende e os leua dũa villa pera a
outra auendo o dicto Conçelho carta del Rey per que o nom faça.
A este Arrtigo diz o dicto Meestre e Conuento que lhy praz que sse aguarde a
carta del Rey Assy como en ela he conteudo.
Jtem Outrossy sse graua sic o dicto Conçelho do dicto. Meestre e Conuento
dizendo que os vezinhos e moradores da dicta villa deuem ser Acusados e demandados
Assy en fectos Ceuijs como criminiaaes perdante seus Juizes. Outrossi per eles deuem
de seer soltos e seguyr seu dereito soltos e que o dicto Meestre. e Conuento uay contra
tod esto e demays lhis das cartas de seguranças Assy de mortes come doutros fectos.
A este Arrtigo. de prazer sic do dicto. Meestre. e Conuento disserom que lhy
prazia daqui en deante de o nom fazer ca assy era ia mandado. per nosso senhor el Rey
E que sse aguardasse o mandado do dicto senhor Rey aguardado ao dicto Mestre e
Ordjm que se lhy El Rey quiser fazer merçees ao tornar a sseu stada sic como Ante era
no fecto das dictas seguranças que o aia E nom seia enbargado põlo conçelho
Jtem Outrossy se agraua o dicto Conçelho dizendo que todalas medidas da villa
e do paaço e todolos medidores deuem seer metudos pela Justiça da dicta villa E que a
dicta Justiça leua ende as Coomhas pera o dicto Conçelho e Requerendo as E que o
meestre e concelho hy nom quer esto aguardar.
A este Arrtigo. de prazimento do dicto Meestre. e cõnuento. e Conçelho lhy
prougue que a Justiça da dicta villa metessem as medidas e medidores e que seiam
Requerudos pela dicta Justiça e leuem deles as dictas Coomhas. E quanto he no paaço
da ordjm das faangas o Concelho meta medidores e medideiras aquelas que conprir E
com estes medidores e medideiras que assy o Conçelho meter. meta hy o paaçeiro ou a
paaçeira que hy steuer E quanto he as chaues do dicto paaço que a Justiça da dicta villa
filhe hũu homem boom ou douus que tenham as chaues do dicto paaço. e a estes as de
o dicto. Meestre. ou Aquel que por el steuer na dicta villa E este ou estes a que as o
Meestre Assy der nom lhas possam tolher sen mandado da dicta Justiça E sse a dicta
Justiça uir que he bem de 1has tolher e de as dar a outro que o conçelho quiser que o
dicto Meestre e Conuento ou seu Almoxarife. ou Aquel que pola ordjm Aqui steuer lhis
dessem nenhũu enbargo.
Jtem Outrossy se agraua o Concelho dizendo que o dicto. Meestre e conuento
manda leuar dos fornos da Ordjm poya ao forneiro. e poya aa chameira e outra poya a
quem varre o fforno nom na auendo de leuar de dereito senom hũa poya Ao senhor do
forno.
A este Arrtigo diz o dicto. Meestre e Conuento e Concelho que lhy praz de nom
leuarem dos seus fornos mays dhũa poya E quanto he dos outros manda que nom
leuem nenhũa cousa senom A poya ao senhor do forno. e que a Justiça possa poẽr
qual pena quiser sobre aqueles que lho quiseren dar e que a leue Ao Conçelho. E sse per
uentuira o fforneiro mostrar maliçia no pam que ha de cozer en no nom lancar sic
como deue ou en no Retẽer que o nom deite. que a Justiça lho stranhe Assy
como Achar que he dereito.
Outrossi sse agraua o dicto Conçelho dizendo que era seu foro e dereito estaua
que eles possan fazer fornos na dicta villa cada hũu como sse pagar
Outrossy sse agraua o dicto Conçelho dizendo. que deuem fazer stalageens cada
hũu como sse pagar na dicta villa e termho. E que o dicto Meestre e Conuento lhy
deffendem que o nom faça.
Outrossy sse agraua o dicto Conçelho que cada hũu deue de fazer tendas pera
venderem azeite e Cebolas e alhos. e pimenta e açaffram e mostarda e todalas outras
cousas que conprissem que as uendam como quiserem e per u quiserem E que o dicto
Meestre e conuento lhys deffende que as nom façam.
Jtem sse Agraua o dicto Conçelho do dicto Meestre e Conuento dizendo o dicto
Concelho que cada hũu deuem de fazer Banhos que quiserem na dicta villa. E que o
dicto Meestre. e conuento lhys deffendem que o nom façam.
Outrossy se Agraua que o dicto Meestre e conuento deffendem aos ferreiros que
lauram na dicta villa que nom aiam de laurar ata que as ferrarias da ordjm seiam
Alugadas.
Jtem Outrossy se agrauam dos pesos que estam no paaço dizendo o dicto
Conçelho que son seus e que o dicto. Meestre. e Conuento lhis defende que nom pesem
en eles ata que nom dem algo ao dicto Meestre e Conuento.
Jtem sse Agrauam do dicto Meestre. e conuento. que quando o dicto Conçelho
ellegem seus Juizes que o Meestre. nom he na terra Algũas vezes e que fazem
grandedes sic despesas en hyrem A el. pera os conffirmar e demays han lhy de pagar
Chançelaria da carta de conffirmaçom das dictas Jurisdições.
Outrossy se agrauam o dicto Conçelho do dicto. Meestre. e conuento. dizendo
que he seu costume que os pescadores da dicta villa aiam a Redizima da dizima do porto
dos pescados que uendem na dicta villa de que o dicto Meestre e conuento ha A dizima
e que o dicto. Meestre. e conuento lha nom quer dar E manda e deffende aos seus
homens que o seu ham de ueer na dicta villa que lha uendem
De prazimento do dicto. Meestre. e conuento. mada sic daqui en deante que os
pescadores aiam a dicta Redizima Assy como a Ante auiam dando o pescado. a ssan
Juyãao Assy como o sempre derom.
Ao agrauo dos fornos de prazimento do dicto Conçelho e Meestre. e Conuento
dizemos que lhy praz que a ordjm aia os fornos E que nom leue mays que hũa poya e
com esta condiçom que o dicto Conçelho faça stalageens cada hũus como sse pagarem
E nas dictas stalageens possam colher Bestas por preço que lhis dem aqueles que lhas
hy meterem. e que nos dictos logares vendam palhas como quiserem e outrossy uendam
Ceuada aqueles que os stalageiros trouuerem de fora da terra aaqueles que com eles
pousarem nas stalagens e a outrem nom. E sse acaeçer que no paaço da Ordjm nom
acharem Ceuada pera uender o dicto paaceiro que os stalageiros a possam vender a
quem sse pagarem sen contenda nenhũa nom seer per i enbargado que os Almocreues
que as carregas trouuerem aa dicta villa pera uender que as leuem ao paaço da Ordem E
que a ordem leue deles o sseu dereito. E que nom uendam a mays preço a çeuada de
noite que a uendarem de dija,
Jtem quanto he ao Agrauo das tendas prougue ao dicto. Meestre. e Conuento.
que sse faça per esta guisa que cada hũus dos do dicto Conçelho possam fazer tendas e
vender en elas azeite e Alhos e Çebolas e pimenta e açaffram e mostarda e mel e
manteiga. e toda outra legumha e toda outra speçiaria como quiserem e per u quiserem
nom dando o dicto Conçelho trebuto nenhũu por esto.,,
Jtem quanto he en Razom dos Banhos Ten por bem o dicto Conçelho que o dicto
Meestre e conuento aia os dictos banhos sen enbargo do dicto Concelho fazendo os
acaentar pera auer a ordjm proueito nom leuando deles mays que aquelo que senpre foy
husado.
E quanto he ao agrauo das ferrarias da Ordjm aprougue ao dicto. Meestre. e
conuento e Concelho que sse faça per esta guisa todolos ferreiros da dicta villa e outros
que ueerem de ffora parte pera laurar que estes primeiramente Arrendem as tendas da
ordjm ante que as outras da villa e que nom laurem ata que as da ordjm seiam alugadas.
saluo se Algũu ou Algũus ferreiros teuerem sas casas ou as teuerem ia alugadas Ante
que as da Ordjm que possan laurar sem enbargo nenhũu e pera sse fazer sen maliçia
Jurem aos Auangelhos aqueles que as casas teuerem alugadas se as tijnham ante
Alugadas.
E quanto he o agrauo per Razom dos pesos que o dicto Conçelho pos no paaço
prougue ao dicto. Meestre. e conuento e Concelho. que os dictos pesos seiam da ordjm e
que leuem preço deles daqueles que hy algũa cousa pesarem.
E quanto he dos vezinhos e moradores da dicta villa. que aquelo que pesarem no
dicto peso Assy come Linho e lãa e outras cousas que forem dessa colheita e dessa
herdade ou Carne pera comer ou pera dar que nom paguem nenhũa cousa.
E todas estas cousas e cada hũa delas o dicto Meestre. e conuento e Conçelho o
louuarom e outorgarom e ouuerom por firme e por estauil pera senpre so obrigamento
dos beens da dicta Ordjm e do dicto Conuento e Conçelho que a esto os dictos
procuradores obrigarom e prometerom de Conprir e de mantẽer todalas cousas
sobredictas e outorgarom que nunca contra elo fossem
E o dicto Meestre e Procurador do dicto Conçelho mandarom A mjm sobredicto
Tabaliom que lhys desse desto senhos stormentos semelhauijs dos quaes este he o do
dicto Conçelho. E o dicto Meestre. e procurador do dicto Conçelho per poder dos
homens boons mandarom que sse fezessem os stormentos e os seelos pendentes do dicto
Meestre e conçelho pera seer todo mays firme e eu sobredicto Tabaliom dey ao dicto
Meestre e Conçelho senhos stormentos semelhauijs com meu sinal que tal he.
Testemunhas que presentes estauam Lourenç eannes Jenrro de Johãn galego.
Johãn vaasquiz clerigo Gonçalo annes procurador Martim periz porteiro do. Meestre.
Gomez fernandiz Johãn periz porteiro. Pero. porteiro. Johan leitom Affonsso martinz.
vaasco steuez. Johãn da Ribeira ffreires e outros.,,
E enuyarom me pedir por merçee os dictos Meestre e Conuento e o dicto
Conçelho que lhys conffirmasse a dicta aueença
E eu visto o que me enuyarom pedir e visto o dicto stormento e todalas cousas
en el conteudas querendo lhys fazer graça e merçee confirmo lhis a dicta 
aueença segundo se no dicto stormento contem E tenho por bem e mando que a aiam por
firme e por stauil saluo en aquel agrauo en que dizem que o dicto. Meestre. os
Costrenge que uaam com ele en hoste e ou fossado en que mando que nom vãao ala sem
veendo sobr esto meu spiçial mandado.
E quanto he en Razom do que dizem das Apelações tenho por bem e mando que
sse aguarde sobr esto A mha ordinhaçom
En testemuynho desto lhis mandei dar esta mha carta
Dante en Sanctaren vijnte e sex dias d aBril. El Rey o mandou per Meestre
pedro. e per Meestre gonçalo das leys seus vassalos Affonsso martinz do Amaral A
ffez Era. Mª. CCCª. Lxxixª. anos.
Magister petrus uidit. Magister Gonçalus uidit