Capitullo #RIII
Da caridade.
Acerca da caridade he de conssiirar que como ella seja amar nosso senhor deos sobre todallas cousas, e nossos próuxemos por el como nos. E do seu amor, el disse que aquel o amava que guardava seus mandamentos e o sseguia. Dévesse reguardar de que guisa os guardamos, os quaaes som estes.
O prymeiro da nova ley: Amaras, Honrraras, Temeras, Louvaras deos sobre todallas cousas.
Segundo, amaras teu prouxymo assy como tu medês. E o primeiro da ley antiiga: Nom adoraras deuses alheos, no qual se entende toda specia de ydollatria. Segundo, nom tomaras o nome de deos em vãão em tua boca.
Terceiro, sanctificaras o ssabbado, per o qual se entende aguardar dos dias mandados per a igreja, e que se despendam em sanctas obras.
Quarto, honrraras teu padre e tua madre; e per este se entende das perssoas que per temporal e spiritual dývydo devemos honrrar e obedecer.
Quynto, nom mataras; aquy he de conssiirar do feicto, dicto, voontade, aazo e conssentymento.
Sexto, nom faras adulterio; e naqueste he de conssiirar na maneira suso scripta acerca das monjas e casadas. Septymo, nom furtaras, no qual precepto se entende todo retiimento dalgũa cousa que perteença a outrem que nom seja bem possuyda per aquel que a tem, e toda perda e dano a alguem feicto, por a qual seja necessario restytuyçom.
Oytavo, nom diras contra teu prouxymo falsso testemunho, per o qual se defende todas mentiras, specialmente as que a vos ou a outrem podem empeecer em pessoa, fama, bẽẽs ou quebramento de boo prazer ou voontade.
Noveno, nom desejaras a molher de teu prouxymo, por se aver nom justamente; ca desejar algũa cousa per justo titollo e a maneira razoada, nom he pecado nem erro. E por quanto el nos declara as cousas que saaem do coraçom fazeremnos lympos ou çujos, conssiirar devemos como nas doze payxõões ja scriptas que lhe perteecem nos governamos, as quaes som estas: Amor, Desejo e Deleytaçom, que perteencem ao bem na parte desejador. E ao seu mal: odio, avorrecymento, tristeza.
E ao bem da parte que se chama iracyvel ou defenssor perteecem: manssidõõe, sperança, atrivymento, e ao seu mal: sanha, desperaçom, medo ou temor. Em cada hũa destas payxõões devemos consiirar como nos governamos. E por que grande parte do boo estado do coraçom esta em guarda dos sentydos, scilicet veer, ouvyr, cheirar, tanger e gostar, he bem de conssiirarmos como nosso senhor com elles servymos, ou se fazemos o contrairo do que per nosso grande bem e proveito nos he mandado. E esso medês per falar, cuydados e desejos. E todo esto bem conssiirado com as obras que fazemos segundo aquel estado que deos nos deu, e como per ellas seguymos as grandes virtudes que per sa vyda nos tem demostradas, poderemos bem sentir como avemos a prymeira parte da caridade. E por o amor do prouximo conssiiremos que as obras som demostraçom da benquerença, porem reguardemos como comprymos em todas as sete obras spirituaaes que perteecem a alma, scilicet dar sãão consselho, enssynar bem e virtuosamente o que nom sabe e encaminhar o que vay ou anda desencaminhado, conssollar o desconssollado per vista, pallavra e obra, doersse do mal e perda do seu prouxymo, proveendolhe em todo tempo o que bem poder, rogar a deos pollos camynhantes e andantes sobre o mar, fazer oraçom pollos fynados em geeral e especialmente por aquelles a que somos obrygados. E as VII corporaaes que perteecem ao corpo, scilicet vestyr aos que o ham mester, dar de comer aos famiintos e de bever aos sedorentos, visitar os enfermos, visitar os encarcerados, dar pousada aos camynheiros, enterrar os finados. E sse todo esto for conssiirado, e com elle nossas obras, fallas e penssamentos bem examynados, com a mercee de nosso senhor deos poderemos sentyr como avemos esta perfeita virtude que sobre todas per elle he mais louvada, onde diz que della pendem lex e profetas, e o apostollo que outras passarom e aquesta pera sempre ficara. E como suso dicto he, ajudados com fyrmeza da ffe e grande boa sperança nos trabalhemos de a percalçar com sua graça o mais perfeitamente que fazer podermos. E ssobr’esto he de ssaber que os possuydores desta virtude sempre trazem em seus coraçõões hũũ procurador da parte de nosso senhor deos e dos prouximos, assy que as cousas per el ordenadas nos faça filhar por melhor feictos que penssar se podem, e nom sollamente o ssyntamos, mes que seus feitos a todos scusemos e defendamos per dicto e feicto, e tam bem a nossos prouximos como razom for. E porem, se quisermos tal virtude seguyr, este procurador ajamos, guardandonos de prasmar per dicto ou penssamento os feictos do senhor deos e cada hũũ homem quanto vyrmos que o bem fazer devemos.
Tenho conhecido que nom podem possuyr esta virtude estas pessoas, scilicet os seguydores de sseus prazeres e voontades, os cobiiçosos desordenadamente das cousas do seu proveito e avantagem, e os sobervosos e desprezadores. Ca se leerdes hũa collaçom que falla d’amyzade, e o livro que Tullio della fez, e Epistollas de Sseneca, o trautado de Joham de Lynhano, e certos capitollos da pratica que guardavamos ao muy virtuoso Rey nosso senhor e padre, cuja alma deos aja, que adiante serom scriptos, verees bem que taaes perssoas nom podem alguem dereitamente per virtude amar nem guardar dereita caridade.
Tanto prouve a nosso senhor que sempre nos amassemos, que per este signal sollamente quis seerem conhecydos seus servydores, dyzendo: "Em esto vos conhecerom que sooes meus dicipullos, se hũũs aos outros vos amardes". E acerca desto he de ssaber que som quatro maneiras d’homẽẽs: Hũũs que chamam prazenteeiros, que a todos querem comprazer e a nynguem fazer cousa que lhe pese. Outros tam agros, que com algũa pessoa se nom acordam. E algũũs que a cada hũa destas partes mais som acostados, porende nom fora de razom. E pois muy virtuosos, que desejom comprazer a todos quando dereitamente poderem, e por a algũũs penssar nom leixam de fazer e dizer o que he bem. Com estes homẽẽs nos devemos aver como aquel que aos cavallos bem sabe trazer a mãão que, conssiirando seu geito, lha traz branda, ou mais teente, alta pello collo arriba, ou mais baixo e çarrada. E quando vee que per cada hũa destas guysascom mudança de freos e boo custume o nom pode bem enfrear, parteo de ssy, ca taaes bestas hy ha que ja mais nom seram bem aderençadas. E assy quando começarmos com algũa perssoa de converssar, trabalhandonos com a graça do senhor de conhecer sua maneira e lha guardar em toda cousa que razoada seja, se nom forem daquelles que som desacordatyvos, com todos devemos aver tençom de nos sempre acordar, nom em conta de speciaaes amygos, ca poucos pera esto podem seer achados, mas como vyrmos que convem, conssiirando seu estado, saber, boo geito e afeiçom que com elles devemos aver. Mas do aspero, agro, de pouco saber e mal acustumado, mais seguro he partir de ssa converssaçom e como das bestas que bem enfreadas nom podemos nos guardar, que nom pensso que algũũ sem mui special graça possa bem encamynhar todollos homẽẽs que ouver de rreger, por cujo exempro de doze apostollos hũũ se perdeo. E assy dos outros juntamentos de virtuosas perssoas algũũs se vãão a perdiçom, que jamais nom podem seer bem aderençados. E o senhor no avangelho nos mandou que quando algũũ de mal vyver per amoestaçõões se nom quiser correger, que o ajamos por maao e pubricano. E o apostollo assy declara que com os semelhantes nom devemos converssar; porende tal nom devemos fazer salvo contra aquelles, de cujo corregimento per certas provas formos desesperados.
Pera conhecermos que camynho sobr’esto levamos, conssiiremos se a mayor parte de nos se desacorda, e poucos boos e virtuosos connosco som acordados. E sseendo assy, saibhamos que a myngua he em nos, posto que pareça os desacordos nom vĩĩrem per nosso aazo. E assy podemos bem julgar nos e os outros, consiirando quantos e quaaes se desacordarom, e por que razom, se ouvermos tal entender que per afeiçom nom sejamos torvados de podermos com a mercee de nosso senhor bem conhecer quem he culpado, e avydo tal conhecimento, trabalhar devemos de poer boo avysamento e remedio onde comprir. Em tal guysa que vyvamos sempre em caridade, da qual se diz que, ainda que ajamos todas virtudes, se as nom possuyrmos, nada nos aproveitarom. E por aver esta que se devem leixar as obras que parecem virtuosas e de gram mericimento. E quem mora em caridade, que mora em deos, e deos em elle.