Capitolo LIIIIº como Fernam Barreto, filho de Gomçallo Nunez, foy morto, & Rruy Gomez da Sylva preso.
Hos segredos divinos trazem comsygo tamta escureza, que deballde se trabalha nenhũ humanall emtemdimemto de hos querer ẽvestygar nẽ compremder, & bem o disse aquelle sumo saçerdote, thesoureiro da ymfinda sabedoria, Cristo, nosso senhor, ally omde fallou aos Apostolos, dezemdo que não quisessem saber os tempos nẽ os mumemtos que Deus posera em seu poderio. E pois aquelles que tam chegados heram a sua magestade semelhamte syllemçio foy posto, que sera de nos outros, que tam afastados amdamos do lume de sua graça, cujas pallavras apricamos ao aqueçimemto que no presemte capitolo queremos comtar, assy da morte de Fernam Barreto, como da prisão de Rruy Gomez da Sylva. Homde aveis de saber que, estamdo estes fidallgos em Çepta, aquelle filho de Gomçallo Nunez, assy como hera nobre no samgue, assy avia nobres comdições & costumes &, porque avia dias que nõ sayra fora da çidade, chamando-o aquella a que se nenhũa criatura vyvemte pode escomder, pareçeo-lhe que aquelle dia estava ẽfadado. E queremdo hyr folgar com dous gallgos que tinha pera açerca da çidade, porque a terra pella menhã fora atalhada & as atalayas não fezeram nenhũ synall de emtrada de mouros, pareçeo-lhe que tinha seguramça pera seu desemfadamemto. & amdamdo assy buscamdo sua caça com pouca gemte, foy escorregamdo de outeiro em outeiro, ate que foy cayr amtre hos mouros. E pero que o tomassem assy desperçeebido, todavia o fidallgo se pos em esperamça de defemsa, a quall lhe jaa não prestava pera outra cousa senam pera acabar cõ sua nobreza. & hũ daquelles que ho seguyam correo rrijamẽte pera lhe buscar socorro, &, como quer que em muy breve chegassẽ ally allgũus, elle tinha ja porẽ dado aquelle nobre espritu nas maãos daquele que o criara. & amtre os que se mais trigarão pera lhe acorrer foy Rruy Gomez da Syllva, o quall, ou porque os mouros heram muitos & os cristãos poucos, ou per allgũ outro cajam, foy preso dos ymigos. & foy cousa maravilhosa do syso deste cavaleiro, que, porque os mouros trabalhassẽ pello conheçer, elle teve tamta prudemçia & fortalleza que sempre mostrou ser pessoa myseravell, porque, semdo sabido como elle hera esposado com ha filha do comde & pessoa nobre, poseram seu rresgate em tamta vallia, que se nõ podera tam çedo tyrar, emtamto que aquelle que o tinha nunca o conheçeo senã depois que ho teve emtregue ao comde. E quamdo vio o seu rreçebimemto & a comdição de quẽ hera, malldezia sy mesmo & o dia em que naçera, porque lhe o conheçimemto de tall pessoa fora denegado, como quer que lhe Rruy Gomez fesesse bem allem do que per sua avemça devia. E acaeçeo-se ao diamte, como a fortuna gira seus aqueçimemtos, que aquelle mouro mesmo foy catyvo de Rruy Gomez & rreçebeo delle tall favor, que, aymda que lhe o mouro bom catyveyro fezera, pesava-lhe porque lho não fezera muito melhor.