 En nome de Deus, amẽ. Eu, Pero Lourẽço do Portocarreyro, caualeyro, e eu Dordia Martijz, dona ssa moller, de nosso prazer e de nossa liure uóóntade antre os viuos fazemos carta de doaçõ & de perdurauil firmidom a uos, hõrrado padre e senhor dom Martĩo, pola merçéé de Deus arçebispo da santa eygreya de Bráágáá, en nome dessa uossa eygreya de Bráágáá da nossa quintáá de Pena d'Amigo que he na frééguesia da eygreya ẽ Mouçóós cõ sas casas e cõ sas vinhas e cõ seus pumares e cõ seus termhos e cõ sas entradas e saidas e cõ todos os seus dereytos e cõ todas sas pertéénças e de todos os outros herdamentos e possissoes que auemos en terra de Panoias e en terra d'Aguiar de Pena assy en casas como en vinhas como en outras cousas quaesquer cõ todos seus dereytos e cõ todas sas pertéénças, a qual quintáá e os quaes herdamentos uéém da parte de mj̃ Dordia Martijz desuso dita. Damos a uos, doamos e outorgamos a dita quintáá e os ditos herdamentos e possissoes assi como dito he en nome da uossa eygreya de Bragáá cõprido poder para fazer deles que quer que a uos aprouguer para todo sempre e áá eygreya de Bráágáá. E esta doaçõ fazemos a uos en nome da uossa eygreya de Bráágáá en remíj́mẽto de nossas almas e por moyto bem que de uos reçebemos e reçeberemos. E se nos ou alguẽ da nossa parte uéér contra esta doaçõ para quebrantala peyte a uos ou a quẽ derdes uossa uoz quinhẽtos soldos e a carta fique en ssa firmidom. E eu Fernam Perez, tabaliõ de Bráágáá, que ey poder del Rey para dar testemoĩo e fazer estrumẽtos nos negocios do dito arçebispo e que pertééscam áá ssa jerisdiçõ e naquelo que el mandar assy como sse contẽ na carta del Rey esta carta de doaçõ de mãdado dos ditos Pero Lourẽço e Dordia Martijz cõ mha mao propria escreuj e meu sinal en ela pugi outrosi a mãdado do dito arçebispo. Testemoĩas que presentes forõ: Joham Afonso, cóónigo de Bráágáá e abade de Trasmires, Pedre Anes, rreytor da eygreya de Borua, Gonçalo Rodrigujz, caualeyro de Galafura, Fernam Ayras, caualeyro desse logar, & Giral Steueez, tabaliõ de Bráágáá, e outros moytos. Feyto foy esto en Pena d'Amigo, iiij dias do mes de Setẽbro, anno Dominj millesimo trecentesimo tertio.
 Gunsaluus Johanes Sancius testes.
 E eu Giralde Steueez, tabalion de Bragaa, que hey poder del Rey para dar testemonho & fazer estormentos nos negocios do dito arçebispo & que pertééscam a ssa iurdiçon & naquelo que el mãdar assi como sse cõten na carta del Rey de mãdado do dito arçebispo & a rogo dos ditos Pero Lourẽço & ssa molher Dordia Martỹz aa dita doaçon & as outras cousas assi como susso son ordinhadas presente foy & meu sinal eesta carta de doaçon pogy e cõ mha mão soescreuj en testemonho da uerdade. Esto foy feito no logar, no dia & no anno dessusso ditos. Presentes as testemonhas que son susso escriptas.
 Jacobus Laurẽtius Martinus testes.