Quando me nenbra de vos, mha senhor,
en qual affam me fazedes viver,
e de qual guisa leixades Amor
fazer en mi quanto x' el quer fazer,
entom me cuyd' eu de vos a quitar;
mays poys vus vej' e vus ouço falar,
outro cuydad' ar ey log' a prender.
Porque vus vejo falar mui melhor
de quantas donas sei e parecer,
e cuid' en como sodes sabedor
de quanto ben dona dev' a ssaber.
Este cuydado me faz estorvar
de quant' al cuid' e non me quer leixar
partir de vos nen de vus ben querer.
E quand' er soyo cuydar no pavor
que me fazedes, mha senhor, sofrer,
enton cuid' eu enquant' eu vivo for
que nunca venha a vosso poder;
mays tolhem-me log' aqueste cuidar
vosso bon prez e vosso semelhar
e quanto ben de vos ouço dizer.
Mays quen vus ousa, mha senhor, catar,
Deus, como pod' o coraçon quitar
de vos, nenos olhus de vus veer?
Nen como pode d' al ben desejar
se non de vos, quen sol oyr falar
en quanto ben Deus en vos faz aver?
 