Meus amigus, non poss' eu mais negar
o mui gram ben que quer' a mha senhor
que lh' o non diga, poys ant' ela for,
e des oymays me quer' aventurar
a lh' o dizer e, poys que lh' o disser,
mate-m' ela, se me matar quiser.
Ca, per boa fe, sempre m' eu guardey,
quant' eu pudi, de lhi pesar fazer;
mays, como quer hÛa mort' ey d' aver,
e con gran pavor aventurar-m' ey
a dizer-lh' o e, poys que lh' o disser,
mate-m' ela, se me matar quiser.
Ca nunca eu tamanha coita vi
levar a outr' home, per boa fe,
com' eu levo; mays, poys que assy é,
aventurar-me quero des aqui
a dizer-lh' o e, poys que ll' o disser,
mate-m' ela, se me matar quiser.
 