 
D’ũa cousa sõõ maravilhado
que nunca vi a outre contecer:
de Pedro Bõõ, que era arriçado
e bem manceb’assaz pera viver,
 e foi doent’e nom se confessou,
deu-lh’o peer, e peeu, e ficou
seu haver todo mal desemparado.
E pero havia um filho barvado
de barragãã, nõn’o viu colher,
 tanto o tev’o peer aficado,
que o nom pôde per rem receber
e rem de seu haver nom lhi leixou,
ca peeu ced', e o filho ficou,
pois que seu padre peeu, mal parado.
 Pero, tanto que s’el sentiu coitado,
quando lhi deu a lança do peer,
logu’el houve por seu filh’enviado,
ca lhi queria leixar seu haver
e sa herdad'; e o filho tardou,
 e peeu entramente, e ficou
seu filho mal, ca ficou exerdado.
 