Ora veg' eu o que nunca coidava,
mentr' eu vivesse, no mundo veer:
vi Ûa dona mellor parecer
de quantas outras eno mundo vi,
e por aquela logo me parti
de quant' eu al no mundo deseiava.
E se eu ant' en mui gran coit' andava,
ja m' esta dona faz mayor aver,
ca me faz Deus por meu mal entender
todo seu ben; e poi'-lo entendi,
mais en tan grave dia foy por mi,
ca mais coitad' ando ca ant' andava.
E u eu vi quan fremoso falava,
e ll' oy quanto ben disse dizer,
tod' outra ren me fez escaescer.
Per bÔa fe, pois ll' eu tod' est' oy,
nunca ll' ar pude rogar, des ali,
por nulla ren do que ll' ante rogava.
 