Capitullo LXXXIIII
Da declaraçom como algũũssom boos per cuydado, nom taaes per obras, e outros pello contrairo.
Nom embargando que muy grande bem seja dar a nosso senhor aquella mais special parte do coraçom que ao estudo he apropriada, porem nom veem por ello ao estado de perfeiçom, se das obras tal teençom nom for bem acompanhada. Esto digo por que muitos som pecadores maaos per cuidado, e nom taaes per as obras que parecem, e outros de muy boos penssamentos e presunçom, e no obrar fallecem muito do que som obrigados, per nom saber, nem se lembrar, priguiça ou fraqueza. E posto que naquesto cada hũũ dia que falleçamos, por me parecer que poucos teem boo conhecimento destas deferenças, vos farei dello per exempro algũa declaraçom. Per cuidado som maaos, cayndo em heresias, nom avendo no senhor dereita ffe nem boa sperança, de seu amor e temor avendo pouco sentido. E acerca dos prouximos, amando algũas pessoas como nom devem, e assy desamando e cobiiçando o alheo contra dereito e razom. Outros, atormentadosse per enveja, sanha ou tristeza, e assy per semelhantes fallicimentos, per soberva e vãã gloria em seus coraçõões andam muytos fora de boo camynho. E porem, quanto aas obras que de fora parecem, per grande tempo nom sse demostram taaes fallicimentos, antes som julgados que som de muy boa e sancta vyda.
Per maneira contraira se faz em aquelles que teem em seus coraçõões amor e temor ao senhor deos, e proposito de bem vyver, e per suas maginaçõões assy penssam que todos seus feitos fazem virtuosamente, os quaaes per cuidado e proposito se teem por sanctos. Mas aquestes fallecem algũas vezes per arrevatamentos de gram desejo, contra o qual per fraqueza que neelles ha e grande inclinaçom daquel pecado nom se podem conteer, dos que diz o ssenhor que a tempos creem, e no tempo da tentaçom desfallecem. Porende tanto que passa tal voontade syntem, sse prepõõe mais nom fazer semelhante. E aquestes som chamados incontenentes, os quaaes nom som de tanta culpa como aquelles que erram de certa mallicia.
Outros fallecem desta guisa em a obra per myngua de boa discreçom, nom conhecendo algũas cousas quanto som mal, e outras fazem penssando que som bem feitas, ou nom conssiiram quanto a ellas som theudas, occupandosse em obras que lhe nom compre, leixando aquello que mais lhe perteece, assy como algũũ senhor que tem grande regimento da terra, querendosse dar sobejamente a estudo, e naquesto despender o mais de seu tempo, nom querendo ouvyr os malles que se fazem per sa terra, ou os bẽẽs que se poderiam per seu mandado, consselho e avysamento fazer, nom sera scusado de grande mal e pecado: nom por seer erro estudar e leer per boos livros, mas por el nom husar dello como deve segundo quem he, e nom despender o mais do tempo no que lhe mais perteece visto sua maneira de vyver. E outros despendem todollos dias assy levemente em fallas sem proveito, folganças leves e de pouco bem, que nom entendem como se passam aquellas XXIIII oras que antre o dia e noite nos som outorgadas. E assy os semelhantes per cuidado e teençom se teem por sanctos, e nas obras fallecem muyto no que mais som theudos de fazer. E pera dar consselho sobr’estas partes, a mym parece boo avisamento quanto ao primeiro trazer sempre na renembrança aquelles dictos de nosso senhor, que nom ha cousa ascondida que nom seja descuberta e sabida, e que dara seu juyzo juntando as obras com os penssamentos. E conssirando esto, cada hũũ se deve trabalhar trazer tam limpo seu coraçom como lhe prazeria que as obras ante o ssenhor deos e todos que as vissem fossem bem prazivees.
Ao segundo, conssiire cada hũũ per ssy e boo consselho que lhe dem, a que mais he obrigado por o estado, hidade e sua desposiçom, como a ello satisfaz, desy aquellas XXIIII oras como as despende, e assy vera como as bem despende. E por que muytos dizem que nom acham tempo pera obrar as cousas que ham de fazer, o que as mais vezes muyto contradigo, eu largamente lhe faço tal repartiçom: Pera cama, antre dia e noite, filhe oito oras; pera mesa, duas; oficios de myssas em geeral e rezar, duas; vestirda manhãã e desvestir da noite, duas; spaço pera leer e folgar, duas. E assy ficam oito que, se bem forem aturadas, nom antrepoendo fallas e obras sem proveito, se podem ordenar e fazer grandes e boos feitos. E assy como faço esta fegura, cada hũũ segundo sua maneira de vyver faça sua, pera se acusar da despesa do tempo sem razom, ou nom dereitamente, da qual o ssenhor nom menos demandara conto que das pallavras occiosas.