 
- Joam Soárez, de pram as melhores
terras andastes, que eu nunca vi:
d’haverdes donas por entendedores
mui fremosas, quaes sei que há i,
 fora razom; mais u fostes achar
d’irdes por entendedores filhar
sempre quand’amas, quando tecedores?
- Juião, outros mais sabedores
quiserom já esto saber de mim,
 e em todo trobar mais trobadores
que tu nom és; mais direi-t’o que vi:
vi boas donas tecer e lavrar
cordas e cintas, e vi-lhes criar,
per bõa fé, mui fremosas pastores.
 - Joam Soárez, nunca vi chamada
molher ama, nas terras u andei,
se por emparament’ou por soldada
nom criou mês, e mais vos en direi:
en’as terras u eu soía viver,
 nunca mui bõa dona vi tecer,
mais vi tecer algũa lazerada.
- Juião, por est', outra vegada,
com outro tal trobador entencei;
fiz-lhe dizer que nom dezia nada,
 com’or’a ti desta tençom farei;
vi boas donas lavrar e tecer
cordas e cintas, e vi-lhes teer
mui fremosas pastores na pousada.
- Joam Soárez, u soía viver,
 nom tecem donas, nem ar vi teer
berç’ant’o fog’a dona muit’honrada.
- Juião, tu deves entender
que o mal vilam nom pode saber
de fazenda de bõa dona nada.
 