 
 
 Sabham todos quantos estes stromentos per Abc partidos uirẽ e ouuirẽ como eu Lourẽço. eAnes criado do Bispo de Lixbõa e procurador Auondoso de Ouzendá dominguiz Prioresa do Mosteiro das Chellas e do Conuẽto dele per hũa procuraçõ Auondosa que eu tabellíom ui ena qual procuraçõ e contiudo Antras outras cousas que dauam conprido poder Ao dito seu procurador pera Arendar os seus herdamentos e As sas possisões do dito Mosteiro a qual procuraçõ contaua que fora feíta en Lixbõa oito dias de Março. era de Mil e trezentos e çinquoéénta e quatro Anos per mãão de Joham gonçaluit tabellíom da dita uila E eu dito procurador per poder da díta procuraçom Arrendo A uos Steuã do penedo uizĩnho Dalanquer hũas coirelas de herdade que o dito Mosteiro A a par da dita uila Dalanquer na uarzeA A par de o poço uelho As quaes herdades forom de Maria Aluitis Dona que fui do dito Mosteiro. por outro tamhão tenpo como tééndes hũa vĩha e hũu pumar que o dito Mosteiro a a par da dita uila Dalanquer A vĩnha e na uila uedra e o pumar e enpááncas en tal preíto e con tal condiçõ que uos Aiades pera uos os nouos delas. e dedes de rrenda en cada hũu Ano delas Ao dito Monsteiro. e da dita vĩnha e do díto pumar dezesete libras e meía polo dia dentroydo dentro no Mosteiro en pat é ém saluo. comuẽ A saber das herdades quatro libras e da vĩnha e pumar treze libras e meía saluando se Achado ffor na carta que uos tééndes da dita vĩnha e pumar que a dita Prioresa e conuẽto Am de pagar o dizemo que uos dito Rendeiro o pagedes da dita Renda E uos deuedes A laurar e a adubar as dita vĩnha e pumar e herdades e milhorár bem e fielmente segundo o custũme da terra E se uos dito Rendeyro nom derdes en cada hũu áno Ao dito Mosteiro a dita Renda polo dito día cõme díto que dess entom adeAnte os dedes conas custas e despesas que elas ou outrím en seu logo fezerẽ en demandando A uos a díta diuidá e com çinquo soldos cada día de pea per todos uosos Bẽes Auudos e por Auer. e Acabado o tẽpo en que uos Auedes A téér a dita vĩnha e pumar todalas dictas cousas se deuẽ A uoluer Ao díto Mosteiro contados seus milhoramentos e Acreçentamentos sen cõtẽda nenhũa. E eu dito Steuã do penedo ffilho as ditas herdades A rrenda polo díto ténpo e obrigomi a dar aa díta Prioresa e si Conuẽto do dito Monsteiro as ditas dezesete libras e meía en cada Ano polo díto día dentro no dito Mosteiro en pat é én saluo. su a díta pea como de suso e dito e demais a laurar e A milhorar as dítas herdades e vĩnha e pumar en cada Ano per todos meus Bẽes auudos e por Auer. En testemonho das quaes cousas nos de suso. dictos procurador e rrendeíro Rogámos Pero martijz pubrico tabeliom Dalanquer que nos ffezese dous stromentos per Abc partidos que esto pois. Antre nos nõ posa uíj́r en duuida feitos oss stromentos em Alanquer treze días de Março era de Mil e trezentos e çinquoẽenta e quatro Anos testemunhas Gil martijz Joham peres. Andre Anes Affonso migééz Gonçalo eAnes Joham Affonso É éu dito tabelliõ a rrogo dos de suso dictos estes stromentos per Abc partidos com mh̃a mááo screui eeles meu sinal pugi que tal he%