Capitullo XVI
Da sanha.
Da yra seu proprio nome em nossa lynguagem he sanha, que vem de hũũ arrevatado fervor de coraçom por desprazer que sente, com desejo de vyngança.
Della nacem e veherom muytos malles, como diz sam Joham Casiano no livro dos Statutos, que esta, morando em nos, cega os olhos da alma com treevas muy empeecivees, nom leixa aver juyzo dereito de discreçom, nem vista de honesta contemplaçom, nem leixa possuir madureza de consselho, nem conssente seer os homeens quynhoeiros da sancta vyda, nem reteedores da justiça, nem recebedores de spiritual e verdadeiro lume, por que diz o propheta: "Torvadossom meus olhos pella sanha". E aqueste contradiz toda hira, fora daquella que se filha contra os pecados, e de nos por conssentir em elles, e dessa medês sanha quando nos requere e afica e costrange. E declarando aquella pallavra de sam Paulo que diz: "assanhaaevos, e nom queiraaes pecar, e o ssol nom se ponha sobre vossa sanha", diz que doutra se nom deve entender senom da suso dita. Ca nom entendamos que nos he dado lugar por cousas que razoadas pareçom aver sanha, como assy seja que qual quer cega os olhos da razom, pois que deferença sera pera tirar a vista: poer ante os olhos pasta de chumbo, ou d’ouro? Certo he que assi a hũa como a outra a vista embarga, e aquella tirada, logo pera cayr estamos muyto aparelhados. E ssemelhante faz ella quando de nos se assenhora por qual quer cousa. E declara mais aquel dicto que deste sol nom devemos entender senom que sse nom ponha sobre nossa sanha. Ca se a leixassemos durar em nos ataa el posto, poderia seer que procederiamos ante que se posesse a vyngança, e por que o dicto apostollo nos manda orar contynuadamente e sem entrepoymento. E o ssenhor diz que, estando ante o altar, se nos lembrar que nosso irmãão tem algũũ escandallo contra nos, que leixemos nossa oferta e nos vaamos reconciliar com el. E sse nos assy manda com nossos irmããos, ante que ofereçamos nossas ofertas, e acordar, como conssentiria quem ataa o ssol posto com pecados podessemos estar enframados em ella, orando ao senhor que de nossas ofertas nos mandou cessar ataa que com elle sejamos reconciliados? Porem diz que sse deve aquel dicto entender do sol da justiça, Cristo deos nosso, o qual, se nos vir envoltos em sanha, nos tirara o lume da sua graça. E sseremos do conto daquelles de que he scripto que o sol se lhes pos no meo dia por seerem del desemparados.
Outro entendimento declara que razoadamente podemos filhar por o lume da descliçom, que se poem e cega aos que muyto estom acesos em este pecado. E porem conclude que nom pode sem falicimento aver logar em outros casos, fora dos suso scriptos, scilicet que nos assanhemos contra as tentaçõões do pecado, e de nos, se as nom contradizemos, e della medês, se nos segue, afica e costrange. Outros teem que algũas vezes a ssanha he proveitosa por que faz obrar as cousas melhor e mais prestemente. E por a concordança destes dictos eu faço tal declaraçom que pera pessoas muy virtuosas a ssanha he bem scusada, por que husando das virtudes como deve, as cousas fara perfeitamente. E nom lhe convem de ssanha seerem ajudados, por que a virtude da descliçom mostra o que he bem de fazer. E a fortelleza, sem outro aguylhom de sanha espertada, com desejo de justiça lhe fara todo comprir como rezom for. Ca certo he as virtudes per ssy seerem abastantes pera o virtuoso todo bem obrar, sem ajuda que necessaria lhe seja da sanha, mas a aquelles que naturalmente som manssos e muy benygnos que algũũ nom queiram desprazer, e aos fracos de coraçom, molles, deleixados, pospoedores do que nom convem, e preguiçosos, muytas vezes lhes aproveita em os esforçar e aguçar, com tanto que nom cegue, sobrepoje ou force o juizo da rrezom. E por que per ella erramos em nosso cuydado, falla, contenença e obra, pera conhecermos se nos cega ou força, conssiire cada hũũ o que nos faz penssar, fallar e obrar quando a tevermos, e desque de nos se partir. E se o bem reguardarmos sem afeiçom, sentindo o juizo que sobre nossos feitos per dignas pessoas d’outoridade he dado, poderemos com a graça de nosso senhor bem conhecer se somos della storvados ou ajudados, e per os erros passados nos avisar pera o diante. E sse della mal nos acharmos, nom dando lugar nem autoridade a nossos cuidados, devemos conteer o fallar e obrar quando em nos for. E sse conhecermos que com ella nom tressaymos, e nos aproveita com grande tento, nom leixemos de penssar, fallar, obrar, ainda que a syntamos, porem com boo resguardo segundo for a pessoa, feicto e logar. E se nos veher das mudanças dos tempos contra nosso prazer, e das cousas da fortuna, conssiiremos contra quem nos assanhamos e desejamos aver vingança, por as perdas e desprazer que por ello recebemos. E segundo rezom contra os tempos, que nom fazem mais que per nosso senhor lhes he ordenado, nom averemos fundamento de nos assanhar, e muyto menos contra el que todallas cousas faz e ordena melhor que per nos podem seer penssadas. E com tal pensamento, ou de todo se leixará, ou a nos a tornaremos, entendendo que nos vem por seermos em aquel caso mal squeençados. E desto nom teemos rezom de nos assanhar, pois nom he em nosso poder, ca vem per ordenança de nosso criador, o qual nom devemos culpar. E se for por nossos pecados, penssando como per nos seram enmendados, com sua graça perderemos a ssanha ou a ssentiremos de nos proveitosamente, avendo delles contriçom com proposito de quanto bem podermos mais nom os fazer. E aquesta maneira me parece proveitosa pera praticar em todos casos que se recrecerem per que da sanha sejamos requeridos. E hũũ de tres modos, seendo della tentados, devemos teer. Primeiro, e melhor, he vencela, tirandoa de todo per mercee do ssenhor de nossos coraçõões, e obrar nossos feitos com boo repousamento. Segundo, se do coraçom a nom podemos tirar, devemosla sofrear, e escondendoa fallemos e mostremos razoada contenença como se a nom tevessemos. Terceiro, se tam poderosos nom formos, espacemola, callandonos ou nos apartando, assy que tirandonos do aazo, mais ligeiramente nos possamos poer em boo assessego, por nom fazer ou dizer cousa errada. E aquesto devem assy obrar os que se temem de tressayr com ella, como dicto he, ca os outros, que per speriencias ja passadas conhecem que os ajuda em certos casos, e nom torva, fallem e obrem com ella o que julgarem por bem.