 IN dej nomine. Estes son foros e Custumes e vsos e Joyzos d’evora que nos deron en alcaçar pera os de Garuan. os quaes forõ trasladados do liuro que tíj́a Domingos lias Se alguũ vezĩo d’evora teyuer carreyra A outro por lo matar ou por lo ferir e for A elle prouado per bóós homes peyte A el CCC soldos. e quantos cõ el andaren peyten cada.uno. CCC soldos. e destes dieyros leuẽ os Juyzes a dezima. e o segnor da terra nichil. e este Joyzo assi se conpra Ao Caualleiro como Ao peon. e se isto nõ quer prouar per enquisas e pede Joyzo deuẽselj a saluar cõ xj omes e sigo xij que nõ seian malados alẽos nẽ falsos nẽ destestados Et assi saen de Cóóma. e se nõ poderen Jurar peytẽ A cooma assy como de suso e escrito.
 Se alguũ vezĩo de Evora derronpe Casa de seu vezĩo cõ Armas escudos Espadas e lj for prouado per enquisas. peyte A elle CCC soldos. e sobre todo isto peyte septima A páaçio. quanto a ferir en estes CCC soldos. e quanto mal fezer en a Casa saallo. e se dentro mal receber; endureo e se disto pider ioyzo deuelj A iurar na cruz con xj homes e cõsigo xij e assy sal da cóóma. Et se nõ poder Jurar peyte os dieyros assy como e de suso escrito. e destes CCC soldos leuẽ os Juyzes a dezima. Et se derõper Casa cõ outras Armas peyte CCC soldos se se prouar per enquisas ou per Juyzo assy como e de suso escrito. Et se nõ poder iurar.peyte. CCC soldos e destes leuẽ os Juyzes a dezima. e quãto mal fezer na Casa saello e se mal dentro receber endureo.
 Qvem derronper Casa se lj for prouado per enquisas. Et se pider ioyzo saluesse en a cruz siuj Terçeyro. Et si se nõ poder saluar en a cruz. peyte os dauanditos maravidis. e destes leuẽ os Juyzes a dezima. Et se mal fezer en a Casa saneo. e se mal dentro receber endureo. e todos estes Jurados nõ seerem malados alẽos nẽ falsos nẽ destestados. Et se foren parẽtes; nõ deytẽ elles de Juramento. e destes ioyzos de suso escriptos; atal ioyzio Ao Caualleyro come o peom. Por ferida de Rostro que senpre deuise peyte xij maravidis Ao ferido. e se nõ ouuer Auer entre a quaraenta e oyto paos. se lj for prouado por enquisas. e se pidir ioyzo; saluesse na cruz siuj terceyro se foren yguaes en Joyzio. e se o ferido e peom e o que feriu e Caualleiro; se lj for prouado; peyte A elle vj maravidis. Et se o negar e pedir Juyzo. iurelj con j. home en a cruz ca o nõ feriu. Et se o nõ poder iurar peytelj vj maravidis. e destes maravidis leuẽ os Joyzes A dezima. e se o peõ ferir Ao Caualleiro a tal ferida deuelj a cõprir todo o Juyzo. Et conuen a saber xij maravidis. Et se o negar. e pedir ioyzo salueselj na cruz siuj terçeyro.
 Por ferida grande que envermeesca na Cabeça ou no Corpo. peyte x maravidis. Et se nõ ouuer Auer entre a quaraenta paos se foren yguaes en ioyzio. e lj for prouado por enquisas. e se nõ ouuer enquisas e pedir ioyzo. saluesse na cruz siuj terceyro. e se nõ poder jurar peyte ao ferido x maravidis. e destes leuẽ os Juyzes a dezima. Et se o Caualleiro ferir Ao peõ. deuelj a cõprir A meyadade deste Joyzyo Et se llo negar; e pedir cõ el ioyzío; deuelj A iurar cõ j que nõ seia mallado Alẽo. nẽ falso nẽ destestado
 e por ferida negra ou sangoenta pequena ou por gallo na Cabeça; peyte viij maravidis. sse foren yguaes en o Juyzo e lj for prouado per enquisas. Et se negar e nõ ouuer enquisas e pedir ioyzo; salueselj na cruz cõ dous homes que nõ seiã malados Alẽos nẽ falsos nẽ destestados. e se foren parẽtes. nõ nos deytẽ por ende do Juramento. e se nõ ouuer Auer entre A xxxij. paos. Et se o Caualleiro ferir o peom; deuelj dar meyadade destes maravidis se lj for prouado per enquisas. Et se o ferido lj pider Juyzo o Caualleiro deue iurar na cruz con un home. Et se nõ poder iurar; peyte meyadade de viijto maravidis.
 Et por ferida cháá que nõ seía negra peytelj quatro maravidis sse foren yguaes en o Juyzo. e lj for prouado per enquisas dereytas. Et se nõ ouuer prouas deuelj a Jurar na cruz cõ j home que nõ seía mallado allẽo nẽ falso nẽ destestado. Et se nõ poder Jurar; peyteljos quatro maravidis Et se nõ ouuer Auer; entre a xvj paos. e destes maravidis deuẽ a leuar os Juyzes a dezima. e se o Caualleiro ferir Ao peom; e lj for prouado per enquisas; peytelj dous maravidis. Et se nõ ouuer prouas e pedir ioyzío deue iurar sóó na cruz. Et se nõ quiser iurar peytelj dous maravidis. e destes leuen os Juyzes a dezima.
 Et se o Caualleiro ou peom ou home solteyro ferir a malado allẽo aía con el meyo ioyzio Et se o mallado allẽo ferir Caualleiro ou peom ou home solteyro cõprelj todo o Juyzo en marauidis ou en paos assy como e de suso escripto. Et se o caualleiro ferir outro Caualleiro ou ferir peom ou ferir mallado allẽo quando uéér Ao dereyto dar; se esse Caualleiro uender o cauallo ou o donar. aia ioyzo de peom. Et se lj morrer o Cauallo este en Cauallaria per j Ano. e sse outro Cauallo nõ ouuer despoys que passar o Ano aia Joyzo de peom. e se o peom ou home solteyro a Cauallo. aía Juyzo de Caualleiro. e se o malado AllẼo A Cauallo Aía Juyzo de peõ porque e mallado allẽo. Et todos aquelles que comprarẽ Cauallos por Auerẽ ioyzo de caualeyros. nõ o deuẽ A uender. nẽ doar ante da cima do Ano. Et se o uẽder ou o doar torne o que leuou por dereyto do Cauallo dubrado ááquelle onde o leuou. Et se o uender. oú o doár ou conprar loguo outro; este con seu ioyzo. Et se lj morrer pelo Ano macar nõ cõpare outro; este en ioyzo de Caualleiro per j Ano Et se a moler do Caualleiro ferir Caualleiro; A muler do Caualleiro nõ peyta A muler; nẽ lj peytã. Mays se ferir home ou moler ferida cháá entrelj a xvj uaras. Et por ferida negra; entrelj a xxxij uaras. e por ferida grande que enverméésca ou en leyto iasca en corpo ou en Cabeça entre A dez uaras. Et se o ferir en Cara que senpre deuíse; entrelj.a xviij uaras. e se o Caualleiro ferir A muler do Caualleiro; este ioyzo da muler que e de uaras tornesse Ao Caualleiro en paos e nõ en ioyzo de dieyros se nõ a pagamento das partes. Et se muller de Caualleiro ferir moler de peõ entrelj A uaras A meyo ioyzo se quiser. Et se nõ quiser; metalj moler de peõ ou solteyra A todas as varas Assy como e de suso escrito. Et se Caualleiro ferir A muler do peom; se quiser entrelj Aos meyos dos paós assy como e de suso escrito segundo qual ferida fezer
 Et se muler de Caualleiro ferir caualleiro ou moler de caualeyro Ao peõ ou moler de peom ou solteyra ou manceba allẽa e nõ ouuer antr’elles enquisa. e pediren ioyzo. A muler iure cõ mulleres e o home con homes. Et se muler a de jurar a home ca o nõ feriu iurelj cõ homéés A moler do Caualleiro. ou o Caualleiro por ferida cháá e a moler iure áá moler con una moler que nõ seía mallada allẽa nẽ falsa. Et se for ferida negra ou sangoenta ou de cara; iurelj con duas molleres. Et o Caualleiro se iurar áá muler ou Ao Caualleiro iurelj por ferida cháá cõ un home que nõ seia mallado Allẽo. nẽ falso nẽ destestado. e por ferida negra ou de Cara que senpre deuise iurelj con dous que nõ seiã mallados alleos nẽ falsos nẽ destestados. e todos estes Juradures baroes e muleres; assy deuẽ A iurar. e Jurar o segnor da entença primeyro. e os outros e as outras iurarẽ ca íurou uerdade cada uno por si e senõ que o cofonda deus.
 Se algũu omẽ vezĩo de Evora demandar vigna ou Casa ou herdade. A outro vezĩo d’evora deuelj A yr Amostrar Aquillo que demanda. Et Ante que lj responda delj fiador de noçiom; Et outro fiador de cõpoymento que se nõ uençer. que lj de outra tal vigna ou Casa. ou herdade qual for Aquella que demãdar.
 E se isto lj nõ comprir; o vezĩo nõ seia constreniudo pera responder ááquel que o demanda.
 Et se o vezĩo demandar Ao vezĩo Auer mouil. de fiador de nuçion; e nõ de cõpoymẽto. Et se home de fora parte demandar Auer mouil Ao vezĩo deuelj A dar fiador de nuçiom; e de compoymento. Et se lj isto nõ quer comprir; o uezĩo nõ seía constreníudo por lj responder
 Por demanda de patrimonjo ou de herançia de parẽte; si demandar a seus heréés desta demanda A tal deue A dar fiador de nupçiõ e nõ de compoymẽto Et nõ la parar por trastẽpo e todauja respondalj Et se o vezĩo ouuer Algũa contenda con seu Almocouuar ou cõ seu Mayordomo o segnor metera uogado por sj se quiser. e o almocoúuar e o mayordomo nõ meterem Auogado e responderem por sj. Et se por A uentura quiserẽ uíj́r A ioyzo. o segnor nõ deue A iurar en a cruz mays pergontarẽno en sua uerdade Et se uéére A Juyzo o Almocouuar coniurallo en a cruz se prouas nõ ouuerẽ. Et se y prouas ouuer da una parte ou da outra; ficar per las prouas e nõ ueyrẽ Ao juramento.
 E mancebo ou manceba de soldada se ouuer demanda contra seu segnor metera Aúúgado se quiser mays nõ podera Aduzer segnor A iuramento da cruz senõ dizelo en sua uerdade. Et o segnor adura elles A iuramento da cruz. e se ouuerẽ prouas dereytas da una parte ou da outra ualerẽ; e nõ ueyren A iuramẽto da cruz.
 Et de todas demandas de homes de fora que son a demandar per ante os Juyzes os Juyzes leuẽ a dezima de. canto per elles sacarem
 Se algũu home de fora ou de villa demandar vezĩo de fiadura e disser esse demandado; nõ sey se sóó fiador se nõ. deuẽno a pegnorar. Et esse uáá demandar ááquel que dizẽ que o meteu na fiaduria e ponã mão sobr’el e todauja per quãto lj Acharen. Et si disser chamarey ááquel que dizedes que me meteu na fiaduria pegnorẽno. e el uáá buscar aquel que lj dizẽ ca o meteu na fiaduria. e por razõ escuseo ca nõ o meteu na fiaduria. Et se o nõ poder escusar per razõ per allur escuseo. o mellor que poder. Et se for demandado de fiaduria e A maenfestar peytea. Et se poder prouar ááquel ca o meteu na fiaduria delj Aquillo que peytou por el cabal porque confessou a fiaduria.
 Et se negar ca nõ est fiador e entrar preyto e lo prouarẽ peytea. Et se demandar ááquel que diz ca o meteu na fiaduria e nõ lo poder prouar; peytea esse fiadur porque entrou preyto sen aquel que dizia ca o metera na fiaduria e uencerõno. e el nõ pode uençer ááquel que dizia ca o metera na fiaduria
 Et se algũ home vezĩo demandar vezĩo de fiaduria e llo negar se o quiser leysar por elle. e nõ est dereyto de dizer enquisa sobre sj de fiaduria Et se pider ioyzo deuelj A iurar na cruz que nõ est fiador; e ir ende quite. Et Ante que iure se llo prouar ualalj e nõ ir Ao iuramẽto da cruz.
 Et de toda demanda de deuida en qual maneyra a fezerẽ ergo de fiaduria se o leysar per el e pedir prazo de terçer dia ou se Alçar al Mééstre ou Rey nõ lj ualla e todauja diga sa uerdade e por qual verdade disser Atal lj Juyguen. Et si disser nõ quero dizer uerdade nẽ mentira constrengano que diga sa verdade e se a nõ quiser dizer constrẽgano que de Aquel Auer que leysan por el. Et por toda demanda do segnor da terra d’el Rey nẽ de ric’omẽ nẽ doutro segnor nõ deue o segnor da terra séér en Concello pera demandar sa demanda senõ deue A meter seu Auogado por sj que uoge os seus dereytos. e o segnor da terra irse do Conçello.
 Toda deuida cognosçuda nõ deue a auer prazo nẽũu senõ seer constreníudo ata que pague a deuida que deuer senõ por graça do senor da demanda Todo home Mercador en Merchandaria se lj Acharẽ Algũa cousa de furto nõ lo deuen A demandar por de furto ca e Mercador. Et se nõ ouuer outor Adugao e enpareo. Et se nõ ouuer outor e nõ souber quen lo uendeu deue A iurar que nõ sabe quẽ lo uendeu. Et se sabe quẽ lo vendeu e nõ e reygado entre preyto e se o uencerẽ esse que o uençeu Jure que o nõ uendeu nen o doou e o Mercador percao e se mal cõprou mal o aía
 Et todo onzeneyro ou onzenera Mouro ou Judeu se lj achã algũ pegnor de furto nõ lo poden demandar e nõ deue a perder o que der sobr’el. senõ deue a perder A onzena e darenlj o que deu sobr’el.
 Et todo vezĩo da terra a que acharẽ cousa de furto deue a dar quen lo uendeu e emparello. Et se nõ ouuer outor proue per homes bóós ca o comprou. Et se o prouar assy sal de furto. Et entre preyto sobr’ele com aquel que o demanda e deffendasse cõ todo seu dereyto. Et se se nõ pode defender responda del come de furto se nõ proua ca o cõprou se llo uẽçer aquel que lo demanda
 IN dej nomine. Este e posto que o Alcayde e os Juyzes e os Almotaçees e o cõcello de Evora posseron entre sj. e cõuen a saber. Que todos os vaqueyros d’evora que Touros leysaren Andar en mõtados se os en danos Aleos matarẽ os vaqueyros peytenos a seus donos.
 Todos os Alganames d’evora que con segnores morarẽ. Ao ARabadã dem por soldada xx Cordeyras e vííj́ maravidis. Et as Cordeyras seían as meýas tẽporáás e as outras meyas meyáás Et outrosi den Ao cognoçedor. e ao poúsadeyro e Aos outros mãçebos da pousada As mellores de so estas e dẽ en soldada vij maravidis; e xv cordeyras. e aos de so estes ẽ como poderen mellor Mercar. e estas soldadas seian por j Ano. Et Ao Mayoral das vaquas den por soldada vna vaqua parida. e assy Ao Alfeyreyro e ao pousadeyro Et Aos mancebos sennas Jouenquas pregnes
 Et Aós porcariços e Ao Alfeyreyro e Ao Cognoçedor den A elles por soldadas a quais cada ũu víj́ maravidis. e duas porquas e sennos marrãós e vij leytigas. Et Aós outros da pousada den A elles en soldada desj A Juso como mereçer Et Aos Almocouuares e os Mayoraes das Ouellas recaden ellas en guisa que den ellas a seus donos ou os signaes das grandes e se llos nõ deren entreguẽlas. ergo tãto lis perdoamos de quinẽtas Cabezas xx Et os alganames recebam a seus segnores os Carneyros uedros por segnos marauidis e os nouos. por xij soldos. Et Aos porcariços mandamos que de todos os porquos que trouserem en o Campo que den delles recabedo dos signaes ou dos viuos. Et os que os trouserem en o soueral dẽ do Alfeyre recado como se os trousessen en o chão. Et dos bacoros que trouser en o soueral de quinẽtas cabezas se sse ende algúús perderem perdoarlis ende xx Cabeças. e dos outros de ende recado a seus segnores. Et estas soldadas som por j Ano. Et todos os mãcebos que seruiren a prazo paguen A elles a razõ deste preçio de suso dito. Et todos Aquelles que este degredo britaren que o Concello puse entre ssj Assy vizĩos como Almocouuares como mancebos que este degredo britarẽ. assy o que mays der como o que o fillar por cada una uez e por cada una cousa.peyte Lx soldos. Ao Conçello e téérse o degredo e estar firme por senpre.
 De custum’e d’evora que se o demandado pede prazo Aos Joyzes pera Auer Consello; que lo den pera outro dia A que ueña. Et desj se uéér e pider prazo de tercer dia que llo dem. Et se nõ poder Auer uogada en a villa ou for o preyto muy grande que nõ Agýa y Auogado pora el que lj den prazo a que o tragua de outra villa segũdo quanto y ouuer.
 De custum’e que en toda demanda dem os Juyzes ao demandado terçer dia se o pede. fora en demanda d’omezio
 De custum’e que se algũu vezĩo colle algũ mancebo A soldada; que la nõ de Ata que conte cõ el e seian entregadas as perdas que lj fez de sa soldada
 De custum’e que se o vezĩo d’evora colle algũu mancebo a soldada que en qual tẽpo quer ou en qual dia do Ano que o geytar de sa Casa ou do seruiço que lj de toda sa soldada do Ano.
 De custum’e se o mancebo desempara o amo e se uay A uiço desj entẽdesse que se se uay por sa uóóntade nõ lj fazendo o Amo por.que. que llj peyte quanto fillou da soldada dubrado. e o al da soldada que lj ficou que nõ fillou deuelj peytar Al tanto De custum’e per postura que poserõ que os gáádos que morrerõ en no Ano das Neues que os nõ dessen nẽ nos peytassem os mãcebos a seus donos.
 De custum’e que se j home demanda A outro algũa cousa e o leyxa en sa verdade que o demandado Agýa prazo pera outro dia en que se Acorde e desj que ueña e que digua a verdade per la Jura que Jurou. De custume e que se algũu home e chamado per mandado dos Juyzes que uáá outro dia a fazer dereyto a alguen que se nõ uay que peyte. tres soldos Aos Juyzes
 De custum’e que se algũu promete alguũa cosa aprouar que y logo noméé en o Conçello as prouas; e se as logo nõ nomear; fica. decaudo dellas se lo refertar a outra parte.
 De custum’e que quantas feridas der un home A outro que seian sangoẽtas que todas llas correga. cada una ferida por sj. Et se despoys quiser demãdar feridas negras ou de galo ou cháás nõ lj deue o demandado responder dellas. Et se demandar primeyro As negras ou As do Gallo ou as cháás desas lj respondera e nõ das outras.
 De custum’e que en nas demandas das feridas. que pode o demãdado pedir Jura de Malicia. dizendo que llo demanda maliciosamẽte e por apostilla e deuẽ Juygar que lo Jure sen cruz.
 De custume e que se algũu home deue A muytos muytas deuidas e allgũu delles obliga todo quanto que a e Auera Adeante que o teña e que o desfruyte assy como poserom. Et se por A uentura Aqueste deuidor fillar aquillo que Auja obligado Ao outro e se Apoderar delle e lo cõsentir Aquelle a quen era ia obligado. e uéér outre A quen deue algũa deuida e la demãdar per Ante os Joyzes e for cognoçuda que por essa deuida seiã primeyramente testadas Aquellas possesióés que ten o deuidor en seu poder Ata que Aía toda sa deuida.
 De custum’e que se o Amo geyta Ao mãcebo de sj en Aquel tẽpo que o a de seruir que logo ueña o mãcebo per Ante os Juyzes e que llo diga e os Juyzes que enuien loguo pelo Amo e se Acharẽ per las razoes d’anbas as partes que assy e que iuyguẽ Ao amo que lj de toda sa soldada quanta lj deuja dar per lo Anno. De custume e que enquãto morar o mãçebo cõ seu amo Ata que Acabe o tẽpo que con el A de morar; que lj nõ pode o Amo demandar ante os Joyzes nẽũa perda que lj faça o mãcebo.
 De custum’e que se o Amo casa A manceba de soldada cõ Alguẽ. que se possa ir cõ seu marido sen pẽa cando se ela quiser. Et se casar o mãçebo de soldada con Algũa moler; nõ se pode ir sen prazer de seu Amo Ata que encime seu tempo e se se for peyta’ll’a o que a fillado da soldada dubrado o que ficar sengel.
 De custume e que se algũu Mouro forro Andar sen ferros e for enfamado por ladrom. e entrar en algũa Casa e o dono da Casa se queysar aos Joyzes que lj furtou algũa ren; que se lj prouar A entrada que quanto Jurar por sa uerdade que lj fillou. que atanto lj de o Mouro ou seu dono por el.
 De custume e que se algũu home ferir ferida cháá á álgũu Mouro que peyte a seu dono un maravidi. Et se lj ferir ferida negra ou de Gallo ou sangoenta que lj peyte ij maravidis; e demays o seruiço que perdeu.
 De custume e que se a moller diz Ao home fududo que lj de una ferida e que la nõ corregua se llj nõ responde outra máá paraula
 De custume e que quantas uezes entrarẽ ioyzes nouos en na terra que cada uez den Ao demandado tercer dia cõprido s’el o pidir.