Dizedes vos, senhor, que vosso mal
seria, se me fezessedes ben,
e non tenh' eu que fazedes bon sen
en me leixardes en poder d' Amor
morrer, pois eu non quero min nen al
atan gran ben come vos, mia senhor.
Ben me podedes vos leixar morrer,
se quiserdes, come senhor que á
end' o poder; mais sabed' ora ja
que seria de me guarir melhor,
pois eu non sei eno mund' al querer
atan gran ben come vos, mia senhor.
Sempre vos eu, senhor, conselharei
que me façades ben por me guarir
de mort'; e vos devedes mi-o gracir,
ca mal será se por vos morto for',
pois eu non quis no mund' al, nen querrei
atan gran ben come vos, mia senhor.
Ca nunca dona vi nen veerei
con tanto ben come vos, mia senhor.
 