Capítulo XXXI - Como o diaabo. quando se vee vencido do primeiro combate, se trabalha combater as devotas pessoas per injúrias, vilanias, tribulaçõoes:
	Mes o diaabo, que muitos sabe de joguos e d’artes, quando se vee vencido do primeiro combate e vee que nom pode empeencer aa primeira cava nem ao primeiro muro, porque hũu nom pode seer filhado sem o outro, torna muito triste e move outro novo combate contra a segunda cava, ca por isto sam as cavas dobradas, porque as humilldades sam duas, como dito he.
 
E porque nom pode encher hũa das cavas per vãa gllóriaue nem per louvores, esforça-sse d’enchera outra per seu contrairo, isto he, per enjúrias e vilanias e per despreços e tribulaçõoes, que elle faz e procura seerem feitas e ditas aas devotas pessoas, que o castello de seu coraçom querem guardar em humilldade e paz; e move os outros, que ham enveja de ssua profeiçom aos rrepreender e prasmar e doestar e acusar e defamar e escarnecer, porque a segunda cava do castello he em periigo, se sse nom avisam e tornam seu coraçom a Deus, ca sse sse ellas movem a dar mall por mall de dito ou de feito, ellas ham perdida humilldade, que he sofrer, seer desprezado e vill theúdo, assi como de cima he dito.
 
E, por nom encherem esta segunda cava, he necessário correr ao segundo muro, que será chamado paciência. Este he o maior e mais alto e mais forte cerco do castello, que quem bem tever paciência, que he dom de Deus, nom aja medo de seus imiigos.
 
Mas esto nom podeave algũu fazer senom per descreçom. E por isto a devota pessoa, que se vee assi cercada e conbatida, deve-sse logo correr ao muro de descriçom e dalli saltar no muro da paciência. E se bem se cercar destes dous muros nom há que temer.