Senhor fremosa, non pod' om' osmar
quan muyto ben vos quyso Deus fazer
e quan fremosa vos fezo nacer,
quam ben vos fez parecer e falar;
se Deus mi valha, non poss' eu achar
quen vosso ben todo possa dizer.
Pero punho sempre de preguntar,
poren nunca me podem entender
o muy gram ben que vos eu sey querer,
nen o sabor d' oyr en vós falar;
per bÔa fé, pero non poss' achar
quen vosso ben todo possa dizer.
Se per ventura vej' eu apartar
os que eu sey que vos poden veer,
o que dizem moyro por aprender,
ca moyro por oyr de vós falar;
e con tod' esto non poss' eu achar
quen vosso ben todo possa dizer.
 