Esta é como en terra de Pulla, en hũa vila que á nome'
Foja, jogava hũa moller os dados co outras conpannas
antt' hũa eigreja; e porque perdeu, lançou hũa pedra
que déss' ao Menỹo da omage de Santa Maria, e ela
alçou o braço e recebeu o colbe.
Poi-las figuras fazen dos santos renenbrança
quenas cuida desonrrar mui fol é sen dultança.
Desto direi un miragre que a Groriosa
fez grand' en terra de Pulla come poderosa
sobr' un malfeito que fez hũa moller astrosa,
por que prendeu poren morte a muy gran viltança.
Poi-las figuras fazen dos santos renenbrança ...
Esto na vila de Foja foi ant' ũ' eigreja
u estav' hũa omage da que sempre seja
bẽeita, feita de marmor, de mui gran sobeja
beldade, en que as gentes avian fiança.
Poi-las figuras fazen dos santos renenbrança ...
En essa vila, segund' eu aprix en verdade,
fillo do Emperador y era Rey Corrade;
de ssa conpanna jogavan ant' a Majestade
dados omees e molleres, com' é ssa ussança.
Poi-las figuras fazen dos santos renenbrança ...
Hũa moller aleimãa, tafur e sandia,
jogava y; e porque perdeu, tal felonia
lle creceu, que ao Fillo da omagen ya
corrend' e log' hũa pedra por ssa malandança.
Poi-las figuras fazen dos santos renenbrança ...
Lle lançou por eno rostro feri-lo Menynno.
Mais la Madr' alçou o braço logo mui festỹo,
e eno coved' a pedra fez-ll' un furadynno,
que lle pareceu por senpre por gran demostrança.
Poi-las figuras fazen dos santos renenbrança ...
Quand' aquesta maravilla foi al Rei contada,
logo foi por seu mandado a moller fillada,
des i per toda-las ruas da vila rastrada;
desta guisa a sa Madre quis Deus dar vingança.
Poi-las figuras fazen dos santos renenbrança ...
Des i el Rei a omagen ben guardar mandava,
e o pintor dessa vila toda a pintava;
mais o braço per nihũa ren non llo tornava
com' ant' era, ca non quis Deus por sinificança.
Poi-las figuras fazen dos santos renenbrança ...