Capitolo X como Allvaro Fernamdez Pallemço & Martym Vazquez Pestana pellejarão no maar.
 Por estes dapnos que os mouros comtinuadamemte rreçebiã no mar, vemdo como lhe hera neceessario passar de hũa parte a outra, ouverõ de fazer navios espiçiaes. E esto se fez muito mais ẽ Tamger que em outro lugar daquelle costa, emtre os quaes foram feitas tres fustas que armarão da melhor gemte que amtre sy acharão. E o primeiro capitam dellas hera aquelle vallemte cossario que se chamava o Esnarigado, & em outra hia Abemzagão, e em ha terçeira hia outro mouro que se chamava Bucar Caudill.
E seguyo-se que neste tempo ouve o comde dom Pedro novas como se carregavã em Mallaga hũa fusta & allgũs carevos de grossa mercadoria. &, porquamto Amdres Martym & Affomso Garçia heram emfermos, mamdou correger suas fustas, nas quais mandou por capitão hũ seu criado que chamavã Martym Vazquez Pestana, homẽ ousado nos perigos, & outro que se chamav'Allvaro Fernamdez Pallemço, gramde homẽ ẽ pellejas de mar, & na terçeira foy Allvaro Fernandez do Cadavall. A estes tres capitaẽs chamou o comde & amoestou-hos que tevessem tall avisamemto que, per sua mymgoa, nõ se rrecreçesse allgũ perigo a outra companhia, avisamdo-os da maneira que tevessem em sua viagem, os quaes, bẽ ẽsynados do que lhe compria, como sobreveo a noite partiram da çidade. & semdo tamto avamte como Bulhões, hũ daquelles navios a que chamavã o Rraposso hia largo ao mar, & as outras seguyam atras & pouco amte sy virã fuzillar.
- Çertamemte - disse hũ - esto cossarios são, no que se acordarão dous delles, mas ao terçeiro pareçeeo que seriã omdas do maar que quebravã ally. As fustas dos mouros nõ soomemte herã aquellas tres que jaa nomeamos, mas aymda outras tres que se a ellas ajumtarã, pero todas de Tamger, as quaes, tamto que semtyrã os nossos navios & conheçerã a gramdeza de cada hũ, rrepartyram-se como semtyram que compria, scilicet, as mayores aa mayor & as mais pequenas aas mais pequenas. & brevememte quamdo as nossas ouverão conheçimemto das fustas dos comtrarios, llevarã rremo, pero quamdo as virã vir aviadas comtra sy & virã que se chegavã a elles, vogarão por diamte, & duas aferrarã per proa, & hũa ao quarto bamco. & sendo assy aferrados dous navios a hũ, porque o Rraposo hera aymda ao largo, como semtyo a pelleja voltou sobr'elles & emvestio hũa das fustas assy rrijo que meteo os esporoes todos em ella, em tall guysa que a mayor parte da gemte foy ao mar. & como hera noite & a outra gemte pellejava, nõ poderom emtemder na sallvação daquella, de guisa que todos aquelles morrerõ afogados. E quamdo se o Rraposo perlomgou, yguo-se com ha outra fusta sua parçeira &, pemsando que hera de mouros, começaram de pellejar. Mas quamdo se rreconheçerõ jaa muytos heram feridos, e foy bem pera a fusta pequena, porque, se muito tardara de se conheçerẽ, fora de todo perdida. A fusta gramde dos mouros foy emvestir o Rraposo per poupa, & a outra fusta veo da outra bamda, pero, como ho conheçeo, nã quis meter-se com elle, sabemdo que faria de seu dapno. & acudio logo ally outra mais gramde, & Abezigã, pemsamdo ter avamtagẽ, lamçou hũ arpeo de ferro & outro de pao na fusta, & foy ally hũa pelleja muy gramde, aymda que muito nõ durasse. Os nossos salltarão em hũa das fustas & emxullarã-na toda amtre os que matarão & os que fezerã salltar ao maar, que nõ ficarã senã tres que aynda depois do vemçimemto foram achados escomdidos, & assy ficava a pelleja casy yguall. Peroo os navios que ynda nõ heram vemçidos herã os primçipaes e em que estavã aquelles que mais sabiã da guerra, & começou-se ally a pelleja como de novo. E por çerto que assy de hũa parte como da outra se partiã as armas sẽ doo. O arruydo hera tam gramde & os gollpes tam ẽpregados, que não pareçia senã ferraria que na rrua dallgũa çidade faz desvairado sõo. Porẽ aquelles bõs capitaẽs cõ allgũs que se estremaram amtre os outros cristãos salltarão em hũa fusta dos mouros & ẽxullarã-na toda, que nõ ficou nenhũ homẽ vivo sobre cuberta. & em esto os outros cristãos que estavã na proa emxorarã as outras ate çerca da metade. E pareçee que nenhũa das fustas nõ lamçou arpe & porque hũa jazia empachada da outra bamda com ho Rraposso & com ha outra fusta pequena, nõ se pôde tan asynha sayr pera hir aas outras. & em esto emvestio outra fusta gramde o Rraposo per popa, & ally começarã como de novo a pellejar. & salltou llogo demtro hũ escudeyro a que chamavã Pero Affomso, & assy outro escudeyro apos elle, os quaes estavã na popa do Rraposo, & assy trabalharõ ambos que emxorarão a fusta ate o masto. & pareçee que parte dallgũs bõs homẽs que estavão acudirão aa proa amtes que os esta fusta emvestisse, pellas outras que herã de proa, & açertou-se que não salltarão com os outros. & os mouros, como vyrã que de tam poucos herã vemçidos, acudirã rrijamemte & matarão a Pero Affomso, & o outro salltou fora & escapou. E em esto a fusta dos mouros rrefusou atras, &, rrefusamdo, o rremo começou de se sahir. E por çerto que, se os que hiã no Rraposo foram husados em pelleja do maar, que salltarã nas outras fustas, bem hos poderam filhar. & finallmemte que as fustas foram todas em aquella noite filhadas, se não fora que aquelles que salltarão na primeira fusta começaram de bradar, e os nossos que hiã apos as outras que fugiam cuydarão que os filhara allgũ navio dos comtrarios & tornarã sobr'ella. & foram muy tristes quamdo acharão seu ẽgano, pellas outras que perderom, & assy se tornarão a Çepta. Mas, pera se conheçer quall fora seu trabalho em aquella noite, podia-se bẽ esguardar pellas chagas que todos levarão, caa nõ ficou allgũ que não fosse ferido, pero não morreo outro senã aquelle Pero Affomso que ja dissemos. E como quer que nos este capitolo nõ esplanemos tam largamemte como se devia fazer, sabee que foy esta hũa pelleja muy gramde, na quall se perderã dos ymigos passamte de LX, amtre os quaes morrerom quatro muy gramdes cossarios. Destas fustas, has çimco heram de Tamger & hũa d'Arzilla. E bem pareçeo no outro dia qual fora a pelleja daquelles navios, caa jazião ao lomgo da praya corpos sẽ allmas, hũs sen braços & outros sẽ maãos, & lamças, & dardos, & escudos quebrados.
E logo a poucos dias se seguyo que aquellas fustas do comde tomarã hũa fusta d'Allcaçar, mas, porque a pelleja foy de pouca força, nõ curamos de allargar mais o feito com llomgura de palavras.
E Luys Gomçallvez, que ao depois foy veador da fazemda em Lixbõa, filhou hũa gramde & poderosa carraca, partymdo de Çepta pera Portugall, a quall amdava a trafego de mouros, & foy achado nella muy gramde rriqueza de que este cavaleiro levou fundamemto de viver sempre abastado.
Outrossy, sendo hũ dia o comde fora pera fazer cortar madeyra pera a çidade & trazemdo-a nos carros, sayrão muitos mouros, hos quaes heram de hũ cavaleiro que vinha de lomgas terras com emtemçom de se sallvar. Empero elle pos pouco trabalho pera mereçer tamanho premio, se ho elle mereçer podia, caa somẽte aquele dia & outro pareçeo ally pellejamdo com hos nossos, omde matarão hũ escudeyro per cajam de hũa queda que tomou de seu cavallo. Mataram tambem hũ cavallo a Amrrique Pereira, que ao depois foy comemdador de Samtiago nestes rregnos. & assy se espedirã aqueles ymfies, nõ porẽ sẽ dapno, ca muitos delles foram feridos, & bem pareçia ẽ suas comtenẽças & modo de pellejar que nõ herã daquella comarca.