 
Dona Ouroana, pois já besta havedes,
outro conselh’ar havedes mester:
vós sodes mui fraquelinha molher
e já mais cavalgar nom podedes;
 mais, cada que quiserdes cavalgar,
mandade sempre a besta chegar
a um carvalho, de que cavalguedes.
E cada que vós andardes senlheira,
se vo’la besta mal enselada andar,
 guardade-a de xi vos derramar,
ca, pela besta, sodes soldadeira,
e, par Deus, grave vos foi d’haver;
e punhade sempr’en’a guarecer,
ca em talho sodes de peideira.
 E nom demoredes muito na rua,
este conselho filhade de mim,
ca perderedes logu’i o rocim
e nom faredes i vossa prol neũa;
e mentr’houverdes a besta, de pram,
 cada u fordes, todos vos farám
honra d’outra puta fududancua.
E se ficardes em besta muar,
eu vos conselho sempr’a vos ficar
ant’em muacho novo ca em mua.
 