 Sabham quãtos este estromẽto uyrem e léér
ouuyrem que em presemza de mỹ, Pedro Perez,
publico tabellion nha terra da Maya, e das testemoỹas
adeante scriptas a esto spezialmẽte rogadas &
chamadas Pedro Heanes rrector da egrega de Santo 
Steuã, conffessou e acognhoceu que el deuya a dar em cada
hũu ano dessa sha egrega a San Saluador do
moesteyro de Vayram, cõuem a ssabher: ij moyos de mylho &
dous moyos de messe & hũu moyo de trigo per
hũa medida que é chamada tééyga, a qual medida dixe
 que ssijha sóó altar dessa sha egrega e dixe
que essa medida era hũa pedra cauada e dixe que
per essa medida auyam a dar os ditos cinquy moyos ao dito
moesteyro por treuudo e o dito Pedro Heanes
fex pregũta a donna Sancha Steuayz, abbadessa do dito
moesteyro que a esto sijha presente, se era
pagada e entregada daquel pam de susso dito que era
treuudado ao dito moesteyro. E essa donna Sancha
Steuayz, abadessa desusso dita, conffessou e acognhoceu
 que era pagada e bem entregada atra o dia
d’oghe do dito pam e do dito treuudo e deu o dito
Pedro Heanes e a dita sha egrega atra o dia d’oghe
por quyte e liure do dito pam. Item o dito
Pedro Heanes ffex auẽẽza cõ essa donna Sancha
Steuayz, abadessa desusso dita, per razõ do pam
desusso dito que era treuudado ao dito moesteyro; e á
áueenza fóóy feyta em esta maneyra: cõuẽ a
ssabher que a dita donna abadessa uendeo & certas
outorgou ao dito Pedro Heanes os ditos cynquy
moyos do pam de susso dito por dous mr uelhos da
moheda de Portugal em cada hũu ano. E isto fex ela ao dito
Pedro Heanes por muyto ceruyço & por muyta
ajuda que el sempre fez e ffaz ao dito moesteyro. E o dito
Pedro Heanes deue á áuer o dito pam polhos ditos
dous mr que deue a dar em cada hũ ano por en
todolhos dias que o dito Pedro Heanes for uyuo.
Amen. Aquesto fóóy ffeyto nho moesteyro de
Vayram. Feria iijª, XXIX dias do mes de Marzo. Era Mª
CCCª XXvijª. Os que fforum presẽtes:
Johãn’Aluo, Johã Perez, cappelhaes do dito mõesteyro;
 Johã Dominicj, móórdomo do couto; e eu Pedro
Perez, publlico tabellion de susso dito, rogado
das partes de ssusso ditas, presẽte fúúy e per seu
mãdado este estormẽto ende ffeyto cõ mha mááo
propria o screuj e ẽele este meu sinal pugj em
testemoỹo de uerdade.