As graves coitas, a quen as Deus dar
quer e o mal d' amor, gran ben faria
se lhe desse pero non lhe daria
con quen ousasse en sas coitas falar,
en tal guisa que lh' o non entendesse
con quen o falasse, e que se doesse
d' el; mais non sei de Deus, se poderia?
Pero sei ben, aquant' é meu coidar,
a quen esto desse, ca lhe daria
mais longa vida, e que lh' i faria
d' aquelas coitas aver mais vagar.
E non sei al per que sen non perdesse
quen mais ouvesse, e cedo non morresse;
e per esto cuido que viveria.
D' estas coitas eu podia falar
come quen as padece cada dia;
mais non é tempo ja, nen me valria.
Mais guarde-se quen se poder' guardar,
e non s' esforce en senhor que prendesse,
a melhor, nen que melhor parecesse
d' este mundo, ca peor lh' i faria!
En tan grave dia senhor filhei
a que nunca "senhor" chamar ousei.
De esta coita nunca eu vi mayor:
morrer, e non lh' ousar dizer: "senhor"!
Ca, de pran, moiro, querendo-lhe ben,
pero non lh' ous' én dizer nulha ren.
Ca dizê'-lo cuidei ou a morrer,
e pois la vi non lh' ousei ren dizer,
Ca por mais mia prol tenho de morrer!
 