 
 
 . Affonsso domĩguez Corregedor por El Rej antre Doiro e Mĩnho. A uos Priol do Monsteiro de velarinho ssaude bem ssabedes en cõmo El Rej por prol dos Momsteiros. e Igreias do sseu Senhorio porque lhj ffoy dito e querelado que em outra guysa nõ podiã sséér mãtehudos ffez Ordinhaçõ em que mãdou e deffendeu que nẽhũu Abade nẽ Priol dos ditos Momsteiros e Igreias nõ dessem prestamos dos ditos Momsteiros e Igreias a nẽhũas pessõas e que uééssem esses prestamos a esses Monsteiros e Igreias pera sseerẽ mãtehudos no speritiasi e tenporal. e que outrossj nõ fossem nẽhũas pessõas. ousadas que ende leuassem nẽ ouuessem os ditos prestamos e os que o contrayro fezessem que lhis filhassem o que ouuessem e os posessem ffora dessa terra. Outrossy ssabedes cõmo eu chegey a esse Monsteiro e enqueri. per carta dEl Rej quando uos ora ffez merçéé ẽ alçar os ffidalgos por tempo çerto que nõ comessem ẽ esse Monsteiro. e em como achey que Algũas pessõas assj Ecresiasticas como ssegraaes tíj́nhã dy prestamos. e que lhos pagauades vos contra A deffesa. e mãdado dEl Rej e ẽ como uos defendj da parte dEl Rej que lhos nõ dessedes. contra A hordinhaçõ e mãdado dEl Rej e ora he me dito per algũus ffidalgos naturaaes desse Monsteiro que uos nõ guardastes esto que uos assj he mandado per El Rej e per mj̃ que uolo em sseu logo deffendj ffingindo que dades esses prestamos per mãdado e costrengimento. dos vigayros de Bragáá o que eu tenho por muyto stranho sse assj he. Por que uos mãdo e deffendo da parte dEl Rej que nõ dedes nẽhũus prestamos. a nẽhũas pessõas. do dito Monsteiro contra A hordinhaçõ e mãdado del Rej E deffendo da parte dEl Rej aos que esses prestamos do dito Monsteiro tẽẽ. que os nõ leuẽ nẽ filhẽ ende nẽ penhorẽ. nẽ costrengã. nẽ demãdem por eles. vos nẽ o dito Monsteiro. e que uos abrã deles mãão. e que uenhã esses prestamos ao dito Monsteiro; pera sséér esse Monsteiro mãteudo no spiritual e tenporal. e pera os ffidalgos. auerem per eles os sseus dereytos E sse o contrayro fezerdes eu nõ poderey star que contra uos e contra eles nõ ffaça aquelo. que me per El Rej em esta rrazõ he mãdado E mãdo A qualquer Tabelliõ. desta Comarca que esta carta vir que uola lea e pobrique. e de como uola léér e porbicar que me ffaça ende çerto per stromento. assináádo do sseu ssinal pera tornar hj El Rej cõmo ssa merçéé for vnde vos e el Al nõ ffaçades Data ẽ. Guymarães. quatro dias de Julho Staço martjnz A ffez Era de Mil e Trezẽtos e Oiteẽta Ãnos% Alffonssus dominiqui%