O gran cuidad' e o affan sobejo
que mi-a-mi faz a mia senhor levar,
se a eu ora mui cedo non vejo,
ja o eu non poderei endurar.
E no'-no digo por me lhi queixar,
mais porque cuid' a morrer con desejo!
Por esto, ca por al soffrê'-lo-ia
quanto xe m' ela quisesse fazer,
mentr' eu vivesse; mais non poderia,
se a non visse mui cedo, viver.
Nen a min non me devia a prazer,
ca sen veê'-la ¿que prol mi terria?
Por eu viver como vivo, coitado,
des quando m' eu parti de mia senhor,
de tal vida non poss' eu aver grado
da que me faz viver tan sen sabor
como quen ten a morte por melhor,
e seria d' ela mui mais pagado.
Pero ben vos digo que, se podesse
d' algÛa guisa mia senhor veer,
u lh' eu meu mal e mia coita dissesse,
non á ren per que quisesse morrer,
sol que eu viss' o seu bon parecer;
nen á no mundo coita que ouvesse!
 