Capitullo XXIIII
Do consselho que sobr’esto dey ao Iffante dom Pedro.
Consselho pera vos sobejo me parece screver, por que a vossa grande bondade e discreçom me faz nom saber que avysamento vos possa dar, que per vos melhor nom sejaaes avisado. Mas por algũũ pouco comprir o que vos disse, em breve esto vos screvo. E ainda que muyto conviinha seer enmendado e corregido na sustancia e modo d’escrever, por
o pequeno tempo e a pressa que avya de outros feitos, e por que som certo que aa entençom principalmente olharees, nom quis sobr’elo mais trabalhar.
Temperaae as afeiçõões assy que per ellas nom desejees nem façaaes algũa cousa contra razom e dereito. Nem ponhaaes tam ryjo a voontade no que vos por alguem parece que devaaes requerer, que, nom se compryndo o que bem e dereitamente cuidaaes que requerees, muyto empeece a vosso stado e repouso de vosso boo coraçom. Mas todo fazendo e requerendo com razoada deligencia e boa discliçom, ordenaae assy a voontade que, as fĩĩs dos feitos viindo de qual quer guysa, estê prestes e aparelhada nom filhar tal torvaçom que vos empeecymento possa trazer. Na sanha esso medês vos compre avysamento em tal guysa, que compraaes o que diz o apostollo: Assanhandevos, e nom queiraaes pecar. E farees esto dando spaço aas execuçõões de feito e dicto quando a com vosco sentirdes, salvo em os casos que nom recebem trespasso, e naquellas obraae temperadamente, conhecendo que a voontade com ella quer obrar sobejo.
Da tristeza vos avisaae quanto com a graça de nosso senhor poderdes. E desto el soo he de todo enteiramente meestre. Mas fallando do que a nos perteece d’obrar, a mym parece que com sua mercee cada hũũ pode receber grande ajuda, sguardando aos tres poderes que som em nos, de ssuas ordenadas folganças. E estes som: primeiro, de creer e governar o corpo; segundo, do sentir; terceiro, do entender e razom. E devees de ssaber que per desfallecymento de boo stado de cada hũũ destes a tristeza vem algũas vezes conhecendo donde, e outras nom, salvo aquelles que de ssy teem hũa grande industria per muyto special graça, ou per muyta grande pratica de coraçom repousado, que se examyne sem afeiçom por o que el sente, e a outros dignos de autoridade ouvio e teem aprendido.
E pera esto he de ssaber que o poderio de crescer e governar requere comer, bever, dormyr e, lançando fora toda sobegidõõe daquello em que se sostem, de sse ja manteer o corpo em saude, e necessario lhe convem trabalho e folgança.
E o ssentir demanda cousas lygeiras de passar com prazer, com toda deleitaçom da voontade, sem reguardando seer bem feito segundo razom e ley do senhor deos.
E o do entender requere bem fazer com folgança em cuidar de compoer em obra, e em obrando, e desque o tem feito, nembrandolhe que o fez, seendo obra em ssyboa e bem feita, ou lhe pareça que he tal, ainda que o nom seja.
E a cada hũa destas partes compre reger muyto bem e discretamente aquel que de tristeza se quer afastar, e com a graça do senhor traz seu coraçom em boo assessego, por que em elles som estes tres poderes. E per aazo de cada hũũ recebemos cada dia folgança, segundo per speriencia sentymos. E assy nos entra a tristeza, posto que o nom conheçamos, e por teermos afeiçom a hũa das partes, nom sentymos o que da outra nos vem nacendo, assy como hũũ devoto sem discreçom, sentyndo em sy grande folgança de vigilia ou de jejũũ, cuidando muyto per aquelo prazer a deos, que perteence ao poder da rrazom, correndo per seu camynho muyto desordenadamente, nom proveendo ao que lhe demandam os outros poderes, se per sua special graça nom fosse guardado, de que se nom fazia merecedor, pois a discreçom desemparava, nem se scusaria de cair em tristeza, e perder a folgança que penssava d’aver? E assi hũũ que, desejando vyver em folgança e fora de tristeza, por satisfazer ao que requere aquel poderio de crecer e toda sua vyda despendesse em largo comer, bever e dormyr, falleceria sem duvyda da fim que per aquel camynho percalçar entende, por que, teendo femença a aquel sentido, desemparou os outros dous, que no coraçom teem seu quynhom e, ssentyndosse fallecidos de lhe darem o que devem aver, convem que tragam tristeza ou myngua de boa ledice que aver podera se cada hũũ proveesse como devya. E esto dando mais ao melhor, e assy cada hũũ o que per necessydade requere, e conhecendo que a nos he dado vyver per razom em vantagem sobre todallas outras potencias, a este poder daremos a mayor parte da nossa folgança. E por que a filha principalmente fazendo bem, em esto despenderemos a mayor parte de toda nossa vyda. Do sobrepojamento dalgũũs humores que desgovernam o corpo, que a este poder de ssua governança perteence, convem reguardar, por que algũas vezes vem por el a tristeza, mais nom sempre, porem errom muytos querendosse logo purgar ou sangrar como som tristes. E a tristeza nom he sempre dally, mas vem da myngua de nom dar a cada hũũ destes poderes o que bem requere, ca se mal deseja, nom lhe he de outorgar, mas com discreçom e boo consselho vos trabalhaae em quanto poderdes de conhecerdes vossos desfalecymentos. E onde os poderdes forçar, forçayos, e onde nom, com temperança e industria vos fazee scorregar, por vos tornardes a aquel geito que vos boo parecer e louvarom os boos que som em vyda e aquelles que enssynanças em livros aprovados leixarom. E porem he de proveer em qualquer caso que a tristeza venha, se o corpo he em boa desposiçom e saude, por que ainda que per aquel aazo nom venha, a tristeza meesma traz desordenança do corpo, a qual sempre requere enmenda, por que a faz acrecentar. E assy quando derdes a cada hũũ poder com boa discliçom e conhecymento aquellas folganças que bem deseja, com a ajuda daquel, per que todo bem se começa, perssevera e acaba, vyverees ledo em esta vida, e com sperança d’averdes mayor ledice da que ha de vĩĩr.
E ssobr’esto vos convem poer grande guarda nos desordenados desejos de quererdes fazer algũas cousas, as quaaes nom viindo segundo nossa voontade, convem per força que nos traga tristeza. E tam bem vos devees guardar de presumir que muyto merecees, e nom vos fazem o que he razom, mas fazee todo bem que poderdes, conhecendo que mais nom podees do que deos quyser ordenar. E esto medês das voontades, que nada he todo vosso querer nem poder pera fazer o que quyserdes, se el nom manda que venhaa perfeiçom. E de mericimentos conhecee que os nom teendes, e que mais vos da do que dar devya segundo vossas obras, avendo sobr’esto hũũ tal geito, que se vossa voontade se desatentar em grande ledice, ou se levantar em soberva, presunçom ou vãã gloria, apresentaae ante vos os falicymentos que de vos conhecees de cada hũũ daquelles tres poderes de que mais quer presumyr ou se gloriar. E tanto acharees que, nom trestombando per vosso presumyr ou ledice sobeja, que depois faz cair em tristeza, vos tornarees a vosso boo stado de coraçom spaçoso e bem ledo. E sse vos veem ameude taaes nembranças, que muyto vos querem derribar em abaixamentos e menos-preços de vossos feitos, pessoa ou vida, logo vos alçaae, dando graças a deos, trazendo aa memoria todos aqueles bẽẽs que del avees recebidos de cada hũũ dos sobredictos poderes. E com devydo agradecymento oolhando em elles, tiraae da memoria aquella nembrança, por que em ella muyto durando, per força vos trazera grande tristeza. E esto fazee enmendando sempre naquelles erros de que verdadeiramente vos sentirdes culpado, trazendo ante vos a nembrança da mysericordia de nosso senhor, em que devees aver segura sperança que todallas cousas faz por bem daquelles que o amam e servem, ou servir desejom, segundo diz o apostollo, que todallas cousas se tornam a bem aos que teem propositos de sanctos, que he tomar de ssua mãão todallas cousas que nos faz que som por nosso bem, conhecendo que mais nos gallardoa que merecemos, e menos pena do que somos culpados. E trazendo sempre com nosco tal teençom e avysamento com boa sperança, andaremos com a graça do senhor muyto arredados de todas tristezas.
No bever fazee poer temperança em vossa casa, por que la fora, onde sse mais acustuma husarem sobejamente esta manha, e desordenarsseham se os bem nom guardaaes. E farom esto por que a voontade lhe ha grande afeiçom per todollos tres poderes, por quanto el sente do que perteence ao poderio de crecer grande mantiimento de ssua governança. E pera o sentyr grande ledice em o bever, com as fallas e outras cerimonyas que acustumam os que em esta golosice filham folgança de a fazer, e fallarem em ella. E quanto aa rrezom lhes parece que he bem convydar seus amygos e lhes teer companhia, e porem, teendo taaes razõões, com fundamento de custume da terra, convem de tressayrem, se per vossos consselhos e avisamentos com a ajuda do senhor muito nom som enmendados.
Seede mais avisado, que nas cousas que ouverdes d’acabar busquees geito com spaço da voontade no obrar quando comprir, ainda que seja aficada na teençom. E nom tenhaaes que com todollos homeens convem de nos aver dhũa guysa, mas conhecee, quanto a mim parece, que cada hũũ requere sua maneyra de obrar com elles e converssar, mayormente se he senhor ou igual. E porem, guardando vosso boo estado, trabalhaae de os conhecer, e ssegundo delles conhecerdes, assy vos governaae, nom porem que em tal geito ponhaaes final entençom, mas, obrando em esto, per discreçom avee vossa sperança em aquel que vos deu a muy boa voontade e entender, que el vos dara as boas fĩĩs e saydas em todos vossos feitos, em tal guysa que o grande e boo nome que per el levaaes daquesta terra seja sempre verdadeiramente por sua mercee de bem em melhor acrecentando.
E pera boo encamynhamento e ajuda destes feitos achey por grande remedio e consselho falar claro e descuberto com boo, sages e verdadeiroamygo, e que seja nom derribado nem tocado daquel fallicymento de que homem se queria correger. E nom se deve fallar com muytos, ainda que os ajaaes por amygos, mas com aquel ou aquelles que pera tal caso scolherdes por melhores e mais chegados aa geeral boa teençom, e, sse poder sseer, com os que ja daquel caso ouverom speriencia per grande husança e ssom em boo stado retornados, ou que contra el sempre se bem governarom.