CAPÍTULO 4
Despoys da morte del rey dõ Fernãdo, reynou o iffante dõ Afonso, seu filho, o qual avya de sua ydade hũu ãno. E reynou na era de mil e trezentos e dez ãnos e levarõno pera a vila. E, estando hy cõ a rainha dona Costança, sua madre, que era sua tytor, morreo a rainha e fezerõ tytores a rainha dona Maria, sua avoo, e o iffante dõ Johã e o iffante dõ Pedro, seus tyos. E foy ordenado que o criasse a rainha. Dhy a pouco tempo, estes iffantes dõ Johã e dõ Pedro ajũtarõ grande gẽte e entrarõ no reyno de Graada e, na veyga que se faz diãte da çidade, pelejando cõ os mouros ẽ dia de Sã Johã Baptista, forõ mortos como valentes prinçipes. E, dhy a dous ãnos, que estes dous iffantes morrerõ, morreo a rainha dona Maria, avoo del rey. E ficou el rey ẽ poder dos de Valhadolide, os quaaes ho criarõ, ataa que ouve XIIIIo ãnos. Seendo el rey naquela idade, ouveo ẽ seu poder hũu cavaleyro que avya nome Alvaro Nunez d' Osoiro. Este trazia el rey e cobrava os castelos do reyno ẽ seu poder e davaos a seus criados e parẽtes. E ele fazia menajẽ a el rey por eles. Este Alvaro Nunez trautou cõ dõ Diogo, o Torto, filho do iffante dõ Johã, homẽ muy poderoso, que fosse a casa del rey. Mas ele temiasse e nõ queria la hyr. E, vẽedo Alvaro Nunez que nõ podia cõpryr seu ẽgano, foy a ele a Belveer e disselhe falssamẽte que el rey o querya casar cõ sua irmãa, a iffante dona Lyanor, e fezlhe menajẽ de o levar e trazer ẽ salvo. E tomou dele terra, fazendosse seu vassalo, beyjandolhe a mãao. E assy meesmo fez disto fazer menajem a dõ Fernã Roiz, prior do Espital, que de sua trayçã nõ era sabedor. Dõ Johã, segurãdosse destas maas firmezas,foysse cõ Alvaro Nunez pera a vila de Touro. Hy o cõvidou el rey dõ Afonso e matouo per cõsselho d' Alvaro Nunez, o qual foy ẽ sua morte. Este Alvaro Nunez d' Osoyro dizẽ que era da lynhagẽ de Velido, que matou el rey dõ Sancho. E, asy como viinha de sua lynhagẽ, asy avya ẽ sy as suas maliçias e trayçõoes.
Depoys da morte de dõ Johã, o Torto, fez el rey conde Alvaro Nunez e deulhe grande terra e cõtya de maravydis. E logo se foy a Sevylha, onde ajuntou grande gẽte. E foy sobre o castelo de Pruna e sobre o d' Ulveyra e sobre o da torre d' Alfaqueque e tomouos. E, feito ysto, tornousse pera Castela e hy lhe foy trautado per Alvaro Nunez casamẽto cõ a filha de dõ Joham, filho do iffante dõ Manuel, chamada dona Costança. E forõ esposados, pero o casamẽto nõ se fez, ca el rey nõ quys depoys, dizẽdo que nõ queria casar cõ filha de seu vassalo. Dom Johã Manuel, muy indignado desta cousa, correo terra de Tolledo e queymou muytas aldeas. El rey ajuntou grande hoste e foy çercar Escalona que era de dõ Johã Manuel. Estãdo hy...