 
Correola, sodes adeantado
em cas del-Rei do mal que s’i fezer;
e caeredes en’este mester,
se me creverdes, que est aguisado:
 se algum home virdes mal fazer,
nom lho leixedes, a vosso poder,
ante o vós fazed’a vosso grado.
E se souberdes u contangem dado,
que quer alguém perder o que trouxer,
 sabed’u é, de quem vo-lo disser,
e logu’ide vosso passo calado
e nom leixedes i nada perder
senom a vós; e, a vosso poder,
ante vós i ficade desbragado.
 E todavia seed’acordado:
se algum home pelejar quiser
aqui com outrem, seja cujo quer,
aqui punhad’em seer esforçado;
e quem quiser a peleja volver,
 logu’entrad’i e, a vosso poder,
vos saíd en com o rostro britado.
E pois tod’esto vos hei conselhado,
conselho-vos que tragades molher
destas daqui, se peior nom veer,
 a que achardes i mais de mercado;
e se tal molher poderdes trager,
será mui bem, e punhad’en poder,
ca per i é vosso preit’acabado.
 