Muitos vej' eu que, con mengua de sen,
an gran sabor de me dizer pesar:
todo'-los que me vÊen preguntar
qual est a dona que eu quero ben!
Vedes que sandeç' e que gran loucura!
Non catan Deus, nen ar catan mesura,
nen catan min a quen pesa muit' én!
Nen ar catan como perden seu sen
os que m' assi cuidan a enganar;
e non vo'-lo poden adevinhar.
Mais o sandeu, quer diga mal, quer ben,
e o cordo dirá sempre cordura,
des i eu passarei per mia ventura;
mais mia senhor non saberan per ren.
E mui ben vej' eu que perden seu sen
aqueles que me van a demandar
quen é mia senhor; mais eu a negar
a averei sempre ¡assi me venha ben!
Eu ben falar ei da sa fremosura,
e de sabor; mais non ajan én cura,
ca ja per min non saberan mais én.
 