En grave dia, senhor, que vus vi,
por mi e por quantos me queren ben!
E por Deus Senhor, que vos non pes én!
E direi-vus quanto per vos perdi:
perdi o mund', e perdi-me con Deus,
e perdi-me con estes olhos meus;
e meus amigos perden, senhor, mi.
E mia senhor, mal-dia eu naci
por tod' este mal que me por vos ven!
Ca per vos perdi tod' est' e o sen,
e quisera morrer e non morri;
ca me non quiso Deus leixar morrer
por me fazer mayor coita soffrer
por muito mal que me lh' eu mereci.
Essa mia coita, pero vus pesar
seja, senhor, ja-quê vus falarei,
ca non sei se me vus ar veerei:
tanto me vej' en mui gran coit' andar
que morrerei por vos, u non jaz al.
Catade, senhor, per vos est' é mal,
ca polo meu non vus venh' eu rogar.
E ar quero-vus ora conselhar,
per bÔa fé, o melhor que eu sei.
Metede mentes no que vos direi:
Quen me vus assi vir' desamparar
e morrer por vos, pois eu morto for',
tan ben vus dirá por mi "traedor"
come a min por vos, se vus matar'.
E de tal preço vos guarde-vus Deus,
senhor e lume d' estes olhos meus,
se vus vos én non quiserdes guardar!
 