CAPÍTULO 6
Como el rey dõ Pedro se vyo cõ el rey dõ Afonso de Portugal e doutras cousas que fez
Acabadas as cortes, foysse el rey pera Cidade Rodrigo. E hy veo el rey dõ Afonso de Portugal, seu avoo, e pousava dentro na vila e el rey de Castela no arravalde. Hy firmarõ suas amizades e pedio el rey dõ Afonso a el rey, seu neto, que perdoasse ao conde dõ Anrryque, seu irmãao, que nõ ousava d' estar ẽ Castela, sabida a morte de Garcia Lasso. E fêlo el rey dõ Pedro. E o conde tornousse pera as Esturas. Este dõ Enrryque era conde de Trestamara e tiinha outras muytas terras ẽ Castela.
No terceiro ãno que el rey dõ Pedro reynava, foysse pera Andaluzia. E hy deu os bẽes de dõ Afonso Fernandez Coronel, que estava ẽ Aguylar, e pôs fronteyros contra ele e tornousse pera Castela. E el rey, sabendo que o conde dõ Enrryque bastecia suas fortelezas, foy sobre ele e çercouo ẽ Gyjam. O conde partyosse del rey e foysse aas Esturyas. Pero Carrilho, que estava ẽ Gyjam por mayoral, trautou cõ el rey que se fosse, cõ condiçã que o conde nõ fezesse guerra a el rey. El rey partyo de Gyjam e tornousse e foy çercar Aguylar, onde estava dõ Afonso Fernandez Coronel e dentro morreo, de hũa pedra d' engenho. Dõ Johã Fernandez, que fugyra de Burgos. No quarto ãno que el rey dõ Pedro reynava, tomou o Aguylar. E foy morto dõ Afonso Fernandez Coronel e cõfessou que matarõ o mestre d' Alcãtara dõ Afonso Martinz ẽ tal dia e ẽ tal mes. Feito ysto, tornousse el rey pera Castela, nacendolhe antes ẽ Cordova hũa filha, a que poserõ nome dona Beatriz. Esta dona Beatriz ouvera el rey de hũa dona chamada dona Maria de Padilha que pouco antes tomara por mãçeba. Estando el rey ẽ Valhadolide, chegou a rainha dona Brãca, filha do duque de Barbã, e casou el rey cõ ela, segundo costume. E dhy a tres dias se partyo el rey e se foy pera dona Maria de Padilha, sua mãçeba, e dhy pera Burgos. Dõ Johã d' Alboquerque e dõ Joham Nunez, mestre de Calatrava, cõ reçeo del rey, yndo pera Toledo ẽpos ele, se tornarõ do caminho. Dõ Johã Afonso foy pera suas fortelezas e o mestre pera seu meestrado.E envyou dizer dõ Johã Afonso a el rey per Ruy Dias Cabeça de Vaca, seu mordomo moor, que el se tornara cõ seu reçeo, por que lhe disserom que algũus seus privados ho avyã mal ẽformado dele, pero que, se algũus dissessem que ele avya errado contra el rey, que dõ Johã Afonso estava prestes pera se salvar na maneira que el rey mãdasse, ca ele sabya bẽ ca desde sua moçydade ho tiinha bẽ servydo, poendosse ẽ muytos periigos por seu serviço.
- E se algũu cavaleyro quiser dizer o contrayro do que eu digo, disse Ruy Diaz, eu sã prestes de poer meu corpo a todo o que tocar a servyço de meu senhor dõ Johã Afonso, cujo vassallo sõ.
El rey respõdeo a isto docemẽte e ẽvyouo cõ sua carta de crẽeça. El rey tornou dhy a poucos dias a Valhadolide e, sem fazer hy muyta detẽeça, se foy pera a vila d' Ulmedo, que he dhy VIII legoas e mãdou vĩir dona Maria. Estando el rey ẽ Ulmedo, trautou cõ dõ Johã Afonso que lhe mãdasse dom Martym Gil, seu filho legitimo, ẽ arreffẽes e que nõ fezesse guerra e que lhe ficassem todalas vilas e castelos que em Castela tiinha e que ele se fosse pera Portugal, se quysesse. Ysto acabado, trouxerõ a el rey preso Goterre Gomez de Toledo e mãdou el rey apos dõ Alvaro Perez de Castro, irmãao de dona Ynes, a que teve el rey dõ Pedro de Portugal, e seendo iffante, por mãçeba. E escapou a grande periigo e lançousse ẽ Portugal omde lhe foy feita muyta omrra e merçee. Dhy a pouco foy preso dõ Johã Nunez, mestre de Calatrava, e mãdouo el rey entregar a dõ Diogo Garcia de Padilha que o ẽvyou a Maqueda, que entõ era da ordẽ de Calatrava, e hy o fez matar. El rey tomou despoys o castelo de Medelym, que era de dõ Johã Afonso d' Alboquerque, e foy sobre a vila d' Alboquerque e nõ a pode tomar. E dhy se foy ao castelo da Cudyseyra e fêlo cõbater e nõ o pôde tomar. El rey dõ Pedro mãdou seus enbaixadores a el rey dõ Afonso de Portugal, seu avoo, requerẽdolhe que dõ Johã Afonso devia hyr a Castela dar conta do que fezera no reyno, depoys que el rey reynava. A rainha dona Maria, madre del rey dõ Pedro, veo ẽ este tempo a cidade d' Evara veer seu filho el rey dõ Afomsso. E desy tornousse pera Castela.
Passados alguns dias, açertousse dõ Johã Afonso d' Alboquerque cõ o conde dõ Emrryque e cõ o mestre dõ Fadryque, irmãaos del rey, que ficarõ por fronteyros d' Alboquerque per mãdado del rey. E deulhes dõ Johã Afonso duzẽtos mil maravidis. E mays pôs ẽ fieldade os castelos da vila d' Alboquerque e da Cadyseyra e de Azagala e d' Alconchel que erã seus. Estando jũtos estes cavaleyros, trautarõ cõ o iffante dõ Pedro que se chamasse rey de Castela, por quanto sua madre a rainha dona Biatriz era filha legitima del rey dõ Sancho, que fora rey de Castela. O iffante foy disto desviado per el rey seu padre. O conde e dõ Joham Afonso e mestre trautarõ cõ dõ Fernãdo de Crasto que os ajudassẽ ẽ este tempo. El rey dõ Pedro namorousse de dona Johana de Castro e cometeua de casamẽto, asalvãdo que dona Branca de Barbã nõ era sua molher. E assy fez dizer aos bispos de Salamãca e d' Avyla. El rey casou cõ dona Johana e fêla chamar rainha. E ẽ outro dia que casamẽto foy feito se partyo de Calhar e foysse a Castro ... e nũca mays vyo esta dona Johana. Pero ela se chamou senpre rainha e foysse aa villa de Donas que lhe el rey dera. El rey tomou algũus castelos que posera ẽ fieldade por firmezadeste casamẽto, e foysse a Touro, onde soube que lhe naçera hũa filha de dona Maria, a que chamarõ dona Costança, que casou despoys cõ dõ Johã, duque d' Alẽcrasto. Dõ Fernãdo de Crasto aveosse cõ o conde dõ Emrryque e cõ dõ Johã Afonso e foysse pera Mõçã, lugar de Portugal, e esteve hy nove dias. E cada dia hya a Salvaterra, lugar de Castela, e dyante hũu notayro se desnaturava del rey dõ Pedro, por que o quisera matar ẽ hũu torneo, sem lho ele mereçer e por que desonrrara sua irmãa dona Johana de Castro, casãdo cõ ela e leixandoa depoys. Acabados os nove dias, se tornou dõ Fernãdo pera sua terra e ajũtou todas suas gentes e forõ seteçẽtos e trinta de cavalo e mil e duzẽtos homẽes de pee. E foysse pera Ponferrara, hũa vila que era de sua irmãa dona Johana que se chamava rainha. Em este ãno foy levada a rainha dona Brãca de Borbã a Toledo. E ela, cõ medo de prisã e de morte, disse que queria hyr primeiro aa see da çidade e, depoys que hy foy, nõ quys hyr ao alcacer. Estando aly, os cavaleyros e povos da çidade se alevãtarõ pola rainha e levarõna omrradamẽte ao alcacer, prendendo algũus que nõ queryã seguyr esta opinyã. Esta demãda de Toledo seguyrõ as çidades de Cordova e de Jahẽ e de Cõca e outras vilas. Ajutarõsse o conde dõ Enrrique e dõ Johã Afonso e dõ Fernãdo de Castro e erã mil e duzẽtos de cavalo e tres mil e quynhẽtos de pee. E dhy se forõ cõçertar cõ os iffantes dõ Fernãdo e dõ Johã, filhos del rey d' Aragõ, e cõ dõ Telo, irmãao del rey dõ Enrryque. E todos estes senhores ẽviarõ suas cartas a el rey, pedyndolhe que leixasse dona Maria e tomasse a rainha dona Brãca, sua molher, e ẽmẽdasse algũuas cousas que erã mal feytas no reyno. E assy meesmo escrepverõ aos de Tolledo e de Cordova e das outras cidades e vilas, que tiinhã a voz por dona Brãca, que eles ẽtendyã de seguyr firmemẽte sua tẽecam. Em ysto, ẽvyarõ a rainha dona Lyanor d' Aragõ tya del rey a elle, pedyndolhe que leixasse dona Maria e tornasse a rainha, sua molher. El rey nõ o quys fazer. A rainha tornousse pera os senhores e disselhes a reposta que trazia. Eles partirõsse do termo de Tordesilhas, onde el rey estava, e nõ passarõ muytos dias que nõ tornarõ a Medina del Campo, estando hy seiscentas lanças por el rey, as quases se acolherõ aa Çerca Velha. E dhy fezerõ preytisia que os leixasse hyr ẽ salvo e assy partirõ e forõsse pera el rey.
Estando os iffantes e senhora em Medina, morreo hy o nobre e grande homẽ dõ Johã Afonso d' Alboquerque. E dizem que foy morto cõ peçonha que lhe foy dada per ordenãça del rey, estando ele doẽte. Depoys disto, chegou o mestre de Santyago, dõ Fadryque de Toledo e seysçentos de cavalo e cõ muyto dinheiro que fora tomado a dõ Samuel, thesoureyro del rey. ... pera todos os senhores e cavaleyros que estavã ẽ Medina, çinquo mil de cavalo e muytos de pee hy se cõçertarõ ... deles cõ el rey. E forõsse pera o termo de Touro e dhy se vyrõ cõ el rey a mea legoa da çidade, ẽ hũu lugar que dizẽ Toledilho, cinquoenta por cinquoenta. E todos viinhã armados de cotas e almofres e nẽ hũu trazia pajẽ senõ el rey e o iffante dõ Fernãdo d' Aragõ, que trazyã cada hũu seu cõ lanças e armaduras de cabeça. Depoys que el rey chegou, aos iffantes e cavaleyros, beyjarãlhe as mãaos e falou da parte del reyGoter Fernandez de Tolledo, seu reposteiro moor, dizẽdo que a el rey pesava muyto de taaes senhores andarẽ arredados delle. Porẽ que a ele prazia de mandar por sua molher a rainha dona Brãca e de lhes fazer muytas merçees e que ẽvyasse aquelas gentes que tiinhã ajũtadas, ca nõ pareçia bẽ estar asy tã açerca de seu rey. Os senhores e cavaleyros apartarõsse e determinarõ que falasse por eles dõ Fernã Perez de Alla, o qual disse muytas palavras, culpando os privados del rey e os feitos que elle fazia, espicialmẽte no feito da rainha dona Brãca. E ẽ fym concrudyo que lhe pediã que, por que aqueles feitos se nõ podyã concrudyr ẽ breve, que el rey desse quatro cavaleyros da sua parte e eles daryã outros quatro pera os acabarẽ. A el rey aprougue delo e tornousse pera Touro; e nõ quis asynar os quatro que avyã de falar nos feitos, segundo fora ordenado nas vistas.