Capitullo LXXIII
Do contentamento.
Por que muytos fallecem em nom filhar contentamento do que convem, ou aver do que nom he razom, do meu pouco saber algũa enssynança acerca dello vos entendo declarar. Segundo a mym parece, em tres partes geeraaes se pode aver, scilicet de nos, da maneira que homẽẽs e molheres com nosco tem, e das cousas que veem d’acontecymentos, como som: doores, mudanças de tempo perigoos, perdas e semelhantes casos em bem e no contrairo. Quanto ao primeiro, de nos o podemos aver de lynhagem, desposiçom do corpo, compreissom, manhas, saber, condiçõões e virtudes.
Da lynhagem que descendemos e desposiçom natural de nossos corpos devemos seer contentes, ainda que tanto nom sejam a nosso prazer, conssiirando que o avemos per ordenança de nosso senhor deos, que nos podera fazer hũũ bicho da terra, e nos fez homem, que he tam excellente criatura, nembrandonos de qual quer avantagem que nos tenha outorgada, pera mais avermos contentamento, sentyndo aquy prazer e bem que recebemos por aver. E posto que syntamos aver algũas cousas d’avantagem, devemollo filhar com temperança, por nos guardar de ssoberva e vaam gloria.
Da compreissom, manha, saber, condiçom, virtudes, em quanto reguardarmos ao que nosso senhor deos nos tem naturalmente outorgado, por a rrazom suso scripta sempre devemos seer contentes, nunca lançando a el achaque de nossas culpas e fallicimentos.
Do que a nos perteece de nos guardar, e acrecentar de bem em melhor, nom devemos do que possuymos aver contentamento, mes continuadamente penssar e obrar por mais bem acrecentarmos, de tal guysa que nossa boa compreissom per boo regimento façamos melhor, e nom falleça per nossa culpa. E assy das manhas, saber, condiçom e virtudes nos trabalhemos quanto em nos for d’avançar, e nom fallecer, ca scripto he: "Nom melhorar em o camynho das virtudes, aparelhamento pera descayr se começa". E porem convem remar sempre contra vento e maree, e que nom levemos remo, querendo seer contentes do bem que naquesta parte recebemos, por que tentados per o mundo, carne e inmiigo nom tornemos ligeiramente atras per nossa segurança e contentamento.
Sobre as manhas e boo parecer vejo filhar ryjo descontentamento aos que muyto de ssy presumem quando outros acham que os avançam. E aquesto vem por que sobejamente se contentavom, e per enveja ou abatimento de vaam gloria, quando som vencidos no que os outros sempre venciam, syntam grande tristeza e pena. E pera desto cada hũũ se guardar, bem he que por avantagem que dello se aja, que nunca filhe sobejo contentamento, conssiirando como som cousas de pouca dura, afigurando sempre ante a rrenembrança comoham de mynguar a quem muyto vyver. E porem nom se torvara quando vyr o que de certo spera. E posto que per hydade ou algũũ caso todo vaa fallecendo, nom se nembre de quem foy, mas veja qual he, nem se descontente por os que o ja veencem, mes filhe razoado contentamento dos que ainda veencer, ca sempre tanto fyca que sobre os seus iguaaes, que taaes nom forom, e muytos mancebos fara tal vantagem de que razoadamente se deve contentar. E tal conssiiraçom bem he filharsse em mudanças de stados e outros casos semelhantes, quando veherem, pera nos guardar com a graça de nosso senhor de ryjo descontentamento, do qual muyto mal em todo stado se recrece. E per aquesto podees conssiirar como cada hũũ de nos, a meu juyzo, he bem de nos contentarmos dalgũas partes, e doutras nom seer contentes.
Dos homẽẽs e molheres no sentimento do coraçom nom devemos aver muy grande contentamento por boa maneira que com nosco tenham, nem ryjo descontentamento do contrayro. E aquesto por tres razõões: Primeira, por nom poermos em voontade doutrem toda nossa boa ventuira, assi que naquella ponhamos a pryncipal parte de todo nosso bem, desemparando a teençom de nossas virtudes, onde todollos virtuosos sabedores poserom a ssoma fym e termo do que devemos desejar, e seer mais contentes em esta vyda, siguindo aquel filosofo a que ardeo sua casa com o que era em ella, e seendolhe dicto per hũũ seu amygo como lhe ardera todo quanto avya, respondeo que a ssoo virtude filhava por sua realmente, todo al avya por emprestado, pois per fortuna lhe podia seer tirado. Segunda, por nos guardarmos de vãã gloria, filhando sobeja folgança por algũas maneiras que com nosco se tenham, presumyndo que todo he por nos o merecermos, mes conhecendo que se faz per voontade e ordenança de nosso senhor, e como el nos desemparasse tal nom se terria, com grande reguardo filharemos em ello prazer e contentamento. Tercia, por nom cairmos em tristeza, sanha, desordenado avorrecimento de nos ou doutrem, quando sse acertasse de nom teerem aquel boo geito com nosco que nos entendemos que algũũs devyam teer.