 
Preguntei ũa dona em como vos direi:
Senhor, filhastes ordem? E já por en chorei!
Ela entom me disse:- Eu nom vos negarei
de com’eu filhei ordem, assi Deus me perdom!
Fez-mi-a filhar mia madre, mais o que lhe farei?
Trager-lhi-ei os panos, mais nom o coraçom!
Dix’eu: - Senhor fremosa, morrerei com pesar,
pois vós filhastes ordem e vos ham de guardar.
Ela entom me disse: - Quero-vos en mostrar
como serei guardada, se nom, venha-me mal!
Esto, por que chorades, bem devedes cuidar:
Trager-lhi-ei os panos, mais no coraçom al!
E dix’eu: - Senhor minha, tam gram pesar hei en,
porque filhastes ordem, que morrerei por en.
E diss’end’ela logo: - Assi me venha bem
como serei guardada! Dizer-vo-lo quer’eu:
Se eu trouxer os panos, nom dedes por en rem,
ca terrei o contrairo en’o coraçom meu.
 