 
Que muito mi de Fernam Diaz praz,
que fez el-Rei Dom Afonso meirinho,
e nom cata parente nem vezinho
com sabor de tee’la terra em paz:
 se o pode por malfeitor saber,
vai sobr’el; e se o pode colher
na mão, logo d’el justiça faz.
E porque há Dom Fernando gram prez
das gentes todas de mui justiceiro,
 o fez el-Rei meirinho, dês Viveiro
atá Carriom, ond’outro nunca fez;
e se ouve de malfeitor falar,
vai sobr’el, e nom lhi pod’escapar,
e faz-lhi mal jogo por ũa vez.
 E cuidará d’el quen’o vir aqui,
que o vir andar assi calado,
ca nom sabe parte nem mandado
de tal justiça fazer qual lh’eu vi:
leixou a gente adormecer entom
 e trasnoitou sobr’um hom’a Leon,
e fez sobr’el gram justiça logu’i.
 