Como a moller que o marido leixara en comenda a Santa Maria
non podo a çapata que lle dera seu entendedor
meter no pee nen descalça-la
Quen mui ben quiser o que ama guardar,
a Santa Maria o dev' a encomendar.
E dest' un miragre, de que fiz cobras e son,
vos direi mui grande, que mostrou en Aragon
Santa Maria, que a moller dun infançon
guardou de tal guisa, por que non podess' errar.
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Esta dona, per quant' eu dela oý dizer,
aposta e ninna foi, e de bon parecer;
e por aquesto a foi o infançon prender
por moller, e foi-a pera sa casa levar.
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Aquel infançon un mui gran tenp' assi morou
con aquela dona; mais pois s' ir dali cuidou
por hũa carta de seu sennor que lle chegou,
que avia guerra e que o foss' ajudar.
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Ante que movesse, disse-ll' assi sa moller:
"Sennor, pois vos ides, fazede, se vos prouguer,
que m' encomendedes a alguen, ca m' é mester
que me guarde e que me sábia ben consellar."
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
E o infançon lle respondeu enton assi:
"Muito me praz ora daquesto que vos oý;
mais ena ygreja mannãa seremos y,
e enton vos direi a quen vos cuid' a leixar."
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Outro dia foron ambos a missa oyr,
e pois foi dita, u se lle quis el espedir,
chorand' enton ela lle começou a pedir
que lle désse guarda por que ouvess' a catar.
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
E ar ele, chorando muito dos ollos seus,
mostrou-ll' a omagen da Virgen, Madre de Deus,
e disse-ll': "Amiga, nunca os pecados meus
sejan perdõados, se vos a outri vou dar
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Senon a esta, que é Sennor Espirital,
que vos pode ben guardar de posfaz e de mal;
e porende a ela rog' eu, que pod' e val,
que mi vos guarde e leix' a min cedo tornar."
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Foi-ss' o cavaleiro logo dali. Mas, que fez
o diabr arteiro por lle toller seu bon prez
a aquela dona? Tant' andou daquela vez
que un cavaleiro fezo dela namorar.
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
E con seus amores a poucas tornou sandeu;
e porend' hũa sa covilleira cometeu
que lle fosse bõa, e tanto lle prometeu
que por força fez que fosse con ela falar.
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
E disse-l' assi: "Ide falar con mia sennor
e dizede-lle como moiro por seu amor;
e macar vejades que lle desto grave for,
nona leixedes vos poren muito d' aficar."
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
A moller repos: "Aquesto de grado farei,
e que ajades quant' eu poder punnarei;
mas de vossas dõas me dad', e eu llas darei,
e quiçay per esto a poderei enganar."
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Disse o cavaleiro: "Esto farei de bon talan."
Log' ũas çapatas lle deu de bon cordovan;
mais a dona a troxe peor que a un can
e disse que per ren non llas queria fillar.
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Mais aquela vella, com' era moller mui vil
e d' alcayotaria sabedor e sotil,
por que a dona as çapatas fillasse, mil
razões lle disse, troes que llas fez fillar.
Quem mui ben quiser o que ama guardar ...
Mais a mesquinna, que cuidava que era ben,
fillou logo as çapatas, e fez y mal sen;
ca u quis calaça-la hũa delas, ja per ren
fazer nono pode, nena do pee sacar.
Quen mui ben quiser o que ama guardar ...
E assi esteve un ano e ben un mes,
que a çapata ao pee assi ll' apres
que, macar de toller-lla provaron dous nen tres,
nunca lla poderon daquel pee descalçar.
Quen mui ben quiser o que ama guardar ...
E depos aquest' a poucos dias recodiu
seu marido dela, e tan fremosa a viu
que a logo quis; mas ela non llo consentiu
ata que todo seu feito ll' ouve a contar.
Quen mui ben quiser o que ama guardar ...
O cavaleiro disse: "Dona, desto me praz,
e sobr' esto nunca averemos senon paz,
ca sei que Santa Maria, en que todo ben jaz,
vos guardou." E a çapata lle foi en tirar.
Quen mui ben quiser o que ama guardar ...