Capitullo LIX
Sobre a prudencia, feito per o doutor Dieg’Affonso.
Por que mynha teençom he nom me ajudar em este trautado de alhea leytura por minha, salvo em allegaçõões ou parte dalgũũs capitullos tirados doutros livros, porem este ajuso scripto, que me o doutor Diego Affonso do meu desembargo deu sabendo que desta virtude da prudencia algũa cousa screvya, por me parecer de proveitosa enssynança em seu nome o mandei aquy screver, com algũũs mais adymentos e corregymento pera siguyr mynha teençom necessarios.
A virtude geeralmente he propriedade no homem, pella qual sua razom dereytamente consselha, e a voontade bem manda, e a ssenssualidade obedece como deve.Nom se chama pero virtude, posto que se assy faça, em todas cousas, mas naquellas soomente que som graves de fazer aos homẽẽs. E por tanto disserom os antiigos que a verdadeira virtude esta em tres autos, scilicet em cometer grandes e graves cousas de fazer a todo homem, em soportar e sofrer as cousas contrairas ao seu desejo, e em abstinencia das delleitaçõões. Esta virtude se parte em duas: hũa he natural, e outra moral. A natural he aquella que nace da iguallaçom dos ellementos, temperamento, d’umores e feiçom do corpo, ou daquellas partes onde tal virtude tem o seu exercicio, e daqueste soo aquelle he virtuoso que sem pena ledamente e ainda delleitandosse obra virtudes.
E esta natural se parte em duas: hũa he prudencia, e outra justiça; e ambas estom na naturalleza intelleitual. Outros lhe chamam spiritual. E por quanto neesta natureza spiritual ha duas potencias, scilicet intendimento e apetito, o qual geeralmente se chama voontade, a prudencia he aficada no intendymento, e a justiça na voontade. E como quer que estas duas nom tenham de temperar algũas paixõões, assy como teem as moraaes, pero neellas se assigna sobejo e mynguado. Na prudencia o ssobejo se chama em latym ingenium, ou astucia, ou calliditas, que em linguagem querem dizer maa sagidade, ou arteirice mais que o que compre, ou mallicia. E o seu mynguado he crassitudo em latym, que quer dizer em linguagem pequyce. Mas se estes dous extremos forem bem sotilmente speculados, nom som extremos de prudencia, ca pequenyna prudencia nunca sera pequyce, nem a infiinda prudencia nunca sera mallicia, pero dizemos esto por abryr a intelligencia das cousas. Na justiça o sseu sobejo he crueldade, e o sseu mynguado he misericordia, ou piedade e inssenssibillidade, e destes extremos digo como nos da prudencia, ca nom som seus verdadeiros extremos. Ora quero tornar aa prudencia, e digo que prudencia he hũa dereita razom pera obrar as cousas syngullares, nascida da experiencia das cousas passadas, situada em natural desposiçom e sguardante nas cousas viindoiras, proveendo ao que pode acontecer quanto em nosso poder he. Esta prudencia he feita de tres partes, em tanto que, sse lhe hũa soo fallece, logo nom he prudencia, silicet em qual quer cousa que avenha consselharsse homem ao menos conssygo meesmo; e esta se chama em latym eubolia. A outra parte he julgar sem afeiçom quer por ssy, quer contra sy, e esta se chama synesis. E sse tal juizo he nas cousas spiciaaes que poucas vezes acontecem, chámasse gnomy. A terceira he executar segundo que foy consselhado e julgado no discurso do intendimento, e esta se chama prudencia. Todas estas tres cousas juntas som perfeita prudencia, em que parece claramente que, posto que hũũ homem se muyto e bem consselhe conssigo e ainda com outros, se nom julga sem afeiçom aldemenos dentro em ssy, nom he prudente. Item, posto que bem se consselhe e bem julgue, se nom executa, que nom he prudente. Item, posto que sem afeiçom julgue, se sse nom consselha, que nom he prudente. Item, posto que bem execute d’aventuira ou necessidade, se primeyro nom se consselha e nom julga dereyto, nom he prudente. O ajuntamento das duas prymeiras, scilicet eubollia e synesys, se chama circunspecçom.
No exercytamento da prudencyasom VIII reglas. As primeiras tres perteecem ao conselhamento, e as outras tres ao julgamento, e as duas a execuçom.
A prymeyra regra he presuppoer em toda cousa que al jaz em ella scondido afora o que parece, e porem compre que, por muito clara que pareça, aver sobr’ella esgaravatamento de rrazom quanto o tempo e a cousa der vagar.
A ssegunda logo esguarda bem delgadamente as fĩĩs e saydas todas possivees, e quaaes e quanto aproveitam ou empeecem segundo o desejo da cousa e tempo.
A terceira sguardar todollos meos e fazer com elles allardo per dante o intendimento, e veer os que som possyvees e as contra delles, se, e em que maneira se poderóm remediar.
As outras tres reglas:
A prymeyra, antre muytas cousas scolher aquella que tem mais avantagẽẽs, ainda que pequenas sejam, se sse podem per intendimento percalçar. A ssegunda, scolher aquello que a fortuna e husança do tempo mais segue, e afastar aquello que a fortuna segue, a rrazom contradiz, ou as speriencias passadas mostram nom vĩĩrem a boa fim e conclusom.
A terceira, scolher pessoas e alimarias autas, e despostas naturalmente, e avagosas naquello que quer fazer, e fugir dos que teem os intendymentos scuros, e dos desaventurados como da morte.
As duas reglas:
A prymeira, que soomente executemos aquello em cujo prossyguymento nem hũũ mal nom venha, ou seja del o menos e tal que bem se possa remediar, e fujamos daquel onde grande mal pode vĩĩr, specialmente o que se nom pode bem remediar segundo intendymento d’homẽẽs.
A ssegunda, que saibhamos, que saibhamos refrear, assessegar e contentar o apetito nosso e alheo que nos muyto segue, ao que per razom nom achamos boa sayda, mostrandolhe cada contra e seu mal em presente, e que ao dyante, de fazer o que mal deseja, se lhe pode syguyr.