Ora faz a min mia senhor,
como senhor pode fazer
a vassalo, que defender
non se pode, nen á u lh' ir.
E faz mi-a mercee vÎir
d' Amor, com' ome preso ven.
¡Nostro Senhor mi-o sabe ben!
Muit' en estar a gran pavor
ei dereit' e en me temer
d' Amor, onde cuid' a dizer
mal, e onde quero partir,
e averei coit' a sentir;
e non concerto nulha ren,
ca eu mi-o mereci mui ben.
Se me mal ou coita vÊer',
con guisado eu mi-o busquei
muit' ende e mi-o lazerarei.
Mais mia senhor faz seu prazer
pois que me ten en seu poder,
que me faz entrar en prison,
u me non jaz se morte non.
Tod' eu farei, quanto quiser'
mia senhor, que de fazê'-l'-ei.
Pero ¿con que olhos irei
ant' Amor, e a seu poder?
Tan grave m' é de cometer
que mi-o non sab' o coraçon,
nen mi-o sab' outren, se Deus non!
 