 
- Lourenço jograr, hás mui gram sabor
de citolares, ar queres cantar,
des i ar filhas-te log’a trobar
e teens-t’ora já por trobador;
 e por tod’esto ũa rem ti direi:
Deus me confonda, se hoj’eu i sei
destes mesteres qual fazes melhor.
- Joam Garcia, sõõ sabedor
de meus mesteres sempre deantar,
 e vós andades por mi os desloar;
pero nom sodes tam desloador
que, com verdade, possades dizer
que meus mesteres nom sei bem fazer;
mais vós nom sodes i conhocedor.
 - Lourenço, vejo-t’agora queixar:
pola verdade que quero dizer,
metes-me já por de mal-conhocer,
mais en nom quero tigo pelejar;
e teus mesteres conhocer-tos-ei,
 e dos mesteres verdade direi:
"ess’é que foi com os lobos arar"!
- Joam Garcia, no vosso trobar
acharedes muito que correger;
e leixade mi, que sei bem fazer
 estes mesteres que fui começar;
ca no vosso trobar sei-m’eu com’é:
i há a correger, per bõa fé,
mais que nos meus, em que m’ides travar.
- Vês, Lourenço, ora m’assanharei,
 pois mal i entenças, e t’ende farei
o citolom na cabeça quebrar.
- Joam Garcia, se Deus mi perdom,
mui gram verdade digu’eu na tençom;
e vós fazed’o que vos semelhar.
 