Capitullo #RV
Da maneira como se devem amar os casados.
Os bem casados de todas quatro maneiras suso scriptas a meu parecer se devem amar, e nom seendo assy, nom chegam a sseu perfeito stado, por que sobre todos he razom querersse bem e assy desejar de o fazer hũũ ao outro em todas cousas que razoadamente poderem. E sseer mais que doutrem amados, com afeiçom grande contynuada. E por suas bondades, virtudes e outros grandes mericymentos seerem muyto contentes per afeiçom, entender e razom, que faz vyver em contynuada ledice que nace de tal contentamento, nunca ja mais em oras e tempos razoados hũũ com outro senfadando. E todo bem, honrra, saude, boo prazer de cada hũũ se desejar e por el trabalhar e fazer como por o sseu medês, e mais em muytas partes.
Viindo algũũs a tal estado, syntirom como se amam perfeitamente per todas quatro maneiras d’amar, ao qual pensso que poucos som despostos de vĩĩr per myngua de virtudes, saber ou boa vontade que ha em cada hũa das partes, mas aquelles que a tal chegarem conhecerám bem quanto verdadeiramente screvo desta sciencia graças anosso senhor per nos bem praticadas.
Do grande amor se geera hũũ formento no coraçom que faz crecer todallas payxõões ja dictas do desejo, deleitaçom, sanha, tristeza e assy das outras em toda cousa, de bem e do contrairo, que muyto perteencem a quem amar per grande amyzade ou ryjos amores. E nas mais das obras, cuidados e fallicymentos, a elle tem pryncypalmente respeito, penssando como por elo gaança ou perde amor e afeiçom da que assy ama per cada hũa destas maneiras e muyto mais se for per ambas juntamente, como fazem os muy bem casados. E por a gram força destas maneiras d’amar, diz Seneca das ryjas amyzades e amores que se nom podem forçar, mas sagesmente, quando compre, per grande discreçom se fazem scorregar. E aquesto entendo que se faz com special graça de nosso senhor, a qual com nossas forças sempre devemos d’ajudar quando vyrmos que nos faz mester. E por que razoadamente os casados devem trabalhar por seerem de suas molheres bem amados e temydos, nom se teendo a aquella pallavra que muytos dyzem per delleixamento, myngua de voontade ou de boo saber, que se nom querem correger nem aver boa guarda na maneira que com ellas devem de teer, por que ja enganarom quem avyam d’enganar, os quaaes nom penssom que, ainda que as tenham em sas casas, nom teem seus coraçõões acordados per dereito amor a sseu prazer. Porem sobr’elo he de conssiirar que o amor vem, como ja disse, per razom ou per desejo do coraçom, e assy convem seer gaançado e mantheudo. E da parte da rrazom se percalça per virtudes outras bondades e boas manhas, com acrecentamento de boo estado, teendo com ella em todo boa maneira em a honrrar e prezar, sabendosse bem concordar com suas voontades. E as outras per temperados e discretos avisamentos, e relevar e correger. E como a esperiencia bem demostra que os semelhantes razoadamente custumam as mais vezes seer bem amados e prezados e obedecydos.
O coraçom pellos V sentidos filha principalmente amor e deleitaçom. E porem convem de os engalhar quanto cada hũũ melhor ou menos mal poder, assy que contente sempre a vista per razoado parecer quanto em el for, conssiirando sua hidade, estado e desposiçom per boo geito, corregymento e toda cousa que fezer. E ouvyndo pello que fallar, e assy dos outros sentidos de que mais em special nom faço mençom, segundo per nos podemos filhar enxempro, teendo com ellas aquella maneira que nos prazeria que ellas tevessem com nosco, guardando aquellas deferenças que antre nos razoadamente devem seer guaardadas. E quando esto for bem guardado com perfeita lealdade, sem a qual todo muyto nom he de prezar, os maridos das boas molheres creo com a graça da senhor que seram sempre amados e obedecidos como devem, por que das outras nom fallo com que, a deos graças, nom tenho converssaçom. E o que dellas me parece nom concorda com esto que screvo.
Se disserem: poucas som as boas, eu digo que muytas som em este caso, pois ao presente eu nom sei nem ouço molher de cavalleiro nem outro homem de boa conta em todos meus reynos que aja fama contraira de sua honrra em guarda de lealdade. E passarom de cem molheres que elrrey e a Raynha, meus senhores Padre e Madre, cujas almas deos aja, e nos casamos de nossas casas, e prouve a nosso senhordeos que algũa, que eu saibha, nunca falleceo em tal erro des que foy casada. E pareceme que pois em andando por donzellas dalgũa fama contraira se dizia, que semelhante quando fallecerom seendo casadas se dyssera. E por esto e outras razõões dereitas que a ello me inclinam, som muyto da ssua parte em louvar e prezar aquellas que boas som, contrariando aos que as prasmam em geeral e deslouvam. Ca prasmarem algũas que fallecem como nos fallecemos, pódesse fazer conhecendo que as mais vezes nace a pryncipal culpa de nos; porende eu das boas screvo esta maneira que com ellas, pera seus maridos seerem dellas amados, prezados e obedecidos, me parece que sse deve teer.
Da conhecida por boa, sages e discreta molher, que bem ama seu marido, nom he razom que se tenha ceumes nem duvyda em guarda de sua lealdade, ainda que el nom senta em sy muyta perfeiçom pera seer amado, por que ella o faz pryncypalmente per sua virtude e bondade, pella qual as semelhantes lhes rellevam grandes mynguas e fallycymentos, segundo desto vy muytos e boos enxempros, aos quaaes nom deve fazer perjuyzo o que outras fezerom em contrairo. Esto digo segundo mynha tençom, ainda que muytos entendydos tenhom openyom contraira. Ca o amor das semelhantes mais concorda com benquerença de perfeita amizade, que lança fora todo temor e maa sospeita de quem ama, por vyverem em folgança contynuada de grande contentamento, que com amores, os quaes de ceumes muyto som acompanhados por averem fundamento no desejo do coraçom, que nom recebe com elles dereita segurança como da o entender per boo conhecymento das virtudes e o amor da semelhante molher.
E pera ella, qual outra pode seer melhor guarda que acrecentamento de ssua boa voontade, a qual razoadamente muyto deve crecer por a grande confyança que della se tem, por saberem que nace da boa teençom que seu marido ha della. E tenho visto per certa speriencia que faz mais proveitosa guarda em semelhantes, com acrecentamento d’amor, prazer e obediente voontade, que nunca os ceumes podem fazer. Porem pera taaes revessada sospeita, ou duvyda em ssa lealdade, he muyto scusada. E acerca das outras, a maneira que sse deve teer nom screvo, por nom perteecer, graças a deos, a meu proposito.
Antre os boos amygos e bem casados estas cousas muy necessariamente se requerem: Primeira, lealdade em todo caso de feicto, dicto e mostrança. Segunda, segredo, que nunca diga nem dê a entender o que sabe ou duvyda, se a ssua molher ou amygo pode desprazer de sseer sabido. Terceira, verdade, guardandosse de toda mentira digna de rreprehenssom.
Quarta, segurança, que antre ambos seja guardada por muy perfeita teençom que hũũ do outro sempre teem avyda.
Quynta, boa entrepetaçom em todas suas obras, pallavras e contenença, assy que todo se filhe aa mylhor parte daquel que se teem em conta de boo e virtuoso, por que outra pessoa nom pode verdadeiramente husar d’amyzade.
Sexta, boa presunçom que de ssy tenham, e hũũ do outro, que som pera obrar realmente em todas cousas com muy verdadeiras voontades, como boos amygos o podem e devem fazer. E onde esto bem for guardado, nom creo que ceumesque de conta sejom ally possam morar. Porem a rrazom bem demostra que, onde os ha, nom he aquella mais verdadeira maneira de amar, por que ceumes me parecem hũũ receo que algũũ tem por nom boa tençom ou sospeita em feicto, dicto, boa voontade, em myngua sua e acrecentamento doutrem, por conhecymento de seus fallicymentos, em desposiçom, voontades, estado, graça e semelhantes. E mais perfeitamente por certas mynguas que naquella pessoa, de que se ham os ceumes, som conhecidas em bondade, entender ou boa voontade. E porem onde tanto crecem, que a oraçom nom leixam filhar razoada segurança, com amyzade verdadeira nom se podem bem acordar ainda que sse ajom dalgũa que muy ryjo por outro fundamento amem, ca pois antre ssy cabe tal duvyda, nom pode seer aquella perfeita amyzade que muy acabadamente faz amar e assy creer sem duvyda que he bem amado. Muito he necessaria grande guarda e avysamento na falla, por que a lleda converssaçom requere contynuaçom della em toda cousa e maneira razoada. Ca como dizem que no muyto fallar nom fallece pecado assy da muytas vezes antre os amygos aazo de gram discordia porem de tal guysa convem razoar antre elles que sempre mantenham a vyrtude da discreçom, guardandosse de mentira louvamynha, perfia, aspera palavra com tal contenença, ou d’afrontas, callar com despreço, levemente romper a estoria começada, sobejamente sem fundamento em hũa contynuar pera comytymento, nem repostas, alto fallar ou a outrem descobrir onde compre segredo, mal dizer, tristes fallamentos desatento nas cousas de peso, fracas razõões ou d’apertada voontade onde compre esforço, pallavras de pecado ou desonestas segundo requere o logar, fallamento e pessoas, malicyosamente louvar a opynyom do amygo, sem discreçom contradizer nom guardando pallavras ou tempo, fallar fora de proposito. E de nom danar boas e razoadas fiindas ou conclusõões ao que fallam, que mostrem pouco reguardo, saber e sentydo. E devem aver e mostrar em todas suas obras e razõões grande lembrança do principal bem, saude, proveito, bõõ prazer do amygo, por que muyto lega sempre a boa e doce pallavra, segundo aquel dicto de Sallamom, que a ssemelhante junta os amygos, e a mal ordenada sparge e cria muytos desacordos e pellejas. Porem antre os que sse bem amam, grande guarda nas pallavras he necessaria, com boas obras sempre bem acompanhadas, sem as quaaes razõões nom som muyto de prezar. E por que acontece filhar o amigo empacho e desprazer de que he feito e dicto com dereita tençom, e, querendo sobr’ello muyto razoar, se recrecem empachos, arrefecymento da boa pratica que antr’elles se custuma, boo consselho me parece muy cedo o de tal estoria sayr e jamais em ella pouco ou nada fallar, ca nom convem fazer nem buscar fundamento donde nacem quando bem esta o pryncipal, ca muytas vezes vem per tentaçom do inmiigo, d’ynfruencia das pranetas, ou per taaes segredos de nosso senhor que nom se pode saber nem entender. E porem he mylhor, onde nom ha razom de mal, nom a criar per fallamentos largos sem proveito, mas cedo e sagesmente sayr de tal estoria e fazer fim per boa maneira em outros pesados ou ledos fallamentos, com gracioso e temperado spedimento quando cada hũũ se partir. E diz Tullyo: "Grande bem he levar vantagem antre os homẽẽs no bem razoar, por que naquesto sobre todas cousas elles a teem.E nas mais das outras folganças as bestas tanta deleitaçom e mais que nos recebem, mas no boo fallar nos sollamente a llogramos". E os boos amygos em ello mais sem canssaço e enfadamento que todas deleitaçõões sempre se alegram, porem com grande e boa deligencia devemos trabalhar com a graça do senhor deos por bem e sagesmente o bem fallar praticarmos.