 
Fui eu poer a mão noutro dia
a ũa soldadeira no tonom,
e disse-m’ela: - Tolhe dalá, Dom
...
 ca nom é est’a de Nostro Senhor
paixom, mais é-xe de mim, pecador,
por muito mal que me lh’eu mereci.
U a voz começastes, entendi
bem que nom era de Deus aquel som,
 ca os pontos d’el no meu coraçom
se ficaram, de guisa que logu’i
cuidei morrer, e dix’assi: - Senhor,
beeito sejas tu, que sofredor
me fazes deste marteiro par ti!
 Quisera-m’eu fogir logo dali,
e nom vos fora muito sem razom,
com medo de morrer e com al nom,
mais nom púdi, tam gram coita sofri;
e dixe logu’entom: - Deus, meu Senhor,
 esta paixom sofro por teu amor,
pola tua, que sofresti por mim.
Nunca dê’lo dia em que naci
fui tam coitado, se Deus me perdom;
e com pavor aquesta oraçom
 comecei logo e dixe a Deus assi:
- Fel e azedo bevisti, Senhor,
por mim, mais muit’est aquesto peior
que por ti bevo, nem que acevi.
E por en, ai Jesu Cristo, Senhor,
 em juízo, quando ante ti for,
nembre-ch’esto que por ti padeci!
 