Como Santa Maria demostrou a ũu Rey que trobava
por ela gran tesouro d'ouro e prata.
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros
aos que serven seu Fillo ben e ela contra mouros.
Desto direi un miragre que avẽo en Espanna,
que mostrou Santa Maria, a piadosa sen sanna,
contra un rei que de gente levava mui gran companna
por onrrar a fe de Cristo e destroyr a dos mouros.
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
Aquel rei tesouros grandes despendera que avia
pera conquerer a terra que chaman Andaluzia;
mais atan muito fiava na Virgen Santa Maria,
que nunca jamais cuidava aver mingua de tesouros.
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
Onde foi hũa vegada que sacara mui grand' oste,
e os que o seu guardavan non ll'acorreron tan toste,
nen er achava dỹeiros muitos ena sa reposte
per que mantẽer podesse muito a guerra dos mouros.
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
El en aquesto cuidando, hũa noite en dormindo
viu a Virgen groriosa e foi contra ela yndo,
chorando muitos dos ollos e mercee lle pedindo
que sse del amercẽasse per que ouvesse tesouros.
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
Ela lle disse: "Teu rogo de meu Fill' é ja cabudo;
onde por mingua que ajas non dés ren, mais atrevudo
sei ben, ca mui gran tesouro te darei que ascondudo
jaz sso terra, que meteron y mui peyores ca mouros."
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
Quando ll' aquest' ouve dito, foi-sse. E el Rey pagado
ficou muito daquel sonno, e chamou ũu seu privado
e disse-ll' o que sonnara; e pois llo ouve contado,
foi aly u el cuydava achar aqueles tesouros.
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
E já ante lle disseron que aquel aver sen falla
jazia omees certos, non achou y nemigalla
e disso con mui gran coita: "Santa Maria me valla,
porque a minguar non aja de fazer gran mal a mouros."
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
Assi quis Deus que daquela vez non achass' el rey nada.
Mais depois ben a ũu ano fez oste sobre Grãada,
e yndo pera a oste fez per aly sa passada;
e mostrou-lle d'outra parte a Virgen grandes tesouros
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
De prata, d'our' e de pedras mui ricas e mui preçadas,
e panos muitos de seda e çitaras ben lavradas
e outras dõas mui nobres de prata, todas douradas,
dos judeos, seus ẽemigos, a que quer peor ca mouros.
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...
Quand' el rey achou tod' esto, foi mui led' a maravilla
e bẽezeu muit' a Virgen, que é de Deus Madr' e Filla;
e tan tost' est' aver dado enviou pera Sevilla
para servir Deus e ela dest' e dos outros tesouros.
Ben parte Santa Maria sas graças e seus tesouros ...