
 Karta per que ElRey dom Affonso deu a Raỹha dõna Beatrix a uilla da Lourĩháá.
 IN nome da sancta Tríj́dade do padre e do filho e do spiritu sancto. Amẽ. Porque os homéés é a renẽbrança dos feytos que fazẽ nõ podem sempre durar nos corações dos homéés que depoys nacẽ; por ẽ foy achada a escriptura que as cousas traspassadas per firmedõe da scriptura seiam sempre presentes. E por ende eu don Affõso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue ensembra cõ mha moller Raỹa dõna Beatrix filha do muy nobre don Affonso Rey de Castella e de Leõ. e cõ meu filho don Dinis. e cõ mhas filhas dõna Branca e dõna Sancha. cõ todo meu sen. e cõ todo meu entendimẽto. en mha uida. e en mha saude. e de mha bõa uõetade; dou e outorgo a uos don Alffonso meu filho. e da sobredicta Raỹa dõna Beatrix mha molher; o meu Castelho. e a mha villa da Louriáá cõ todos seus termyos desse Castelho. e dessa vilha; da Louriáá . e cõ todas ssas rendas e cõ todas ssas pertééças. e cõ todos aqueles dereytos reaes que eu hy hey; e de derecto deuo auer. e cõ ssa Coleyta. e cõ todo outro senhorio Real que eu hy ey; é de dereyto deuo auer. assi en Mar. come en terra. assi nas cousas spiritaes; come nas cousas temporaes; por uosso erdamẽto pera sempre. E daqui auãte me parto e me sayo de todo aquel dereyto que eu hy ei; e de dereyto deuo auer. e metouos ẽ ele por iur d’erdamento pera todo sempre. E aquel. e aqueles que esta mha doaçõ gardarẽ assi como e de suzo dicto; aia.e aiã a mha béézõ. e a de deus padre poderoso. E sse pela uẽtura algúú ou alguus contra esta mha doaçõ e contra este meu feyto. e contra esta mha carta ueỹr quiser. ou quiserẽ. ou ẽbargar. ou quebrãtar; en nẽhũa maneyra nõno possa. nẽno possam fazer. nẽ lhy seia estauil. que quer que contra estas cousas de suzo dictas. faça. nẽ mande fazer. ou queyra. ou queyrã fazer. E sobre todo esto aia e aiã a mha maldiçõ. e a de deus padre poderoso. E que esta mha doaçõ. e esta mha Carta. e este meu feyto seiã mays firmes. e mais estauils pera todo sempre e nũca possa ueir ẽ duuyda; dou ende a uos dõ Affonso meu filho. e da sobredicta Raỹa dõna Beatrix mha moller; esta mha carta aberta séélada do meu seelho. do Chũbo. a qual cõfirmo e reuoro cõ mhas mãos propias. Dada en Lixbõa . cĩque dias por ãdar de ffeuereyro. Elrey o mãdou. na Eª Mª CCCª xvjª. El cõ dõ. Gonsalo garsia alferaz tẽẽte Neuha. don Johã d'avoỹ Mayordomo d’elRey tẽẽte aLẽtegio don Affõso lopiz tẽẽte Souza. dõ Diago lopiz tẽẽte Lamego. don Mẽẽ rodriguiz teẽte a Maya. dõ Martĩ afonso tẽẽte Mõte negro. dõ Martĩ gil tẽẽte Eluas. don Pedr’eanes tẽẽte tras serra. don Pedro põço. Pedr’eanes de Portel tẽẽte Leyrẽa. dõ Nuno martíjz Ayo de dõ Dinis tẽẽte Bragãça. Martim eanes do vỹal tẽẽte Panoyas. Jhoã rodriguiz de Briteyros. Fernã peres de Baruosa.confirmam. Roymẽẽdiz. Roy gomez. sobre iuyzes confirmã Johã reymõdo Alcayde de Lixbõa. váásco peres farỹa. testemunhas. Johã lobeyra. Johã uelho. Lourẽço gonçaluiz magro. Abril peres Martin rodriguiz reborĩ. testemunhas. don Ordonho Arcibispo de Bragáá. dõ vicẽte Bispo do porto. dõ Matheus Bispo de Lixbõa. dõ. Durã Bispo de Euora. Frey Bartholameu bispo de Silue. Frey váásco Bispo da Garda confirmam. A eygreia de Coỹbra uaga. A Eygreia de viseu uaga. dõ Alffonso peres farỹa. Martim dade alcayde de Sanctaren. Pedro affonso de zamora. Petro martíjz caseual. Lopo rodriguiz. Steuam peres Cóónigo de Bragáá. Dyago. iohanes Cóónigo de Euora. Dyago peres Copeyro mayor. dõ viualdo genoes Cidadão de Lixbõa. testemunhas. don Steuam eanes Chanceler d'elRey. confirma. Jame eanes scriuã d'elRey; a screuyu.