Capitullo LRVIII
Da pratyca que tiinhamos com El Rey, meu Senhor e Padre, cuja alma deos aja.
Muy prezados e amados irmããos: quando em Abrantes vos falley que com os Rex vossos irmããos vos quizessees sempre bem acordar, vos recontey algũas praticas que meus irmããos e eu, per graça e mercee de nosso senhor deos e de sua madre nossa senhora sancta Maria, guardavamos ao muy vytorioso, digno de grande e louvavel memoria El Rey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja, per as quaaes avyamos recebido tal graça, que ja mais antre nos nom fora desacordo nem afloxamento de grande amor. E despois fallando a Mossem Garcia d’Aznares, el me disse que vos prazeria averdes sobr’esto de mym per scripto algũũs avisamentos, por que da nossa pratica, que el avya bem vista, era muyto contente. E por quanto eu tenho grande desejo de vos complazer em toda cousa que bem poder, nom reguardando quanto se poem em juizo quem taaes cousas screve de poder seer prasmado em sustancia e forma, consiirando que satisfaço ao que vos praz, e que estes avisamentos nom som per muyto sabidos, e per menos praticados, vollos ponho per scripto como realmente forom per nos guardados com o dicto senhor rey, em tal guisa que sempre fomos em sua boa graça, e em fym de sseus muy honrrados dias, mostrandonos sempre grande boa voontade, em nossa presença se partio pera seu criador, leixandonos em aquella real concordia de coraçõões e honesta converssaçom que el nos criara. Screvo todo compridamente como o praticamos, nom declarando de cada hũa cousa a rrazom, por que entendo que pera vos seria prolexidade de scriptura bem scusada, rogando-vos que aa ssustancia e boo desejo com que vollos envyo queiraaes reguardar, nom desprezando algũas cousas por vos parecerem de pequena conta, ca de pequenas occasiõões se recrecem grandes desacordos e se acrecentam as boas voontades. E as outras nom filhees que screvy por as aprender per enssynos de livros, ou dictos de ssabedores, mes nosso ssenhor ante da hidade comprida nos outorgou grande parte da pratica ajuso scripta, e despois per ellas fomos enssynados, conhecendo como recibiamos tanto comprimento de bẽẽs quanto no começo pouco entendiamos. E assy o praticar nos espertou a rrazom, e per ella nos esforçamos com a graça do senhor deos a mylhor obrar. E da lembrança do que vy e senti que fezemos, screvo esta breve leitura.
O prymeiro nosso fundamento, comendarmos todos nossos feitos ao senhor deos, trabalhandonos de sseguyr sua sancta voontade, conssiirando que, nom seendo com el em boo acordo, com elrrey nem antre nos nunca o poderiamos seer, e per sa graça, se com el fossemos bem acordados, seguindo sempre seu serviço, nossos feitos averiam melhores fĩĩs do que nos soubessemos penssar ou devysar, conhecendo que o saber dos homẽẽs pera qual quer feito val nada se per special mercee do senhor deos nom for sempre aderençado ao que el sabe que he mylhor, e lhe mais praz que se faça.
Amor e temor sobre todos aodicto Senhor Rey avyamos, e de fazer cousa errada ou desonesta, digna de rreprehensom ou de vergonça, pryncipalmente de nos era receado.
Das cousas em que duvydavamos se lhe desprazeria, nos aguardavamos de as fazer, como se decerto soubessemos que dellas lhe pessava, ataa que fossemos em boa certidõõe quejanda era sobr’ello sua voontade. E assy nom erravamos dizendo: "nom sabia vossa teençom", sabendo que o pecado da ignorancia nom he sem culpa.
Esforçavamos nossa voontade pera refrear a ssanha e desejo, e sem empacho de nehũa pessoa, nem da openyom geeral, davamos a enxecuçom o que sentiamos que era mais seu serviço e boo prazer, por nom seermos do conto daquelles que a tempos amam, obedecem e servem, e no tempo da tentaçom fallecem.
Aviamos teençom sem duvyda que nos amava e prezava muyto, e era bem firme em esta boa voontade, avendo segura sperança que nunca ja mais antre nos averia mudamento de todo boo amor. E por a teermos em grande preço, eramos avisados em toda cousa que a sseu serviço e boo prazer tocasse com tam grande cautella, como se el fosse muy engradoso, e nom tam firme que aballamento e mudaçom podesse aver.
Da prymeira parte nos recrecia grande amor, penssando que tanto e assy firmemente nos amava, nunca pera o contrairo nos percebendo nem avysando.
Da segunda avyamos aquel grande temor que procede do perfeito amor, que faz mui firme e manteer as boas amizades.
Naquellas cousas em que eramos em duvyda do que sobre ello lhe prazeria, o mais cedo que podiamos nos tiravamos de ssospeita sabendo sua teençom, sobre a qual logo repousavamos e avyamos por determinado de a seguyr quanto bem podessemos. E aquesto nos fazia mais certo e seguro obrar em todallas cousas de que sua certidõõe avyamos, e nas semelhantes.
Estabelleciamos em nossos coraçõões hũũ procurador por el, que nos fezesse todos seus feitos entrepetar aa mylhor parte, e onde o nom achassemos, viinhanos em lembrança quanto nos amava, e suas grandes bondades e virtudes, por as quaaes per ffe e boa openyom del críamos que com boo fundamento fazia todallas cousas que a nos tocavom. E sse a obra manigfestamente era errada, lembramonos que soo deos he perfeito, e que porem seus fallicimentos deviamos soportar como queriamos que el os nossos soportasse, e algũas cousas que nos virtuosamente passara. E aquesta teençom nos fazia poer em todo assessego da voontade, e por nossa boa pratica o legavamos mais em nosso boo amor.
Nas cousas que fallavamos ou trautavamos com el, nom queriamos levar nossa teençom em diante, mes todo nosso desejo e prazer lhe declaravamos, oferecendonos a ssem empacho receber sua determynaçom, avendo em esto proposito que, obrando assy, faziamos ante deos, que ordenou em seu amor e obediencia vyvermos, o que eramos theudos, e que por ello todos nossos feitos per sa graça nos viinriam a melhor termo do que saberiamos devisar.
Acerca del e de seus feitos guardavamos nom sollamente a pratica vista e sentida, e o fallar e contenença, e o que se podia sospeitar, mas a ssecreta camara do coraçom era guardadade toda entençom e openyom qual teer nom deviamos, conhecendo quanto e per quantas partes lhe eramos obrigados, e que cada hũũ se nom poderia teer na conta que desejava, se em seu coraçom em tal caso leixasse reinar cuidado ou desejo qual nom devesse.
Com el por cousa nom aperfiavamos, e se algũũ fallamento avyamos em que nosso juyzo e parecer do seu desvairasse, posto que despois nossa teençom achassemos certa e mais provada, jamais nunca lhe referiamos, ante, se el nos tornava dizer que era melhor, com humildade recebiamos seu dicto. E sse com verdade a ssua podiamos aprovar, sem empacho o faziamos, e nom lha referindo mais nos sayamos da dicta estoria. E sse achavamos que teveramos algũa contraira da sua, qual teer nom devyamos, logo nos reconheciamos tanto que o podiamos entender, demandando perdom se tal caso era.
Nem so fundamento de mesura com el nos refertavamos, mes como duas ou tres vezes nosso parecer lhe deziamos, logo o que el mais queria faziamos, sabendo que melhor era obediencia que sacrificio.
Eramos bem guardados, por cousa que el fezesse contra nosso prazer e voontade, de lhe mostrar per geito, dicto ou mostrança que nos enfingiamos ou arrufavamos, nem triste contenença, nem a outra pessoa del nos agravavamos, mes todo que nos parecia lhe razoavamos como bem entendiamos, concludindo que, pois era nosso senhor e padre, parelhados eramos de seguir e sofrer a todo poder sua voontade.
De fallar contra seus feitos em praça nem ascondido por nos scusar dalgũas cousas, querermos dizer o que nos parecia, ou complazer a algũa pessoa, eramos muyto guardados, mes quando aazo se dava, suas muytas virtudes e grandes feitos, quanto com razom podiamos, sempre louvavamos.
Seus boos servidores e os que el amava prezavamos, e recebiam de nos sempre boo gasalhado e mercees. E ainda que fossem em algũa parte per suas pessoas fora de nosso prazer, per honestas maneiras de nos erom soportados, assy que por ello sempre merecessemos louvor, e nunca prasmo.
Em todo caso que se oferecia per pallavra, contenença e boa pratica, lhe mostravamos que seu serviço e boa voontade sobre a nossa e todo nosso proveito avançavamos.
Em nas cousas de conta que faziamos, sempre aviamos grande reguardo como per o dicto senhor seriam filhadas ou lhe prazeria, alegrandonos se as por bem tomava, e do contrairo aviamos tal empacho e sentimento como aquel feito requeria.
Segredo em todo que nos mandava era realmente guardado, e esso medês no que nos entendiamos que devyamos guardar, posto que avisados nom fossemos.
Sempre husavamos de lhe fallar verdade, trazendo em custume, se tal caso era que razom nom fosse dizer todo claramente, de lhe pedir que naquelle feito sua mercee nos ouvesse por scusados por nom lhe dizermos o que sabiamos ou sobre ello entendiamos. E o dicto Senhor avya por bem tal reposta, sabendo que com ella poderiamos husar verdadeiramente como devyamos, e sem ella nunca se bem poderia fazer.
Pera todos feitos grandes e outras cousas de seu serviço ou boo prazer, que a nos convehesse deobrar, trabalhavamos de sseer realmente e nos mostrar tam despostos per querer, saber e poder, que, ainda que nom foramos filhos, parentes ou criados, mes quaaes quer estranhos, per nossa boa maneira e grande desposiçom fossemos bem amados e prezados, nom fazendo fundamento pryncipal nas grandes virtudes do dicto senhor, nem das razõões que com el per muytas partes aviamos, mes na graça de nosso senhor deos, e per ella em nossos continuados merecimentos. E todos cárregos que nos dava, nunca os per mingua de voontade refusavamos, e obravamos sobr’ello sempre o mylhor que podiamos, sometendonos com devyda humyldade a ssua correiçom e de quem el mandava. E posto que sua encomenda ou regimento nom fosse a nosso juyzo dereita, nom nos embargava, sabendo que nosso cárrego em esto sollamente era servillo e obedecerlhe perfeitamente. E porem muitas vezes naquelles feitos viinham taaes fĩĩs nom penssadas, que aquellas enmendas nom penssavamos que d’alhur podessem vĩĩr se nom do dicto senhor deos.
Se algũũs cárregos do que nos encomendava a outrem por seu serviço ou querer lhe prazia dar, sem algũa torvaçom os leixavamos, mostrando que dello nom sentiamos outra honrra nem proveito senom quanto mais fosse seu serviço e boa vontade.
Em todos casos que se oferecia, muy dereitamente segundo nosso juyzo o consselhavamos, guardando tempos e boa desposiçom, sem empacho, com brandeza de pallavras e contenença lhe contradeziamos o que nos razom parecia, e no muyto bem e grandes virtudes que deos lhe dera o louvavamos temperadamente, segundo se os feitos e razoamentos seguyam.
Eramos bem guardados que jamais nunca sentisse que o queriamos per força contrariar, ou por nosso proveito ou prazer nem doutra pessoa enganar, nem per manha qual nom devyamos aderençar com el nehũa cousa.
Se algũũ tanto de nossas razõões se queria agravar, com grande segurança lhe mostravamos que nosso dicto e consselho nom poderia com verdade na teençom seer prasmado, por que sempre era fundado em serviço de nosso senhor deos, e seu, como melhor o entendiamos. E por estas duas partes a el nom devya de desprazer de lhe teermos acontra de ssua voontade, ca por outro proveito nem prazer nosso nem doutra pessoa nunca lha contradiziamos, nem entendiamos contradizer.
Nas cousas que nos mandava ou viamos que lhe prazia de fazermos, nom reguardando stado nem voontade, mes com grande deligencia symprezmente obedeecendo as compriamos, nom entendendo cousa poder seer errada que por seu serviço e boo prazer fezessemos, se nom fosse contra o do senhor deos, o que bem sabiamos que nunca nos mandaria.
Em monte e caça, quando com o dicto senhor eramos, das folganças que em ello custumavamos de aver faziamos pequena conta, por a ssua sempre seer acrecentada, sentindo mais hũũ seu pequeno desprazer que perda de todas veaçõões ou desavyamento de toda montaria.
Todas festas, jogos e folganças honestas - por que outras nunca conssentia - que por seu boo prazer lhe podiamos ordenar, sem empacho de nossas voontades, trabalho e custa faziamos.
Assy ledamente como bem podiamos, com boo reguardo do seu e nossos estados, segundo os tempos e lugarescom el fallavamos e praticavamos.
Se algũas vezes com nosco per seu espaço lhe prazia fallar, com razoadas repostas sua rezom per nossa parte nom era quebrada nem mudada, mas em quanto lhe prazia sempre lhe mostravamos que de tal sua falla nom eramos enfadados.
De contar novas contrairas e doutros fallamentos em que penssavamos poder sentir desprazer, eramos sempre guardados, nem lhe diziamos algũa cousa de que o sentiamos, se bem podia seer scusado, conhecendo que nossos contrayros sentimentos como seus dereitamente os sentya.
Em suas doenças, por longe que estevessemos, logo muy sem tardança viinhamos a el, e quanto melhor podiamos era per nos em todo bem servido e vysitado. E o comer e bever e dormir e todas folganças muy sem empacho, quando compria, por ello leixavamos.
Todas cerimonias em seu serviço, por acrecentamento de sua honrra que lhe prazia de receber de nos, muy sem empacho eramos contentes de as fazer.
Quanto mais em grandes dias se acrecentava, tanto lhe mostravamos e avyamos mayor reverença com humyldade, conformando nossa voontade sempre com a ssua, e seguindo suas determynaçõões em nossos consselhos.
Se os do seu consselho da ssua teençom desacordavom, nos filhavamos cárrego de fazer as cartas e regimentos. E de tal guisa se fazia que com boo prazer do dicto senhor sempre ficavamos em boo acordo.
Quando algũa pessoa notavel se queria del agravar, per nossas boas maneiras o tornavamos em sua boa graça, como razom era.
Do tempo certo que aa ssua corte nos mandava chamar, com poucos ou muytos, como el devisava, per nosso poder nom falliciamos. E desque eramos em ella, outros mais deligentes pera todo seu serviço e boo prazer de qual quer estado nom eram.
Nos cárregos que nos dava, eramos bem guardados de nos alargar mais do que el ordenava sem autoridade sua, por requerimentos que nos fezessem, nem voontade que nos requeresse.
Em todos nossos feitos que o requeriam, com o dicto senhor rey nos consselhavamos per seu grande e boo saber, e special graça que deos lhe outorgara de acordarem muytos seus boos consselhos com as boas conclusõões que nos feitos avyam de vĩĩr aalem do que se poderia per razom compreender, e por guardar seu boo amor e nossa obediencya. E do que com el nos acordavamos, sem outro seu acordo ou razom muyto manigfesta nom era feita mudança. E sse a faziamos, sem tardança lhe recontavamos por que seu consselho em todo nom fora guardado, demandando perdom do mudamento, ainda que dereitamente se fezesse.
Todas teençõões geeraaes e speciaaes do dicto senhor, em que com el nos acordavamos, ryjamente, quando sse o caso dava, defendiamos; e nas que nosso juyzo do seu se desacordava, fallavamos pouco ou nada, salvo se vyssemos que compria em apartado por servyço de deos ou seu de lha contradizer, o que faziamos na mais conveniente forma que se nos entendia.
Com bestas, aves, cãães e quaaes quer outras cousas pera seu prazer o sserviamos, seendo muytomais ledos de filhar el com nossas cousas hũa pequena folgança, que nos muito mayor.
Em desembargar com o dicto senhor, guardavamos esta ordem: Se eramos requeridos de taaes cousas que fossem contra serviço de deos, ou seu, ou que tocassem a taaes pessoas que devessemos guardar, nom recebiamos dello cárrego, ainda que nos dissessem que semelhantes fazia; ante, se tal cousa era, o avisavamos que resguardasse em elles o que per razom ou dereito devya fazer. Os outros requerimentos geeralmente recebiamos, ainda que nos parecessem dovydosos de os o dicto senhor querer ou poder fazer. E esto faziamos por que alguũas cousas penssavamos que se nom fariam, das quaaes elle nos mostrava maneiras certas e fundamentos per que se podiam e devyam fazer, e outros pello contrairo. E porem symprezmente recebiamos os requerimentos, sem declarar o que dello nos parecia. E quando, pello dicto senhor algũas cousas denegar, as partes se agravavam, quanto com boa razom podiamos defendiamos sua teençom, fazendo a nosso poder que todos fossem del bem contentes, e nom agravados. E no que lhe assy dezia, avyamos em custume de lhe declarar por algũũs que lhe fallavamos por mandar como aas partes respondessemos, e outras cousas por nos parecerem razom e dereito, e algũas por em ellas avermos syngullar voontade, concludindo todos nossos requerimentos que todo porem fosse comprido como a el mais prouvesse, salvo se era contra justiça e conciencia. Ca naquelles casos o rrequeriamos mais afficadamente, e com toda mayor avoondança de evydentes razõões que podiamos entender.
Nom custumavamos desembargar com el cada dia, mas a aquelles tempos que devisava, e nom mais que quanto sem empacho lhe prazia de nos ouvir, despachandonos per nossa parte muy brevemente e com poucas replicaçõões no que lhe fallavamos, se cousa muito special nom era.
Os desembargos que nos outorgava davamos logo a enxecuçom, aalem dos outros proveitos, por ao dicto senhor por tempo perlongado nom poder aver delles perfeita renembrança, e nos culpar em sua voontade que por favor nosso ou das partes alargavamos algũas cousas mais que outorgara. E sse o tempo algũũ tanto se passava com o dicto, nos poýnhamos em renembrança antes que os desembargos mandassemos fazer, por tal que sobre nossa teençom e pallavra nunca podesse com razom filhar duvyda.
Se de nosso fallamento desprazer mostrava, algũa razom outra de grande peso faziamos acarretar em que fallassemos, e della scorregavamos a outros ledos fallamentos em que nossa falla se acabasse. E sse nom podiamos logo fazer o mais sem tardança que se fazer podia, tornavamos a el, guardando esta ordem: Em na estoria, de que el filhara desprazer, nom fallavamos ataa que vyssemos tempo convenyente, e que el fosse fora de todo empacho. E alli demandando perdom, se conviinha, mostrando por nos algũas poucas e forçosas razõões, nos scusavamos ou de todo a leixavamos passar sem mais fallar em ella, mais per outros exempros, quando sse ofereciam, davamos nossa scusa se a suficiente por nossa parte avyamos. E, a deos graças, estas cousas eram tam poucas, e de tam pequena substancia, que per qual quer destas guisas se poderam sempre muy bem e ligeiramente enmendar e correger.
Pera todos seus criados e servydores, assy como pera os nossos speciaaes, lhe demandavamos mercees e acrecentavamos, e nunca em justas nem em outrosjogos conssentiamos que se fezesse apartadamente, por hũũs seerem de hũa parte e outros doutra, mas todo sempre faziam de mestura. E os seus per pallavra, contenença e obra eram de nos mais favorezados em os feitos de verdade que sse antre elles aconteciam, e assy nos jogos nom conssentiamos que os de hũa casa sobre os da outra em nossa presença por geeral louvor se quisessem avançar, mais syngullarmente gabassem como razom fosse.
Antre mym e meus irmããos per mercee de nosso senhor deos se guardavam todas estas praticas suso scriptas, como razom era, nunca sentindo antre nos enveja, desordenada cobiiça, avareza, desejo ou mostrança de sobrançaria, mes ao dicto senhor rey pediamos mercee pera cada hũũ de nos ou pera os seus que se acertava como pera nos medês ou pera os nossos. E quando lha fazia realmente, era per todos remerceada. E ssoportavamos hũũs aos outros as condiçõões e voontades speciaaes, ainda que em todo se nom concordassem, tam perfeitamente como se fosse em todallas cousas hũũ juyzo, voontade e proposito, dando passada ao que contra nosso desejo per algũũ de nos se acertava de fazer, tirandoa da nembrança como se nunca fora. E aquesto nos fazia comprir grande amor, muyta obediencya, com singullar desejo de sempre seermos em perfeito acordo que nosso senhor deos e sancta Maria, nossa senhora, nos outorgarom des nossa mocidade, o que per o dicto senhor rey era recebido em grande mercee, e a nos por ello muyto amava e prezava.
Em jogos, perfias e openyõões muyto nos guardavamos de seer contra o dicto senhor, nhũũs contra os outros. E quando sse acertava, obravamos e fallavamos com tanta cautella de todas partes, que nunca desprazer ou scandallo hũũ do outro podesse filhar.
Homẽẽs nem moços hũũs dos outros nunca filhavamos, e assy faziam os de nossas casas. E das cousas que possuyamos, muy liberalmente as ofereciamos, e com grande reguardo as queriamos receber.
Conhecendo que per os poderes que som em nos das almas vegetatyva, senssetiva e racional avemos de todas estas pessoas special amor, com boo reguardo delles o gaanavamos do dicto senhor rey. Pera o prymeiro, as cousas boas que aver podiamos, lhe eram per nos oferecidas, leixando toda nossa folgança por fazer a ssua. Ao segundo, trabalhavamos por lhe sempre comprir a voontade. E por que do bem parecer o coraçom se contenta, em ssa presença avyamos desejo de nos correger, de tal guisa que de nossa vista nom ouvesse descontentamento, nem filhasse despreço. Do racional, sabendo que lhe praz de virtudes, geeral boondade, boas manhas com boo, grande amor, em todo esto nos trabalhavamos de lhe comprazer.
Por screver verdade, como tenho teençom a meu boo poder sempre fallar, todo esto nom era per todos igualmente guardado. Ca segundo cada hũũ de nosso senhor recebera de paciencia, avysamento, sotilleza, manhas e avantajosa desposiçom, em cada hũa cousa mais perfeitamente se avya. Porem a voontade, proposito e desejo de todos hũũ era, e assy boo, mercees a deos, em que fallimento nom sentiamos, nem na maneira que cada hũũ em todas estas partes guardava que fosse digno de rreprehenssom.Em todas estas guardas nom sentiamos algũa pena, nem as faziamos como costrangidos, mas recebiamos continuada grande folgança, qual nom pode sentir nem bem creer quem semelhante nom praticou. Ca certamente a lembrança do que sentimos, aprendemos, conhecemos do dicto senhor Rey, nos da continuada ledice. E nos avemos por muyto bem aventurados, aalem da honrra e proveito, por avermos tam virtuosos Padre e Madre por senhores, dos quaaes recebemos nossa pryncipal enssynança.
Por toda esta pratica que com el avyamos, sempre claramente confessavamos que a grande feúza e confiança que avya em nos, e as muitas mercees, honrra e gasalhado que del recebiamos, procedia da mysericordia de nosso senhor deos, e da sua grande bondade e mercee que nos queria fazer. E as boas maneiras per que nos governavamos com el, nem os trabalhos e cuydados que por seu serviço levavamos, nom lho referiamos, mes afirmavamos que o nom servyamos tam perfeitamente como era nosso desejo, e por muytas razõões nos sentiamos obrigados. E porem do dicto senhor Rey, des a idade que nos bem acordamos, nunca em sanha ouvemos ferida, nem recebemos hũa maa pallavra, nem sentimos que algũũ dia eramos fora do seu amor e boa graça, mes recebiamos del muytas mercees e grande honrra ataa fim de seus muy honrrados dias.
No sentido per seu fynamento, honrra de sepultura, tralladaçom prymeira, e segunda pera sua capeella, agasalhamento de todos seus criados, outorgamento das mercees per el feitas, comprymento de seu testamento e outras obras por bem e desencarregamento de conciencia do dicto senhor, mercees a deos tevemos tal maneira que bem respondeo com a pratica suso scripta que em sua vida sempre com el teveramos.
Tal maneira nom se pode bem tẽẽr com todos senhores nem se guardar em todas amyzades. Ca scripto he amizade perfeita nom pode seer senom antre perssoas virtuosas, de hũũ proposito e querer e nom querer nas cousas pryncipaaes, que ajam entendimentos humyldosos e voontades concordavees, fundadas em muyta lealdade de grandes, largos e boos coraçõões, pera fazerem e dizerem e soportarem por seu senhor ou amigo quanto dereitamente fazer se deve, e lhes obedeecerem nas determynaçõões de todas cousas dereitas e honestas; por que hũa das mais pryncipaaes lex de taaes amyzades he nunca requerer cousas injustas ou torpes, nem as fazer, posto que requeridas sejam. E per o dicto senhor rey nos fomos per suas grandes virtudes, muyto saber e boo amor em esta pratica bem soportados, e sempre entendemos que per el e por a rraynha, nossa senhora e madre em todas grandes virtudes muyto perfeita, cuja aalma creemos que he em sancta gloria, fomos encamynhados a qual quer boa maneira que sobr’esto tevemos. E assy tenho teençom que os dictos rex vossos irmããos som tam boos e prudentes, e vos amam de tal amor, que toda boa maneira que com elles teverdes vos responderóm como devem, com a graça de nosso senhor, ao qual praza que sempre lhe façaaes servyço e prazer, e pera todo vosso bem e grande honrra vos outorgara o que pera vos for mylhor. Feito per Dom Eduarte,pella graça de deos Rey de Portugal e do Algarve, e Senhor de Cepta, em a cidade d’Evora, XXV dias de janeiro, anno do nacimento de nosso senhor Jesu Cristo de myl e IIII centos e XXXV.
Esto me parece que deve seer mostrado a poucas e certas pessoas, ca sse o vyrem os que som fora de tal proposito e pratica, mais querrám prasmar e contradizerme, que filhar dello pera senhor ou amygos proveitosa enssynança.