 
 
 
Pois boas donas som desemparadas
e nulh’home nõn'as quer defender,
nõn’as quer’eu leixar estar quedadas,
mais quer’en duas per força prender,
 ou três ou quatro, quaes m’eu escolher,
pois nom ham já per quem sejam vengadas:
netas do Conde quer’eu cometer,
que me seram mui pouc’acoomiadas!
Netas de Conde, viúvas nem donzela,
 essa per rem nõn'a quer’eu leixar;
nem lhe valrá, se se chamar mesela,
nem de carpir muito, nem de chorar,
ca me nom ham por en a desfiar
seu linhagem, nem deitar a Castela;
 e veeredes meus filhos andar
netos de Gued’e partir em Sousela.
Se eu netas de Conde, sem seu grado,
tomar, em tanto com’eu vivo for,
nunca por en serei desafiado,
 nem pararei mia natura peior,
ante farei meu linhagem melhor
do qu’end’é o de Gueda, mais baixado;
e veeredes, pois meu filho for
neto de Gueda, com condes miscrado!
 