CAPÍTULO 7
Como el rey veo a Touro e foy reteudo e se foy e cobrou Tolledo e despoys Touro e doutros feytos
Veendo os senhores estas e outras nõ boas maneiras del rey, partyrõsse das aldeas onde estavã acerca de Touro e passarõ per açerca da çidade. E, quando forõ diante dela, todolos senhores que erã naquele ajũtameto deçerõsse a pee e tomarõ o corpo de dõ Johã Afonso d' Alboquerque, que hya ẽ hũas andas cubertas de pano d' ouro, e assy o levarõ ataa passare hũu pedaço per a cidade. El rey estava fora dos muros cõ oytoçẽtos de cavalo. Os senhores levavã cinquo mil e muyta gente de pee.
Esse dia partyo el rey de Touro cõ çento de cavalo e foysse pera a vyla d' Oronha, onde estava dona Maria de Padilha. A rainha dona Marya, madre del rey, que ficara ẽ Touro, escrepveo aos iffãtes e senhores que se vyessẽ a Touro, por que daly jũtamẽte cõ ela, trautassẽ cõ el rey sobre o feito da rainha dona Brãca. Os senhores forõsse a Touro e forõ acolhidos na çidade e logo ẽvyarõ seus ẽbaixadores a el rey que se quysesse vĩir a eles e que o servyriã, segundo devyã fazer.
El rey veosse a Touro e forõ mudados, per os senhores que hy erã, os officios da casa del rey. O mestre dõ Fadryque era camareyro moor e pousava nos paaços del rey. Johã Fernandez de Fenestrosa, tyo de dona Maria de Padilha, que viinha cõ el rey, foy preso; e outros. E guardavã el rey que nõ falasse a todo homẽ. Destas cousas seendo anojado, ouve trauto cõ os iffantes d' Aragõ e cõ a rainha dona Lyanor d' Aragõ e cõ outros que leixassẽ a lyãça dos cavaleyros e vyessẽ pera seu servyço. E forõ cõçertados muytos cõ el rey. E ele prometeolhes muytas merçees.
Em ysto partyo a rainha dona Lyanor d' Aragõ e dona Ysabel de Meneses, molher que fora de dõ Johã Afonso. Dõ Tello, irmãao bastardo del rey, e dõ Johã de Laçerda e outros cavaleyros, cõ corpo de dõ Johã Afonso d' Alboquerque, que ele mandara ẽ seu testamẽto que nõ fosse enterrado a menos da demanda da rainha dona Brãca seer acabada. E foy sepultado onrradamẽte no mosteiro de, Espina. E hũa manhãa cavalgou el rey pera hyr aa caça e, despoys que foy fora foysse a grande andar pera Segovya. Os iffantes e os outros cavaleyros que estavã cõçertados cõ el rey forõsse pera ele, o conde dõ Enrryque e o mestre dõ Fadryque e dõ Fernãdo de Castro. E outros ficarõ em Touro, nõ seendo avĩidos cõ el rey. Algũus dias passados, o conde e o mestre entrarõ na çidade de Tolledo, nõ per prazer de todos os moradores dela, por que se arrependyã do que avyãcomeçado cõtra prazer del rey. E, como conde e meestre forõ dentro, escrepverõ algũus da cidade a el rey que estava ẽ Torryjos que viesse e que a cobrarya. El rey fezeo e ẽtrarõ algũas suas gentes pelas açudadas dos moynhos que estam ẽ direito da judarya. E el rey, cõ muytos beesteyros que tyravã aas torres da porta de Sam Marty, fezlhe poer fogo e arderõ as portas e entrou el rey cõ toda sua gẽte. O cõde e ho mestre, cõ oytoçẽtos de cavalo, sayrõ fora e forõ dar na carryajem del rey e roubarõna e forõsse pera Talaveyra. Sabydo ysto, el rey foy ẽpos eles hũa legoa e ouve seu cõsselho de se tornar, por quanto era tarde e ẽ Evora pouca gẽte, que a mayor parte ficara na çidade. El rey fez prẽder a rainha dona Brãca, sua molher, e mandoua cõ Johã Fernandez de Fenestrosa a Segõça e mãdou matar algũus çidadãaos de Toledo, antre os quaaes era hũu Ruy Pires d' oyteeta ãnos. E, estando pera o matar, chegou hũu seu filho que avya XVIIo e pedya a el rey que o mãdasse matar antes que seu padre. El rey mãdou matar o padre e o filho.
Em ysto, a rainha dona Maria mãdou por o conde e por o mestre que a vyessẽ deffender. El rey foysse aa çidade de Conca e aveosse cõ os cavaleyros que hy estavã que nõ fezessẽ guerra. E, sem ẽtrar nela, se tornou e foysse a Touro. Os que dentro estavã erã ataa mill e duzẽtos de cavalo e ouverõ algũas pelejas cõ os del rey. E el rey leyxou o iffante dõ Fernãdo d' Aragõ e outros por fronteyros e foy sobre Valdeyras e cõbateoa e tomoua. E os cavaleyros que hy estavã acolherõsse ao castelo e dhy preytejarõ cõ el rey; e deles ficarõ cõ elle e deles se forõ pera Touro. O conde dõ Enrryque, por nõ querer seer çercado e por se jũtar cõ dõ Fernãdo de Crasto, foysse pera Galiza. El rey tornousse pera Touro e assẽetou arrayal nas ortas da çidade. Hy chegou hũu cardeal legado do Papa Ynoçẽcio, pera fazer algũu proveyto antre el rey e os que estavã ẽ Touro e sobre outros feytos e nõ pôde aver nẽ hũa boa cõcrusam. Em ysto, o mestre dõ Fadryque, cõ çinquo, se lançou cõ el rey. E a noite desse dya que o mestre foy cõ el rey per trauto ẽtrou el rey per hũa porta que lhe foy dada e a çidade de Touro.