 
 
 Dom ffernando per merçee de deus E da Sancta Egreia de Roma Arcebispo de Bragáá E primas A quantos esta carta de confirmaçom E de posse virem. ffazemos Saber. que Seendo vago o Moesteíro de Sam mjgell de villarínho da hordem Reglante de Sancto agostinho. o quall. Jaz em terra de Negrelos do nosso arçebispado. per sinplez Renũçiaçom que dell fez ẽ Nossas mááos vasco martjz que ora dell foy vltimo prior; E consijrando Nos E avendo per çerta ẽformaçom per sufiçiente Inquisicom que sobrello mandamos filhar. da pessoa de vaasco martjz cõigo Reglante da dicta ordem de sancto agostinho. E professo ẽ ella. a quall profissom fez ẽ Nossas maaos. segundo de dereíto deuj́a. E como ell he mujto discreto prouído e dilligente. asy que o dicto Moesteiro sera per ell bem Regído e gouernado No spirituall E temporall. Porem per uirtude da ẽlíçom E expressos votos dos cõigos Reglantes E conuẽto do dicto Moesteiro. que em ell concordarom. Confirmamos E Instítuímos ẽ verdadeíro prior E Regedor do dicto Moesteiro o dicto vasco martjz. E lhe cometemos delle a cura e Regimento No spirituall e temporall. E o Iuestímos delle com todos seus dereítos E perteenças. per Nosso barrete que lhe possemos ẽ sua cabeça; O quall Jurou aos Sanctos Euãgelhos per ell corporalmente tangidos. os Juramentos acustumados. que os outros priores da dicta hordẽ de sancto agostinho fazẽ E custumã fazer. em esta guisa que se segue; Eu. vaasco martjz prior que ora sóó confirmado do dicto moesteiro de villarínho. Juro aos Sanctos Euãgelhos per mjnhas mááos proprias corporalmene tangidos. que a vos arçebispo meu Senhor. E a todos vossos subçessores canonicamente Intrantes serey sempre obbediente E humjldoso segundo deuo. E Nom serey ẽ conselho nẽ ẽ fecto ou cõsentimento. que percades vida mẽbro ou honrra. E se algũu contra vos ou contra vosso stado algũu maao deseío ou conselho cõpeçar. logo per mj̃ se poder ou per meu messegeíro vollo farey saber. E a vos E aa dicta vossa Egreia de bragáá. serey fíell em todallas cousas. E os vossos dereítos hordínaríos E arçebispaaes E prometidos pella vossa clerizía ou per a mayor parte della pagarey. sem mj̃goa E falleçimento algũu. E a Regla da dicta hordem Reglãte de sancto agostínho guardarey. E os bẽes do dicto meu moesteiro nõ ẽalhearey nẽ ẽprazarey nẽ darey ẽ teença. nẽ ẽ penhor Nem os venderey nẽ arrendarey ataa que seJam colheitos E aJũtados Nos celleíros E adegas sem vossa liçença E da dicta vossa Egreía de bragáá; Maís as cousas que forem ẽalheadas cõ todo meu poder E voontade as demãdarey E tornarey aa propriedade e dereíto do dicto meu moesteiro. E os vossos messegeíros ou messegeíro benjgnamente ẽ hijndo e vĩj̃do Reçeberey no dicto meu moesteiro. E em elle farey Residençía pessoall senõ se for scusado per vos. E per vossos subçessores. E se for chamado per vossas cartas. ou de vossos vigairos. E aymda ẽ lugares vizínhos e conujnhauíj́s. ou per Edicto pera hír a vosso Signodo e Kalendayro hírey. E os vossos mandados. E contituicções Signodaaes E da dicta vossa Egreía de bragáá. sem nẽhũa transgressom guardarey e comprirey. asy me aJude deus E estes sanctos seus euuãgelhos. Porem mandamos ao prior clasteiro E cõigos Reglantes Religiosos. do dicto Moesteiro. e priorado de villarínho. que aJã o dicto vaasco martjz por seu uerdadeíro prior. E pastor e Rector. E lhe obedeeçam cõ Reuerencía que deuem Nas cousas licítas e honestas. asy como deuẽ e som thiudos E a Regla de sancto agostinho Requere e manda; E outrosy mandamos a todollos freegueses e caseeiros do dicto moesteiro. E a outras quaesquer pessoas que lhe em algũus dereítos foros Rendas pensooes e dereituras. som e forem thíudos E obrigados per quallquer guísa que seJa. que acudam e Respondam cõ ellas bem e compridamente ao dicto vasco martjz que ora he prior; E nom a outra algũa pessoa que seJa; E esto lhes mandamos que façam. ẽ uirtude dobediencía E sob penna descomunhom; a quall em elles E em cada hũu poemos em estes scriptos se o contraíro fezerem dandolhes pera ello tres días de canonica amoestaçóm se compridamente. E como deuem. nõ obedeeçerem ao dicto prior e segundo lhes per Nos he mandado; E Mandamos a quallquer clerigo ou Religioso do dicto Nosso Arçebispado em uirtude dobediençía. E sob a dicta penna descomunhom. que pessoalmente chegue ao dicto Moesteiro de villarínho E ponham delle ẽ corporall possíssom o dicto vasco martjz prior. ora per Nos ẽ elle confirmado; per pedra terra telha altares liuros calezes chaues vestimentas. E per outros quaeesquer hornamentos E bẽes do dicto moesteiro segundo he de custume. Chamando pera ello da Nossa parte E da dicta Nossa Egreía de bragáá aJuda de braço sagrall se comprir; E fazeelhe fazer ẽuentayro de todollos hornamentos e bẽes que No dicto Mosteiro forem achados; E em testemunho desto; Mandamos seer fecta esta dicta Nossa carta de confirmaçom E de posse per Nos síj́gnada. E Seellada do Nosso Seello; dãte No Moesteiro de crasto davelláás a çínquo días do mes de Nouẽbro Joham Rodrigujz da maya a ffez. Era do Naçimento de Nosso Senhor Jhesu cristo. de mjll quatroçentos tríj́nta E quatro annos% fernandus Archiepiscopus%
 
Era do naçimento de nosso senhor Jhesu cristo de mjl e iiijC e trinta e çinque anos çínqui dias de Janeiro no Mõosteiro de villarinho vasco martjz de poõbeíro que presente staua presentou a gil e anes coonjgo do dicto Mõosteiro esta carta de cõfirmaçõ Retro scripta e lhe Requeríu que o metesse per ella en posse do dicto Mosteíro segundo se en ella cõtijnha e o dictocart gil e anes vijsta a dicta carta e obedeeçẽdo ao mãdado de seu senhor o arçabispo meteu logo o dicto vasco martjz prior en posse do dicto Mosteiro per pedra terra telha e per liuros calezes uestimẽtas cruzes pichos e pedra daltar e per os outros ornamẽtos e chaues do dicto Moosteiro e per esto disse que o metija e auja por metido en corporal posissom do dicto Mosteiro e pertẽẽças delle e desto o dicto vasco martjz prior pedyu hũu stormento testemunhas gil aluarez dabrego e lujs gil da ydanha freigueses do dicto Mosteiro e outros Eu Johane anes tabaliom del Rey en a Villa de gujmarães e seus termos que este stormento screpuj e aqui meu signal fiz que tal he% pagou iiij Reaes%