Capitullo quarto
Como muytos erram na maneira de seu viver per aquella terceira tiba voontade suso scripta.
Por tentaçom desta terceira tiba voontade vejo muytos errar em ssa maneira de viver per esta guisa: Os estados geeralmente som cinquo.
Primeiro, dos oradores, em que se entendem cleligos, frades de todas ordeens os ermitãães, por que seu proprio e principal oficio destes he per suas oraçõões rogar nosso senhor por todos outros stados e per seus oficios louvalo e honrrar per suas boas vidas e devotas cirimonias, e aos outros inssynar per pallavra e boo exemplo e ministrar os sagramentos.
Segundo, dos defenssores, os quaaes sempre devem seer prestes pera defender a terra de todos contrairos, assi dos averssairos que de fora lhe querem empeecer, como dos sobervos e maleciosos que moram em ella, de que nom menos empeecimento muytas vezes recebem. E a estes convem no tempo da paz viver como nos consselhou sam Joham avendo conssiraçom de tres maneiras d’homeens com que ham de converssar, scilicet os de baixo stado, que lhes mandou que algũũ delles nom trilhassem aos seus semelhantes, nom injuriassem, e de seus senhores trouxessem boo contentamento do que lhes desse, sabendo que naquestas tres partes os mais falleciam. E guardandosse de fallecer em ellas, aprovou o estado dos defenssores nom o mandando desprezar nem leixar, sabendo que he tam necessario pera o bem publico que sem el se nom podem as terras e senhorios longamente soportare defender, que dos seus ou dos stranhos nom mandem buscar pera os defenderem. E a estes defenssores som dados grandes liberdades e privillegios por a grande necessidade a que per elles toda comunydade som algũas vezes no tempo do grande mester acorridos. E porem lhes perteece na paz aprender e saber taaes manhas como no tempo que comprir possam, e saibham bem husar daquello por que som antre os outros tam avantejados e tenham armas e cavallos pera estar prestes como convem pera logo socorrer onde for necessario por serviço e mandado de seu senhor, poendosse a perigoos de morte e a outros grandes trabalhos e despesas, manteendo gente e taaes corregimentos segundo a cada hũũ perteece que honrrem o rreal stado, sua corte e senhorio.
Terceiro, dos lavradores e pescadores, que assi como pees em que toda a cousa publica se mantem e soporta som chamados, aos quaaes perteece em esto sempre continuadamente se occupar, seendo muyto relevados quanto se mais poder fazer de todo outro serviço e maao trilhamento, mas darlhes lugar favor pera tirarem per seu trabalho aquelles fruitos da terra e do mar em que todos nos governamos.
Quarto, dos oficiaaes, em que se entendem os mais principaaes consselheiros, juizes, regedores, veedores, scrivãães e semelhantes, os quaaes boos, leaaes, entendidos, sollicitos, tementes a deos devem seer scolhidos.
Quinto, dos que husam dalgũas artes aprovadas e mesteres, como fisicos, cellorgiãães, mareantes, tangedores, armeiros, ourívezes, e assy dos outros que som per tantas maneiras que nom se poderiam brevemente recontar, aos quaaes convem bem e lealmente e com devida deligencia husar de sua boa maneira de viver.
De todos estes, por seguir esta voontade tiba de que faz em o capitullo passado meençom, muytos fallecem, por que al nom he veencersse a aquella voontade senom querer daquel stado que cada hũũ tem possuir e lograr o folgado e seguro, e nom soportar os trabalhos e perigoos que a cada hũũ muyto convem.
Exemplo desto se os oradores querem as riquezas, honrras, reverenças, liberdades, segurança de ssagral justiça e dos feitos da guerra, husando de pouca e fraca oraçom, nom querendo per oficios e corregimentos honrrar deos nem suas igrejas, nom enssynando, regendo, ministrando sagramento aos que som obrigados, e a todos dam exemplo de scandallo e de pouca devaçom e mal viver, taaes como estes que al seguem senom esta tiba voontade, querendo aver as honrras, riquezas, poderios, soltura de todas folganças aos defenssores e casados outorgados, nom soportando seus perigoos, trabalhos e despesas. Contra os quaaes diz sancto Agostinho que se querem alegrar com os sanctos, e as tribullaçõões nom querem soportar com elles. E se nom quiserem seguir os bem aventurados martires per trabalhos e afliçõões, aa sua bem-aventurança nom poderóm vir, como dizo apostollo Paullo: Se formos companheiros das paixõões, assy o seremos na gloria eterna das conssollaçõões.
Os defenssores que todallas avantageens ja declaradas com todos privilegios querem possuir, querendo trazer capas de beguinos ou algũũs ávitos e maneira de oradores, tirandosse das despesas, perigoos e trabalhos, que al lhe faz teer tal geito senom esta tiba voontade? E assi quando desemparom ao honrrada maneira de sseu viver e se lançom a lavrar ou trautar de mercadaria, todo dalli vem, o que a hũũs e aos outros nunca deve seer conssentido, salvo se algũũ defenssor passasse de LX ãnos e ja bem se ouvesse governado em sa mancebia e fosse trazido a fraca desposiçom, atal bem lhe deve seer outorgado que cesse dalgũũs cárregos de cavallaria se a necessidade muito nom o demandar. E que no tempo da paz por viver fora de trabalhos e cuidados faça algũa honesta mudança em seu stado, nom lhe deve seer contradito, ca en esto seguem a openiom dos fillosofos que os primeiros XX ãnos apropriavam pera aprender como em a rrepublica podiam servir. E os XXXX pera servirem, e dalli avante ata a fim dessa vida pera se repousarem e ordenarem pera bem acabar em virtudes, fora de malles e pecados. E posto que de LXX ãnos sempre se mandarom apousentar, que algũũs por seu boo serviço e merecimento se adiantem algũũ pouco tempo, nom som de prasmar, mas a gente manceba ou que a tal hidade nom som vindos e assi o mereçam, nunca deve seer conssentido husar de tal tibeza, mas costrangêllos que tomem estado aprovado no qual vivam segundo aquel requere. Se querem seer oradores, a esso sejam dados, vivendo em aprovada regla, nom husando de rriqueza, renda nem liberdade de cavallaria, e se como lavradores, semelhante façom ou tenham taaes corregimentos pera defender e honrrar seu senhor e a terra como per ssa fazenda poder soportar, ca onde per necessidade abranger nom podem nem som de culpar.
Eu nom contradigo nem prasmo os que rezam, jejuam, ou bem fazem todas boas obras perteecentes a ssua maneira de viver, oficios de igreja, antes os louvo e aprovo como cada hũũ milhor poder, mas tenham os defenssores que esto convem fazer e as outras cousas suso scriptas a elles perteecentes segundo seus estados nom desemparar. E assi digo que he bem de lavrar e criarem bestas e gaados, mas nom de tal guisa que se desemparem de sseerem prestes pera bem servirem naquel stado por que som priviligiados e mais honrrados.
Desta guisa em cada hũũ dos outros estados se poderia screver, mas per o exemplo destes se entenderá delles como devem husar. E o mal que vem desta tiba voontade he que querem seguir as partes doces do mester ou oficio em que vivem, e leixar o amargoso sem o qual del bem nom podem husar.
Do que perteeceaos senhores mais nom screvo, por me nom louvar ou doestar, por que o Gatom o defende, senom que lhes declaro tanto que nosso stado he de rregedores e defenssores. E veendo o que perteece aos que destes anbos devem husar, veram o que nos convem de fazer se bem husarmos do cárrego que per o ssenhor deos nos he dado, ou se per esta tiba voontade queremos lograr as principaaes prerrogativas que nos som outorgadas, nom husando dos muy grandes cárregos a que somos obrigados. E conssiirando esto, conheceremos quanto somos dinos de rreprehenssom ou per graça e mercee do nosso senhor deos de verdadeiro louvor.
E pera demostrar per quaaes virtudes desemparamos as tres voontades no capitollo ante deste declaradas, e nos regemos per a quarta, screvi o capitollo seguinte filhando grande parte do livro suso scripto.