Capítulo LVI - Que o homem nom deve presumir de si, posto que virtuoso seja, porque muitas vezes acontece que soo per hũu defeito se perde:
	Ora está o coraçom em seu castello alto aseentado, bem fundado e cercado e bem guarnido de vitalhas e d’água. Ora acontece algũuas vezes que a pessoaesguarda o castello de seu coraçom, e vee-o tam forte que se segura mais que rrazom, per que caae em algũua niglligência; e assi algũuas vezes o forte castello que a gram pena e trabalho do corpo foi edeficado em hũa soo ora se perde.
 
Isto acontece quando a pessoa a que Deus fez tantas graças ensobrevece e parece-lhe que tem asaz trabalhado e que he bem tenpo de folguar. Isto nom he assi que muito fallece do que o sandeu penssa. Muitas pessoas forom já a que parecia que per sua santa converssaçom deviam de sobir ao ceeo; e, per hũa pouca de soberva ou niglegência ou per grande segurança caíam no avisso donde jamais se nom podiam levantar e eram perdidos.
 
Por isto deve saber a devota pessoa que o cerco dos imiigos he posto a sseu coraçom e jamais nom sse partirá ataa que seja morto ou preso ou se rrenda. E quanto o castello he melhor e mais abastado de rriquezas, mais há de imiigos e de fortes conbates. Isto quer dizer que quanto a pessoa he mais devota mais há de tentaçõoes e mais lhe duram.
 
E por isto, quem há cuidado de sua salvaçom nom se deve muito segurar, ante deve conssiirar como aquelles que sam cercados em hũu castello se governom sajesmente, e assi se deve homem manteer. Primeiramente, elles vivem temperados em comer, que vitalhas nom lhe falleçom por mais durar sua defenssa. Dês i, pouco saaem fora; e se ham de sair he hordenadamentee bem armados e per lecença de seu capitom, e sempre com temor e tornam o mais toste que podem e teem cuidado d’andar arredor de seus muros e buscar todo que nom aja hi mingua nem lugar, per que os imiigos possam entrar a mall fazer ao castello. E sse acham algũa cousa mall corregida, logo a fazem correger, e no mais fraco luguar pooem maiores guardas. Dês i, amehúde se amoestam e avivom hũus aos outros a bem e virtuosamente obrar e com grande esforço. E assi acontece amehúde que ainda que elles estém em medo e tristeza, nom leixam de quantar sobellos muros por desconfortar os imiigos.