Esta é como Santa Maria se queixou en Toledo eno dia de ssa festa
de Agosto, porque os judeus crucifigavan ũa omagen de cera,
a semellança de seu Fillo.
O que a Santa Maria mais despraz,
é de quen ao seu Fillo pesar faz.
E daquest' un miragre vos quer' eu ora contar,
que a Reinna do Ceo quis en Toledo mostrar
eno dia que a Deus foi corõar,
na sa festa que no mes d'Agosto jaz.
O que a Santa Maria mais despraz ...
O Arcebispo aquel dia a gran missa ben cantou;
e quand' entrou na segreda e a gente se calou,
oyron voz de dona, que lles falou
piadosa e doorida assaz.
O que a Santa Maria mais despraz ...
E a voz, come chorando, dizia: "Ay Deus, ai Deus,
com' é mui grand' e provada a perfia dos judeus
que meu Fillo mataron, seendo seus,
e aynda non queren con ele paz."
O que a Santa Maria mais despraz ...
Poi-la missa foi cantada, o Arcebispo sayu
da eigreja e a todos diss' o que da voz oyu;
e toda a gent' assi lle recodyu:
"Esto fez o poblo dos judeus malvaz."
O que a Santa Maria mais despraz ...
Enton todos mui correndo começaron logo d'ir
dereit' aa judaria, e acharon, sen mentir,
omagen de Jeso-Crist', a que ferir
yan os judeus e cospir-lle na faz.
O que a Santa Maria mais despraz ...
E sen aquest', os judeus fezeran ũa cruz fazer
en que aquela omagen querian logo põer.
E por est' ouveron todos de morrer,
e tornou-xe-lles en doo seu solaz.
que a Santa Maria mais despraz ...