 
Pois de mia morte gram sabor havedes,
senhor fremosa, mais que d’outra rem,
nunca vos Deus mostr’o que vós queredes,
pois vós queredes mia mort'; e por en
 rogu’eu a Deus que nunca vós vejades,
senhor fremosa, o que desejades.
Nom vos and’eu por outras galhardias,
mais sempr’aquesto rogarei a Deus:
em tal que tolha El dos vossos dias,
 senhor fremosa, e em nada dos meus.
Rogu’eu a Deus que nunca vós vejades,
senhor fremosa, o que desejades.
E Deus que sabe que vos am’eu muito,
e amarei enquant’eu vivo for,
 El me leix’ante por vós trager luito
ca vós por mi; e por en mia senhor
rogu’eu a Deus que nunca vós vejades,
senhor fremosa, o que desejades.
 