 
Maestr’Acenço, dereito faria
el-Rei de vos dar mui boa soldada,
porque fezestes ũa cavalgada
sem seu mandad', a Roda, noutro dia:
 sem sa ajuda e sem seu dinheiro,
fostes alá matar um cavaleiro,
porque soubestes que o desservia.
E se el-Rei fosse bem conselhado,
maestr’Acenço, daquestes dinheiros
 que lh’o Demo leva nos cavaleiros,
parti-los-ia vosco, per meu grado;
ca nom foi tal que a Roda entrasse
que cavaleiro da vila matasse
se nom vós, que íades desarmado.
 E do serviço que lh’havedes feito,
maestr’Acenço, nom vos enfadedes:
tornad’alá e bem barataredes
e matad’outro, quando virdes geito;
ca, se el-Rei sabe vossa demanda
 e houver paz deste execo em que anda,
arcediagom sodes logo feito.
E diss’el-Rei noutro dia, estando
u lhe falarom em vossa fazenda,
que vos quer dar Ardom em encomenda,
 porque dizem que sodes do seu bando;
mais, se i jouver algum homem fraco,
dos vossos poos levad’um gram saco,
e ir-se-lh'-á o castelo livrando.
 