Poys que m' ey ora d' alongar
de mha senhor, que quero bem
e que me faz perder o ssem,
quando m' ouver d' el' a quitar,
direy, quando me lh' espedir:
de bom grado queria hir
logo e nunca mais viir.
Poys me tal coyta faz soffrer
qual senpr' eu por ella soffry,
des aquel dia que a vy,
e non sse quer de min doer,
atanto lhy direy por en,
moyr' eu e moyro por alguen
e nunca vos direy mais en.
E jรก eu nunca veerey
prazer com estes olhos meus,
des quando a non vir, par Deus,
e con coita que averey,
chorando lhy direy assy:
moyr' eu por que non vej' aqui
a dona que por meu mal vi.
 