Mais de mil vezes coid' eu eno dia,
quando non posso mia sennor veer,
ca lle direi, se a vir toda via,
a mui gran coita que me faz soffrer;
e poila vejo, vedes que mi aven:
non lle digo de quanto coido ren,
ant' o seu mui fremoso pareçer,
que me faz quanto coido escaeçer!
Ca poila vejo, non lle digo nada
de quanto coid' ante que lle direi,
u a non veg', e, par Deus! mui coitada-
mente viv', e, por Deus! que farei?
ca poila vejo, coido sempr' enton
no seu fremoso pareçer, e non
me nembra nada, ca todo me fal
quanto lle coid' a dizer, e dig' al!
 