Capítulo L - Que o olho nom casto mesejeiro hé do coraçom nom casto, e de oito pontos de religiom:
	Das outraspart portas, a dos olhos e he mais periigosa. Por isso se diz amehúde: "O que o olho nom vee, coraçom nom cobiiça". E Sam Gregório diz: "Nom he bõo oolhar o que homem nom pode cobiiçar sem pecado". Por isto a devota pessoa que há cuidado de ssua saúde deve teer seus olhos baixos e nom esguardar aficadamente outra nem alto nem sem vergonha, que ella nom mate elle ou si meesmo.Si por maao conssintimento ou outrem por lhe daar aazo de pecado. Ca diz Sam Gerônimo: "A morte he entrada a nós pollas freestas", isto he, em nossas almas pollos olhos.
 
E deve penssar que nom he mais forte que Sansam, nem mais virtuoso que David, nem mais sajes que Sallamom, que todos caírom por sandiamente esguardar. Espicialmente no moesteiro deve homem guardar seus olhos e oolhar a terra em sinall d’humilldade e vergonha, que he hũu dos quatro pontos de rrelligiom, que sam: pouco andar, pouco fallar e oolhar baixo e penssar alto.
 
Ainda hi há outras quatro: servir per hubidiência, sofrer per paciência, sentir per devoçom, sospirar per devota oraçom. E nom deve parar mentes aas minguas alheas, mes aas suas. Assi se tem homem em humilldosa paciência.
 
Desta porta deve seer porteiro e guarda castidade e vergonha, ca quem nom tem os olhos castos em oolhar, signall he que seu coraçom longe he de castidade. E diz Santo Agostinho: "A pessoa que há os olhos levantados he sem vergonha, assi como muitos hi há que todo querem veer e saber". Estes nom podem aver paz de coraçom nem guardar limpamente seu castello, ca ssua porta he sempre aberta pera entrarem osimiigos ataa ho coraçom, scilicet, o diaabo, o mundo e a carne.