 
 
E houve este dom Martim Anes esta filha ante que casasse.
E dom Martim Anes de Riba d'Avizela, que ja dissemos, foi
mui privado d'el rei dom Afonso de Portogal, filho d'el
rei dom Sancho, o Velho. E este rei dom Afonso de Portogal
houve queixume de sa irmãa, a rainha dona Tereja, que era
senhora de Monte Moor o Velho, e mandou de Coimbra, onde
estava, a este dom Martim Anes de Riba d'Avizela que a
fosse cercar a Monte Moor o Velho, u jazia, com seu poder.
E em jazendo assi cercada, soube-o dom Gonçalo, o Sousão,
filho do conde dom Meendo, em Crasto Tarafe, u estava, e
endereçou com XXV cavaleiros que tiinha, e andou quanto
pode, e chegou a Monte Moor o Velho, e entrou dentro ũa
noite. E este dom Gonçalo Meendez era entom vassalo d'el
rei dom Afonso de Leom, que fora marido desta rainha dona
Tereja, e queria-lhe mui gram bem. E des que lhi folgarom
os cavalos tres dias, dom Gonçalo Meendez, com aqueles que
trouve e com outras companhas muitas e bõas que esta
rainha dona Tereja tiinha consigo, moveo pera dom Martim
Anes u estava, em cima dũu monte muito alto contra
Coimbra, e lidou com el, e vence-o e desbarato-o el e todo
o poder d'el rei dom Afonso, que consigo tiinha, e deu com
el em ũu paul, que é antre Coimbra e Monte Moor, em tal
maneira que, quando o ende el rei houve ende fora daquel
paul, nom se pode sofrer que nom morresse do sangui que
del tirarom as çameçugas.