Capítulo XXIX - Que trauta de muitas estremadas rrezõoes porque a Virgem Gloriosa Senhora deve seer servida:
	Muitas hi há de razõoes perque homem deve servir esta glloriosa senhora: por sua santidade, por sua pureza, e porque he servida de toda a corte do paraíso. Seu gllorioso nome nom devia seer partido em morte nem em vida do coraçom da devota pessoa. Ca Sam Bernardo diz que, assi como a cera se derrete ante o fogo, assi foge o diabo ante o nome de Santa Maria.
 
Elle diz que este nome hemell em boca, prazer em coraçom, mellodia nas orelhas. E ainda diz: "Deus nom nos quer alghũa cousa dar, que nom passe pella mãao de Maria". Ora, pois, a servamos devotamente, e ella nos ajudará no gram mester, scilicet, na ora da morte.