Capitullo XXVII
Da quynta e sexta deferenças per que caymos em occiosidade.
A quynta deferença, per que caymos em occiosidade, he por avermos pequena nembrança, sentido, avysamento e percebymento pera o que he bem de fazermos. Ca se for por mais nom saber, entender ou poder, nom vem della, mes onde avemos todo esto razoadamente, e nom damos a execuçom o que devemos, sem duvyda per occiosidade, priguiça do entender ou do corpo erramos.
Sexta, quando deleixadamente obramos o que aguçoso e com boa deligencia avyamos de fazer, bem visto he que, se por nom avermos voontade ou mais nom poder o fazemos, que tal maneira de obrar da occiosidade vem. E esso medês em fazer tarde o que compre seer feito com tempo, ca nom he menos erro de priguyça tardar de sse lançar a dormyr, ou assentar a comer quando convem, que nom se levantar ao tempo convenyente e razoado, por que todo procede da priguyça e occiosidade. E acerca desto me parece boo consselho nom se reger per o ssentido que vem do coraçom, mas per determynado juyzo do entender, por que, se bem nos lembrar e reguardarmos ao desvairo que nossa voontade faz em as cousas que obramos, e como algũas vezes mostra que som ligeiras d’acabar, e de grande honrra, proveito ou prazer, e aquellas per arrefecimento ou torvaçom della penssamos que som fortes e perlongadas pera vĩĩrem a boa fym, e fora daquelles bẽẽs que a outra voontade per muyto desejo ou desposiçom mais sãã e ryja ou leda faz sentir, podemos bem conhecer como nom he segura cousa e dereita fazermos nossos feitos ou os leixar per o que nos o coraçom requere, mas o por que ja passamos e veemos que os outros fezerom, julgar o que he bem de fazer. Nom afroxando per fraqueza de voontade, nem nos torvando por trigança com grande acrecentamento della, mas determynando seguramente o que he bem em cada hũũ feito, nom se recrecendo em el tal caso que seja razom fazer mudamento no começado, nom leixemos nosso proposito por suas mudanças, ante com boa deligencia per graça do senhor contynuemos ataa vĩĩr a fynal conclusom de nosso desejo.
Seu contrairo deste pecado de occiosidade he seer nas obras do corpo e do entender bem aguçoso, e virtuosamente despender toda nossa vyda. E aos feitos que fazer devemos com razoada deligencia dar boas e prestes execuçõões, filhando sempre com boa voontade os trabalhos que nos mais convenham segundo aquel estado em que formos. Ca muyto certa speriencia me parece dos que leixam de cavar, roçar a terra, ou viverem per boo trabalho de seus entenderes, que sempre se tornam a furtar, enganar e roubar os homẽẽs. E aquesto vem tanto de priguyça como da cobiiça deshordenada.O leer dos livros de boas inssynanças, nos tempos em que nom convenha obrar em outros mais convenyentes feitos, me parece pera esto bem proveitoso, reguardando nossa vyda e dos outros pera entendermos o que leermos, assy que os livros nos declarom nossas obras, cuydados e sentidos, e nosso conhecimento nos faça melhor o entender o que de tal sciencia leermos e ouvyrmos. E assy, conssiirando a maneira de nosso vyver com as declaraçõões suso scriptas, poderemos conhecer quanto de occiosidade e priguyça somos tocados. E com a graça do senhor deos nos devemos guardar della, como daquel mal que antre os principaaes pecados he contado, de que grandes perdas pera alma, corpo e fazenda se recrecem. E os fallicimentos della mais cããe em culpa que no mal de certa malicia.
Acerca desto he de saber que os legistas põõe em nos erros que se fazem estas deferenças, convem a ssaber: dollo, que he propriamente engano, ou mal a ciinte feito, culpa declarada e muyto mais clara em que algũũs fallecem, que he tanto acerca de culpa como aquello que per voontade se faz.
Outra culpa chamom leve. E a mais pequena muyto leve, de que dar exempros leixo por nom perlongar. Por deferenças destas culpas he de ssaber que, se o erro he tal em que hũũ boo homem de rrazom nunca cayria, he culpa muyto manyfesta, se poucas vezes he clara. Se dello bem se nom podessem guardar sem grande avysamento, he culpa leve. Seendo tal que acontece per grande ventura, e muy poucos dellas se avysarom, cóntasse por muyto leve cajom em que nom ha culpa.
Quando fallecermos per algũas das partes suso dictas, conssiirando qual vos parecer, assy culpemos nos e os outros. E naquestas culpas leves dizem que o justo caae no dia sete vezes por tardar algũũ pouco em cuydado, que boo nom seja, mais do que deve, por fallar, pensar, e por nom saber nem se lembrar ou avysar no que compre, por algũa torvaçom de sanha, alteraçom de vãã gloria, necessydade ou arrevatamento. E porende acerca deste pecado de occiosidade cada hũũ consiire se he nas cousas que faz assy diligente como deve, e os boos e discretos em semelhante fazem. E sse vyr que vay razoadamente per respeito delles, demandando a nosso senhor sempre ajuda pera mais bem fazer do que obra nom filhe ryjo descontentamento, ainda que conheça que a mais he obrigado, e sseendo el melhor bem o poderia fazer, mas contynoe per seu obrar crecendo quanto poder de bem em melhor, entendendo que per sua mercee como formento fara multiplicar nossos fracos mericimentos. E quando sse tal maneira nom tever, razom he que filhe dello sentydo, e muyto façom por se correger. E por penssar que poderiam dizer que, fazendo tal leytura, caya em este pecado de occiosidade, por seer obra pera mym tam pouco perteecente, respondo nom me parecer assy, consiirando a maneira que sobr’ello tenho. Ca esto faço principalmente nos grandes oficyos da igreja que custumo d’ouvyr, acabando o que ey de rrezar, ou em algũũs poucos spaços que me synto fora d’oucupaçõões, onde filho esto por folgança como outros teem no que lhes praz. E graças a nosso senhor o mais do tempo me sento assy desposto que, nom avendo cousas muyto speciaaes que me costrangam, como quero screver em esto, assy livremente o faço que os outros cuydados pouco me torvam. E tal me fazem algũas outras cousas que me praz d’obrar ou penssar, que por aquel tempo sem torvaçom a aquello me desponho, como se d’al nom tevesse cárrego nem voontade. E quem assy o poder fazer, entendo que sentira em ello prazer em boa liberdade, e sera semelhante a ave caçador de muytas relees que, filhando algũas, nom leixa bem de filhar outras, nom se rebotando por caçar muytas quando peraella som razoadas. E algũũs nom sabem mais dhũa sciencia, oficio ou mester, nem se podem dar mais que a hũũ so cuydado, e com outro qual quer se torvam, os quaaes por ello nom som pera desprezar, ca podem tam bem saber e obrar o que lhes mais compre, que posto que d’al pouco saibham, lhes faz pequena myngua. E a rrazom mostra que o devem saber mais perfeitamente, por aquella pallavra que declara como, seendo emtento em muytos feitos, avermos myngua do saber de cada hũũ. E o que disse nosso senhor a ssancta Marta, que por seer embargada em muytas cousas se torvava, quando era hũa soo necessaria. E porende, quando formos em stado que o demande, ou tal leito se recrecer, em aquel solamente devemos penssar e contynuadamente aficar nossa voontade, arredandoa de sse envolver em outros, o que nom he boo de fazer a quem o contrairo ha custumado; mas taaes hy ha que a cada hũa cousa sabem repartir seu tempo pera obrar e cuydar como devem. E por que eu tenho desejo de seguyr este geito e condiçom, nom me torvo com tal scriptura, fazendo-o na maneira suso scripta. E nom screvo esto per maneira escollastica, mas o que leeo per livros de latym e de toda lengua ladinha, do que algũa parte se me entende, concordo com a pratica cortesãã na mais convenyente maneira que me parece. E assy faço esta breve e sympres leitura, da qual muyto seria contente que vos prouvesse e algũũs prestasse pera seguyr aquella teençom que no começo vos screvy. E consiirando que os que leem geeralmente reguardom a estas fĩĩs, scilicet: Prymeira, por acrecentar em vyrtudes, mynguar em fallicimentos, prazendo por ello a nosso senhor, e alcançar na vida presente e que speramos o que da graciosamente aos que per ssa mercee lhes praz bem vyverem. Segunda, por contentamento que filha do que sabem. Terceira, por tal sciencia. Quarta, por querer parecer sabedores. Quynta, querendo algũa parte de tempo bem despender. Sexta, por semelhante em leendo antre ssy ou a outros filhar prazer. E a mym parece, se afeiçom me nom torva, que os leedores deste trautado algũas dellas per el poderóm percalçar, porem me praz de o screver. E ssemelhante o muy excelente e virtuoso rey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja, fez hũũ livro das oras de sancta Maria, e salmos certos por os finados, e outro da moontaria. E o iffante dom Pedro, meu sobre todos prezado e amado irmãão, de cujos feitos e vida muyto som contente, compos o livro da virtuosa benfeituria e as oras da confissom. E aquel honrrado Rey dom Affonsso estrollogo, quantas multidõões fez de leituras ! E assy Rey Sallamom e os outros na ley antiga e doutras creenças seendo em real estado filharom desejo e folgança em screver seus livros, do que lhes prouve, os quaaes me dam pera semelhante fazer nom pequena autoridade. E porem nom entendo que seja occiosidade, mes remedio pera tirar della mym e os outros que per este trautado quyserem leer, ou semelhante screver, nom se torvando por ello do que ham de obrar, como graças a nosso senhor eu faço. E rrequéresse pera guardar tal geito natural condiçom e geeral custume em cousas desvairadas, e liberdade do coraçom que nom ande sogeito nem desordenadamente legado per algũa paixom d’amor, temor ou cada hũa das suso scriptas. E pera husar virtuosamente desta liberdade, necessariamente faz mester graça special de nosso senhor, sem a qual cousa bem feita nom pode perfeitamente fazer.