Como Santa Maria guareceu a Johan Damaçẽo da mão
que avia corta.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon
aos seus que torto prenden sen razon.
Un miragre desto que escrit' achei
en un livr' antigo que vos ora direi
que a Virgen Madre fez do alto Rei,
ond' ajades piadad' e devoçon.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Johan Damascen' ouve nome, sei ben,
por quen o miragre fez a que nos ten
en firm' esperança de nos fazer ben
eno paraiso u os santos son.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Est' ome de linnage foi non rafez,
mais de grand', e senpre de sa menỹez
aprendeu nas artes, por que mayor prez
ouve dos que eran en essa sazon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
De saber. E soube senpre ben sen mal,
e Santa Maria, a que pod' e val,
amou mais que al ren, e por lle leal
seer entrou logo en religion.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
E sas oras todas sempre ben rezou,
e pois foi de missa, mui ben a cantou
a Virgen loando. Mais pois cativou
de mouros, e levado foi en prijon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
A Perssia; e un mouro rico deu
por el seu aver, e ficou servo seu.
E aly jazendo, per quant' aprix eu,
senpr' a Deus rogava mui de coraçon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
E a Santa Maria, que ajudar
o quisess' e daquela coita tirar.
E ela o fez a seu sennor amar,
assi que o leixou entrar a baldon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
En ssa casa e amostrar a leer
a seu fill' e outrossi a escrever
com' el escrevia, que sol non connocer
non podian nen fazer estremaçon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Qual deles escrevia mais nen mellor.
E pois esto soube o Emperador,
enviou dizer a aquel seu sennor
que logo sen al llo enviass' en don;
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
E ele o fezo logo manaman.
E o Enperador, poi-lo viu, mui gran
prazer con el ouv' e en orden de San
Bẽeito o fez logo meter enton,
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
En un mõesteiro, per quant' aprendi,
que era en Roma; e ýano y
veer ameud', e el estand' aly,
seu conssell' oya senpr' e seu sermon.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
E sempre lle consellava que con Deus
se tovesse muit' e des i aos seus
sempre ben fezess', e pobres e romeus
ouvessen mui gran part' e mui gran quinnon.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Mais en Perssia o fillo do burges,
cujo preso fora, tal enveja pres,
que fezo cartas dous pares ou tres
e enviou sobre atal entençon,
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Porque ssa letera estremar adur
poderia ome da sua nenllur
poi-las achassen, ca nunca mur con mur
se mais semellaron en sua faiçon.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
E disse a un seu ome: "Vai-te, senner,
ben aly u o Emperador sever;
aquestas cartas deitarás como quer
long' hũa d'outra, ca ajuntadas non."
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
E o mandadeiro desto non falir
quis e foi deitar as cartas, sen mentir,
u o Emperador achou, que abrir-as
foi e tornou bravo com' un leon.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Ca as cartas dizian: "Aos dalá,
nossos amigos que en Affrica á:
eu, Johan Damascẽo, que viv' acá,
vos envio saudar con bẽeiçon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
De Deus nosso Padre que en ceo ssé.
Que eno emperio pouca gent' é
sabede, e mal bastido, a la ffe,
está; por que vos toste de suggeçon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Poderedes sair ora, se vos praz."
O Emperador, pois viu esto, assaz
catou as leteras e diss': "O malvaz
Johan Damascen' aquesta traiçon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Fez, ca destas leteras soon ben fis
que ele as escriviu, par San Denis;
mais farei-vo-ll' eu o que mal fazer quis,
que el de ssi veja mui maa vijon."
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Log' enton aos seus conssello pidiu
sobr' aqueste feito; e pois que oyu,
a Don Johan Damacẽo, u o vyu,
o poboo, mandou-lle fazer lijon.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
E a un seu ome disse logo: "Tol-ll'
a mão destra, por que fez come fol
aquela carta; e pois faça sa prol
per u mais poder." E el en oraçon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Se foi deitar, per com' o escrito diz,
ant' o altar da Santa Emperadriz
e dizend' assi: "Se t' eu serviço fiz,
mostra teu miragr' en tan grand' oqueijon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Que colli da mão; mas quant' hũa noz
non dou pela chaga, ca non dol nen coz.
Mais tu que es Madre daquel que Ayoz
chamad' é dos gregos, fas ta petiçon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Que me dé mia mão, ca eu nunca fix
esta traiçon nen faze-la non quix;
e se cantar ou loor eu de ti dix
que te prouguesse, fas-lle tu este son."
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Toda a noite ben atẽena luz
jouv' esto dizendo e tendud' en cruz
ant' o altar. Mais la que senpre aduz
ben, trouxe a mão e eno tocon
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...
Lla pos, e foi são eno mes d'abril;
e logo ant' o Emperador gentil
e ante outros omees ben cen mil
cantou ssa missa e fez gran precisson.
Sempr' a Virgen santa dá bon gualardon ...