Capitullo XXI
Da tristeza que sobre pecados ou virtudes tem nacymento.
Vejo outras duas maneiras da tristeza que ham contrairos nacimentos: hũa de malles e pecados, a outra de virtudes, desposiçom dellas, e boas manhas. Da primeira, querendo algũũs aver tempo abastante pera comprir seus maaos desejos em gaanhos nom dereitos, vynganças contra justiça, folgança com pecado, se o aver nom podem, sentem algũus ryja tristeza, cayndo em tam grande erro como se o de feito fezerom. E desta guysa outros, que por algũa boa teençom leixarom passar semelhantes cousas, filham contynuado arrepeendimento com tristeza por os malles que nom acabarom, conssiirando como passou tal tempo em que poderom satisfazer a sseus maaos desejos. Este me parece muy grande e magnyfesto erro, que nace de mynguada ffe. Ca sse tevermos por determinado que de todo mal averemos pena, se del compridamente nom formos confessados e arrependidos, com proposito de o mais nom fazer, como nos podera pesar do que leixamos de comprir? E sse conssiirarmos cam pouca folgança de taaes cousas fica, e a obrigaçom de tanta perda spiritual e temporal, ja mais nom pensso que, onde boa teençom reinar, possa caber tal tristeza, ante avera continuado prazer, teendo a nosso senhor em grande mercee querello assy livrar de laços tam aparelhados.
A ssegunda parte he dalgũũs que, desejando sem descripçom aver todas virtudes, desposiçom dellas, e boas manhas, como as melhor vee a cada hũũ, e quando algũa nom podem tam perfeitamente cobrar, filham sanha de ssy, com menos-preço, do que recebem desordenada tristeza. E os que per semelhante guisa cããe, he com enveja ou myngua de ssaber. Ca devyam penssar que todos somos obrigados de nos guardar de pecado e de fazer cousa torpe, ou digna de tal prasmo, que traga empeecymento em nosso boo nome, segundo aquel estado em que formos, lembrandonos aquelles ditos: "quem fallecer em hũũ pecado, em todos he digno de culpa", e mais: "quem sua fama despreza, myzquynho he". Porem ainda que devemos aver esta guarda nas virtudes, desposiçom dellas e manhas do corpo nom podem seer de todos per igual possuydas, segundo diz o apostollo, que departimento de graças som que da o spiritu como lhe praz: a hũũ de hũa virtude, e a outro da outra, por tal que todallas que perfeitamente forom juntas em nosso senhor sejam per partes em nos outros achadas. Porem cada hũũ se trabalhe sempre com sa graça d’aver e cobrar as mais e melhor que poder, guardandosse de fazer cousa contra sua voontade, ou que a nos e alguem traga magnyfesto dampno. E que dalgũas tanto nom aja, se vir que he fora razoadamente de pecado, myngua e dereito prasmo, por nom seer assy perfeito nunca receba tal tristeza que lhe possa fazer empeecimento, conhecendo que a el he dado trabalhar sempre por as cobrar, e que nom pode vĩĩr a mayor comprimento de cada hũa do que deos ordenar. Ca posto que os apostollos fossem compridos do spiritu santo, nom forom todos iguaaes em preegar, screver, nem myllagres, e semelhante se faz em todos estados. Ca per desposiçom dos corpos, hidades e virtudes a que naturalmente cada hũũ nace desposto, ou segundo o dicto dos estrollogos que as pranetas per ordenança de nosso senhor o dotarom, convem que em suavirtude, boa manha e ventura faça vantagem. E nom he porem de teer que todas estas cousas nos podem obrigar nem costranger a pecarmos. Ca seendo assy, nom averiamos livre alvydro, e per consseguynte nem desmericimento, o que a ssanta igreja per contrairo determyna e manda creer. Porem, como suso dicto he, cada hũũ se trabalhe por sempre avançar nas virtudes, mynguando nos fallicimentos, e com torvaçom nom filhe desordenada tristeza por todo nom aver tam compridamente como bem deseja.