 
Em Arouca ũa casa faria;
atant’hei gram sabor de a fazer
que já mais custa nom recearia
nem ar daria rem por meu haver,
 ca hei pedreiros e pedra e cal;
e desta casa nom mi míngua al
se nom madeira nova, que queria.
E quem mi a desse, sempr’o serviria,
ca mi faria i mui gram prazer
 de mi fazer madeira nova haver
em que lavrass’ũa peça do dia,
e pois ir logo a casa madeirar
e telhá-la; e pois que a telhar,
dormir em ela de noit’e de dia.
 E, meus amigos, par Santa Maria,
se madeira nova podess’haver
logu’esta casa iria fazer
e cobri-la; e descobri-la-ia
e revolvê-la, se fosse mester;
 e se a mi a abadessa der
madeira nova, esto lhi faria.
 