Capitullo XXII
Da mais forte maneira da tristeza.
Aalem das maneiras da tristeza em cyma scriptas, he hũa muyto mais forte, que tira o dormir e gram parte do comer. E traz door ao coraçom com grandes tremores e agastamentos. E aquesto se faz por algũũ mui spicial fundamento de grandes desaventuiras, malles, e perdas, e outras por arrevatamento dalgũas desconcertadas fantesias veem a este meesmo sentymento, o qual he tam periigoso, que muytos per este aazo veherom a sse matarem per ssy, ou naturalmente morrerem per myngua de comer e dormir, e doores que per este aazo lhe recrecerom. E muytos cããe em sandice. Porende sobre tam forte padecimento outra cura ou remedio nom saberia dar, senom que a deos se encomende muy devotamente, e a nossa senhora virgem santa Maria, filhando grande contriçom de todos seus erros e fallicymentos, se confesse compridamente delles, e ssatisfaça em todo caso quanto mais bem poder com firme proposito de nom tornar aos pecados em que foy culpado, nem em outros. E propoer em seu coraçom de vyver mais limpamente que poder, com a graça de nosso senhor deos, conformando sua voontade ao que a elle mais prouver. E cheguesse ao sagramento da comunhom com a mayor limpeza e humyldade que se poder aparelhar, propoendo e despoendosse logo a fazer algũas grandes obras meritorias speciaaes, segundo a pessoa for, por complazer ao dicto senhor, pedindolhe por mercee que lhe ponha boo assessego em seu coraçom. E d’i avante guardesse muyto d’estar soo, mais sempre acompanhado de boas, discretas e devotas pessoas pera o ajudarem com a graça do senhor ao soportar em boo stado, arredando quanto mais poder todo cuydado daquellas cousas passadas, presentes e por vĩĩr, donde tal tristeza tem seu principal fundamento. E naquestes casos convem estar muyto ao regymento da fisica em comer, bever e todallas outras cousas que sem pecado se poderem fazer, leixando jejũũs e outras cerimonyas de devaçom que o corpo e a voontade nom querem soportar, nom desemparando porem a firmeza da ffe, grande sperança, boo proposito e voontade do coraçom, mas tenha em esto tal maneira como fazem os que som doentes doutras enfermydades, aos quaaes nom he contado por erro nem fallicimento fazerem mudança, nem em na maneira de seu vyver por guardarem o rregymento que por os fisicos lhe for dado, atee que pella graça de deos venha a boo estado de saude, a qual da sua mercee principalmente deve seer sperado mais que doutro consselho nem regymento seu, nem doutros homeens, ainda que cada hũũ porem se deva d’esforçar quanto mais poder a buscar todos boos remedios que per ssi poder cuydar, e outras pessoas de bem lhe for consselhado.