Capítulo XLVI - Dos muitos benefícios que nos Deus fez des que foi morto:
	Quando o doce Jhesu foi morto, logo decendeo em alma acompanhada da deidade aos infernos por livrar seus amigos, e ao terceiro dia rresurgio e per quarenta dias se mostrou a seus amigos na terra. E ao dia do Pinticoste enviou Esprito Santo sobre seus decípullos. E todo esto elle fez por nos dar esperança que assi nos rresucitará da morte aa vida e nos fará sobir ao ceeo conssiguo se nos nós trabalharmos de rressurgir da morte do pecado a vida de graça e se nós sobirmos cada dia ao ceeo espritualmente per santo desejo e per devotas contempllaçõoes, e que sejamos senpre aparelhados pera rreceber o Espritu Santo, o quall nos Deus outorgue. Amem.