Capitullo LXXVI
Do boo, razoado sentido.
Por que em cada hũũ dos dictos livros nom se toca hũa parte de virtude per cujo fallicimento muytos cããe em pecados e malles, algũũ pouco dello vos quero screver. E aquesta he que das cousas ajamos boo e razoado sentido. E de o avermos nos fallecemos per sobegidõõe e mynguamento, como se faz em as mais das virtudes e desposiçõões dellas. E ssobejando fallece cada hũũ per as afeiçõões de que mais he legado, ou nas paixõões fallido. Ca os sobervosos muyto sentem se outros com elles se querem iguallar ou sobrepojallos, dos quaaes elles se teem em mayor conta. E os vããos gloriosos filham grande sentido do que por abatimento de seu louvor e fama he dicto ou feito. E os envejosos bem he visto quam sobejamente sentem os bẽẽs daquelles de que a teem, ou se contra elles algũa cousa fazem.
Os de ssanha tocados filham sobejo sentimento das menencorias quando lhes feitas som. E os tristes dos nojos e desprazeres grande sentido recebem.
Os priguiçosos, por quanta pena ham algũa cousa de trabalho de sprito ou de corpo, he bem conhecido.
Os avarentos per toda perda ou myngua de gaanço soportam desarrazoado sentido.
Os luxuriosos bem demostram per obra e dictos quanto sentem estorvaremnos de comprir seus maaos desejos.
E os gollosos e gargantõões encobrir nom podem a pena que recebem em fazellos sofrer, ou lhes tirar o ssobejo e gollosamente bever e comer.
E os ciosos com quanto trabalho de coraçom passom sas vydas, por os sentirem aalem da rrazom, bem he per muytas speriencias demostrado.
Os perfiosos, se os vencem ou ryjo contradizem, sas perfias bem mostram o ssobejo sentido que dello filham.
E os de fracos e apertados coraçõões sobejamente sentem as cousas de temer e contrairas, e muyto mal soportam feitos grandes e fortes, e nom os podem acabar por filharem delles tal cárrega com sobeja desperaçom, que se torvam ou de todo leixam.
E asy he claramente visto daquelles pecados e fallicymentos, que mais seguidos somos, filhamos mais sobejo sentimento. E aquesto avemos da parte das condiçõões.
Per sobejo empacho e vergonça quantos som torvados em feitos e dictos, cada hũũ per ssy e per os outros podera bem julgar. E faço deferença da vergonha ao empacho, como comprydamente screvy no Livro do Cavalgar, por que a vergonha aproprio aa parte da razom, fazendo fundamento em cousas que fiz ou duvydo de fazer, contrairas de virtude. E o empacho que o coraçom fylha de qual quer cousa que duvyda mal parecer, ou seer avydo por estranho ou ryjo, se mayor sentido da razom for filhado no cometer de muytos boos feitos, faz sobejo empeecimento, e fazendoos da sempre grande torva.
Os que a todos querem comprazer, e a nehũũ desprazer, ainda que naça tal desejo so semelhança de caridade, muito som torvados em bem obrar, por filharem mayor sentido dos nojos e perdas alheas do que convem; ca nom deve sentimento aos, que as virtudes desejom realmente guardar, fazer tal empacho que por prazer a outrem, ou lhe fazer perda, mal ou nojo, quando necessario for, leixem de comprir o que devem. E a esperança mostra bem aos que tal voontade teem que o ssentido sobejo, que dos outros se filha,da muytas vezes torva pera virtuosamente obrar. E porem, quando presta, devemos a el servyr, e quando empeece, forçallo com a graça de nosso senhor o mais que podermos, e seguyr sempre o que a rrazom manda, ca nom he duvyda que o empacho nos moços e mancebos muytas vezes faça grande proveito. E o receo da vergonha, filhado temperadamente, a todos aproveita, e o ssobejo traz empeecimento. E vejo em dous fallicimentos muy geeralmente cayr, scilicet filhar muy ryjo sentido das cousas, que ainda nom som, como se ja fossem, segundo algũũs que, por a novydade se mostrar errada, ja choram fame. E assy em semelhantes outros do que sospeitam que contra elles he feicto ou dicto filham tam ryja sanha, tristeza ou cuidado, como se fosse certo. E por que muytas vezes todo he nada, ficam em ambollos casos com mal recebido sem razom, per sospeitas e receo do fallimento da sua condiçom nom dereita ou mal acustumada, aos quaaes Seneca consselha que nom sejam mizquynhos ante do tempo. E porem convem sempre filhar esforço com avysamento pera nom cayr em tal erro.
E das compreissõões em geeral se afirma que os collóricos de ssanha, perfia, soberva som tentados, querendo semelhar ao fogo, de que condiçom mais participam em alteza e fervor. E os sanguinhos das cousas alegres, de bem-querenças, festas, jogos, danças, tanger, cantar, montes, caças, pescarias, todo per spaço e folgança mais som requeridos, segundo a compreissom do aar, por que os obradores de taaes cousas desordenadamente, e nom a tal fim como devem, vaydade recebem por gallardom.
Os freimaticos vyço de comer, bever, dormyr sem trabalho do corpo nem do spirito muyto desejom, por o pesume de ssua frieldade e humydade semelhante aas auguas. E os menencoricos das cousas tristes, d’avorrecymento de ssy e doutrem, com desperaçom de todo bem e grande sospeita dos malles som requeridos, semelhando per sua frieldade e secura a terra seca d’auguas, que fruito boo e proveitoso nom pode geerar. E estas tentaçõões fazem filhar mayor sentido que convem aos destas compreissõões, nom porem a todos, que som algũũs segundo determynaçom freimaticos no estamago, e todo o corpo calorico, e assy per outras semelhantes deferenças. E posto que per algũa destas compreissõões sejam enduzidos a fazer algũũ mal per cada hũa das cousas suso scriptas, que mudam as condiçõões e boo custume, podem seer tam temperados que nom sintiróm sobejo as tentaçõões que sua compreissom lhe outorga. E per aquestas podera cada hũũ aver algũa parte do conhecymento de ssy e dos outros, conssiirando a condiçom e compreissom de que cousas filha mayor sentido quando se nom fazem a sseu prazer, e per que parte mais fallece em nom filhar nos feitos aquel cuidado com delligente trabalho que deve, por penssar ou seguir outras cousas que tanto nom convem.