 
Aa vila de montalegre Comfirmaçam do seu forall Jtem Nesta Jnserto e todos seus
husos e custumes por tal guisa
	DOn Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta
carta virem faço saber que os moradores de Montalegre terra de barroso m enuyarom
dizer que El Rey Don Denis meu padre A que deus perdõe quando pobrou o dicto logo
lhis deu foro segundo dizem que era conteudo en hũa sa carta que lhis pela dicta
Razom deu E que eles husarom e costumaram do dicto foro pla guisa que na dicta carta
era conteudo. E que no tempo da guerra que ora for Antre mjm e El Rey de Castela. que
companhas do seu senhoryo d el Rey de Castela chegarom Ao dicto logo de montalegre
e que quitaarom A moor parte del e que lhis Ardeu hy entom A dicta carta que lhis Assi
o dicto meu padre dera E enuiarom me mostrar hũu stormento fecto per mãao de Pero
de pero sic periz tabaliom do dicto logo de montalegre e Assinaado do seu sinal
segundo en el pareçia en no qual era conteudo o teor da dicta carta do fforo que lhis o
dicto meu padre deu do qual stormento o teor A tal he
	En montalegre dous dias de Janeiro. Era de mil e trezentos e sasseenta e sex
Anos perante garçia periz Juiz na dicta vila foy mostrada hũa. carta d el Rey Don denis
seelada do seu seelo pendente de Cera uermelha com corda de seda uermelha A qual
nom era sospeita en nenhua maneira segundo o A mjm Pero periz tabaliom na dicta vila
pareçia da qual o teor de ueruo A ueruo tal he.
	Don Denis pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos esta carta
virem faço saber que A mjm foy dicto como A mha pobra de Montalegre era herma per
Razom que Aqueles que hy ouuerom de morar de pobramento que hũus morrerom e os
outros se fforom per Razom de mal e de fforça que lhis os que hy andarom en meu logo
faziam e mandei A pedr eAnnes meu clerigo que punhasse en na fazer pobrar en Aquela
maneira que entendesse que milhor seria. e mays A mha prol e dos da terra. E el aueo
sse com o concelho en esta maneira que sse partissem os herdamentos dessa vila per
Çem pobradores todos de Nouo Assi como foy da primeira. E que dessem cada Ano A
mjm Cem marauedis velhos por eles en esta maneira Conueem A ssaber de cada homem
hũu mjndil. por todo foro e nom mays. saluo se teuer Algũu mays que hũa
possissom que de tantos marauedis quantas possissões teuer. E esto seer Ata que
uenham hy pobradores a que as dem. E sse hy A tantos pobradores ueerem que
Auondem todas as pessõas nom possa hy nenhũu teer mays que hũa possissom saluo
sse a ouuer d aqueles que lha poderiam uender ou dar Assi como en ffundo he nomeado.
E nom poderem hy meter outros meus foreiros E aueren As herdades dizimo A deus
Assi como as Ante Auyam E nom darem mays foro delas nem por gaado que senhos
marauedis uelhos Assi como sobredicto he. saluo se mays possissões teuer. E estes Cen.
marauedis deuem dar A mjm e A meus susçessores en cada hũu Ano Aas terças nos
tempos que derem as outras rendas da terra. e en tal moeda como os outros.
	E todo pobrador que hy morar e Afforar seu Erdamento per tres Anos des tres
Anos en deante possa o uender ou dar. ou doar A quem quiser e que sseia tal pessõa que
me faça o meu foro. compridamente Assi como sobredicto he e nom mays. E sse
Algũu que teuer mays que hũa possissom e ueer A outro pobrador que a queira filhar
pera mora la e Affora la Assi como sobredicto he se ia estes herdamentos forem
semeados atedam sic os que semeou ata que colham seu pam. e de sa raçom ao que ha
d auer o herdamento Assi como os Juyzes e os homens boons teuerem por bem. E des i
entreguem o herdamento Aos pobradores. E todos meesteiraaes e outros mercadores e
outros homens que hy ueerem pobrar se nom ouueren herdamento nom paguem senom
meyo foro pola criança.
	E nenhũu Ric omem nem prestameiro nem outro poderoso nom lhis filhe hy
lenha nem palha nem outra cousa do sseu per força so pena dos meus encoutos. E sse hy
for Ric ome na terra ou per i passa Algũu homem boom compre o que despender e
pague o como teuerem por bem os Juizes com homens boons e apreçem lho os Juizes de
guisa que nom seia mays caro que Ante Andaua na terra E estes nom estem hy mays
que huu dia. E todo morador da mha pobra de Momtallegre. per u Andar Ande seguro
que nenhũu nom lhy faça mal nem força A eles nem A sseus herdamentos E nom
paguem portagem senom como manda A carta que teem de meu padre.
	En testemunho desta cousa dei A eles esta mha carta
	Dante en lixbõa tres dias andados de Janeiro El Rey o mandou Duram periz A
ffez. Era de mil e trezentos e vijnte e sete Anos
	A qual carta per leuda per mjm Pero periz Tabaliom sobredicto os moradores de
montalegre pedirom A mjm o teor da sobredicta carta se meu sinal com outoridade e
outorgamento de Garcia periz Juiz sobredicto dizendo que os moordomos que tijnham
A terra Rendada os Achacauam e lhis faziam muytos Agrauamentos E que o queria
fazer saber Aa merçee d el Rey com o teor da dicta carta. E o dicto Juiz mandou per
sentença A mjm Pero periz Tabaliom sobredicto que lho desse ende. E esse Juiz deu a
este teor sa outoridade e outorgamento.
	Testemunhas. Steuam grilo e Domjngos fernandiz e Pero saluadores Johãn
steuez Domjngos periz de torgaeda Pero martinz boga Domingos iohanes Steuam
carniçeiro e outros.
	E eu Pero periz tabaliom d el Rey en Montalegre Aa petiçom dos dictos
moradores e per mandado do dicto Juiz este teor screui e meu sinal hy pugi que tal he en
testemuynho das dictas cousas.
	E enuyarom me os sobredictos pedir por merçee que eu lhis mandasse guardar os
husos e foros e costumes conteudos na dicta carta de meu padre de que suso o teor he
scrito.
	E eu ueendo o que m enuyauam pedir. E querendo lhis fazer graça e merçee dou
lhis e outorgo lhis e conffirmo lhis os dictos husos e costumes e foros como no dicto
teor suso scripto he contehudo. Porque mando e deffendo que nom seia tam ousado que
lhis contra eles vaa en parte nem en todo ca aqueles que lhys contra eles forem eu lho
stranharey come Aaqueles que passam mandado de Rey e de senhor. Pero tenho por
bem e mado sic que se esto for preJuizo Aos moradores dessa terra d a rredor deles
que lhys fique hy Aguardado o sseu dereito pela guisa que deue.
	Outrossi tenho por bem e mando que sse eu hy Reçeber Algũu erro. ou hy
depoys ouue Algũa composiçom no tempo de meu padre ou no meu que me fique hy
Aguardado o meu dereito pera o auer pela guysa que deuo
	En testemuynho desto lhys madei sic dar esta mha carta
	Dante en lixbõa vijnte e sex dias de Junho. El Rey o mandou per Roy faffez seu
vassalo e per ffernam rodriguez e Affonso Annes seus clerigos Staço uiçente A ffez.
Era. Mª. CCCª. Lxxbiijª. Anos
	Roy faffez. Affonso Annes.