Capitullo LXXX
Dos fallicimentos aas virtudes mais chegados.
Todas estas virtudes suso dictas nos avysam pera bem conhecer e seguir as dereitas obras vyrtuosas, desemparando os fallicymentos tanto a ellas chegados, que por geeral openyom hũa per outra se filha, das quaaes por algũa declaraçom estes poucos enxempros vos screvo. Estucia per prudencia muytas vezes se nomea, em tanto que no avangelho nosso senhor disse que perderia a prudencia dos prudentes, e que os filhos deste segre eram mais prudentes que os da luz, nom dizendo esto da verdadeira prudencia, mas dos que husam da estucia. E antre ellas he tal deferença: prudencia todallas cousas manda e consselha fazer aa mylhor parte, guardando serviço do senhor deos e pratica virtuosa, nem conssente fazer por avantagem que senta obra tal que aa virtude seja contraira. E a estucia per qual querguysa que seja se trabalha com sotilleza d’entender, e praticas com artes, de comprir seu desejo e voontade, nom se curando de conciencia, guarda de virtude, nem boo nome. E de tal estucia he grande conto dos chamados sesudos, os quaaes verdadeiramente nom husam, por que os nomes de prudente de spritu e sisudo perteece a pessoas virtuosas, e nom compridas de ssaber e pratica malleciosa, como som os que husam de tal estucia.
Justiça tem por seu chegado fallicimento desejo de vyngança, consseguymento de voontade e de vãão nome, por o gabarem que he dereito em seus feitos e justiçoso, antre os quaaes esso medês he tal deferença: O verdadeiro possuydor da justiça nom a faz nem guarda por seguir voontade, nem por fama e proveito temporal que dello se lhe seguir possa, mas por serviço de nosso senhor deos, amor e afeiçom daquella virtude per natural estinto ou conhecimento da sua perfeiçom, e por ella como convem a todallas outras. E os outros todo pryncipalmente fazem por fartar voontade, satisfazer a ssanha, e por vaam gloria.
Temperança tem por seus chegados vicios scacesa e sobeja abstinencia de comer, e bever, e dormyr, antre os quaaes he tal deferença: O temperado todo faz por seguyr as virtudes de castidade, humyldade, e manssidõõe, e boa desposiçom da alma e do corpo, e pratica virtuosa em todos seus feitos, nom mynguando cousa do que a sseu estado convem dar e despender.
E os que a guardam por teençom contraira, fazemno pryncipalmente na fazenda, e averem fama e nome de temperados, sentindo sua folgança em o proveito e nomeada mais que no bem das virtudes.
Fortelleza perfia e pertinacia tem em sa companha, mas como das outras disse, assy desta: O forte comete, contradiz, sofre e soporta todo per determynaçom do entender e razom, nom vencido per desejo e regidõõe de coraçom, nem sanha, mas com autoridade de prudencia e voontade pera seguir ou compryr justiça. E o perfioso e pertinaz, seguyndo e compryndo o desordenado desejo de sseu coraçom e voontade, quer mal e como nom deve seus feitos levar adiante, filhando por grande fallimento com vaam gloria e soberva decer e leixarsse de cousa que começada tenha, entendendo que fazello assy he sua myngua, seendo grandemente enganado, por que o fallimento he el fazer ou dizer o que de rrazom aja a leixar e nom compryr. Mas quem he atam acabado que todo perfeitamente diga e faça? Porem, quando cousa fallecida fezer, he d’aver pouco contentamento do entender ou voontade que fez começar o que nom convem contynuar nem trazer a fym, e deve seer bem contente sentir que deos lhe deu tal desejo de guardar justiça, que se diz: "Obravom dereitamente, leixando pertinacia ou perfia do mal em pior nom querer aturar", mas, conhecendosse como convem, enmendar, correger e avysar das cousas que per seu juyzo e boo consselho entender que faz ou disse nom dereitamente.
O rreceo da vergonça, que he de louvar, com empacho do coraçom, que pera pouco presta, se acompanha. E o rreceo das cousas per a parte da razom, pera nos guardarmos do que se pode seguir em nosso contrairo, medo do coraçom muitas vezes traz essa parçaria.
O ssentido na parte do tressayr tem mais seu pryncipal fallicimento, ca per aspartes que dictas som poderees conhecer como os mais daquelles, que virtude nom seguem, nom sollamente recebem e se louvam do que filham com mayor sentido que convem mas aos outros como virtuosos por ello continuadamente louvam. E nom guardando em esto o que he dereito e razom, mas a voontade per que pryncipalmente som regidos, lhes faz louvar os outros que ssemelhantes fazem. E antre estes tal he a deferença como das outras virtudes, por que os que seguem voontade per sanha e qual quer das outras partes suso scriptas, muytas vezes lhes parece que fazem o que devem em obras revessadamente feitas, e bem acharóm quem por ello os louve e assy consselhe em vynganças, roubos e furtos, por mostrarem que teem boo sentido de suas honrras, proveito e folgança. E os que se regem per razom, o entender trazem por senhor ou ayo; nom fazem cousa sem sua autoridade e mandado, taaes como estes nom curam das openyõões do cumuum, mas aquello seguem que verdadeiramente melhor lhes parece e no que mais se acordam as virtuosas pessoas segundo aquel boo estado em que for. E os que trazem voontade por senhora, e o entender em lugar de servydor ou fraco consselheiro, todos seus feitos obram sobre ventuira; ca onde bem desejam, algũas vezes bem obram, e se contrairo, assy o fazem. E per hũa maneira me parece que homem pode conhecer com qual parte se mais tem: veja em seus feitos como mais vezes chama eu, e assy saibha que he maneira de seu vyver. Enxempro desto: se eu custumo dizer: "meu entender me consselhava esto, mas eu o nom quys fazer", saibha que a voontade traz por senhora. E sse em toda pryncipal parte de sua vyda se diz: "mynha voontade me requeria tal cousa, mas eu nom quys", e em algũas poucas passa, o entender anda por ayo, e a voontade por criado. E sse nunca ou em muy leves cousas trespassa, o entender he senhor. E assy nos devemos trabalhar que sempre seja.
E porem de conssiirar que algũũs, como no começo deste trautado screvy, teem as voontades muyto humyldosas, e o entender he prestes a sseguyr o que el lhe mandar ou determynar, mas o entender he tam pequeno que nom sabe mandar nem consselhar; e nos semelhantes o erro vem da parte do ayo ou senhor, e nom da voontade que teem lugar de servydor. E a este pera seu boo encamynhamento convem que se reja per consselho doutrem, que lhe mande que faça em cada hũa cousa, pois el a ssy medês nom sabe mandar. E posto que ao mais sabedor muyto seja proveitoso fazer seus feitos per consselho, a este mais he necessario. E sse o entender bem consselha, mas a voontade per afeiçom, rigidõõe ou fraqueza nom quer obedeecer e compryr o que lhe mostram por mais seu bem e guarda das virtudes, a culpa nom he no entender, que tem em tal pessoa logar de consselheiro desprezado, mas na voontade que he senhora. E a ssemelhantes de grande ventuira podem tornar a virtuoso camynho, se nosso senhor deos com as virtudes da ffe, sperança, caridade os nom correge.
Acerca desto eu vejo cynquo maneiras d’homẽẽs seguydores de voontade, e tres desordenadamente de seu entender.
Os que pouco entendem, e ham ryjas voontades, cousas dellas nom quebram, mas em todo se trabalham de as compryr, julgandoaquello que lhes praz de fazer nom seer mal ou pecado, ainda que leterados e os mais entendidos digam o contrairo; ou posto que o aja por erro, diz que nom ha de seer perfeito, e porem nom monta husar naquello como deseja, pois nas outras cousas lhe parece que faz o que deve.
E algũũs que todo se leixam a predistinaçom, dizendo que, se ham de sseer salvos, que nom pode seer o contrairo, e que porem nom devem leixar de fazer o que lhe mais praz, pois todo ha de vĩĩr per ventuira, predestynaçom ou ordenança das pranetas.
Outros, que per maao custume da mocidade som assy feitos fracos que nom podem contradizer ao pecado no tempo da tentaçom, dos quaaes diz nosso senhor que a tempos creem, e no tempo da tentaçom desfallecem.
E ssemelhante fazem os que som ereges, e nom creem outra vyda senom esta. Ca taaes toda bem-aventurança põõe em seguyr e compryr seus desejos, e ainda que pareçom entendidos e nom se atrevom per pallavra mostrar suas descreenças, porem o testemunho de sseus feitos bem o demostra; ca nom se vencem a hũũ soo pecado, mas a quantos per voontade som requeridos.
Os seguydores de seu entender som aquelles que per vaam gloria muyto se alegrom em fama de muyto entendidos. Ca estes, penssando que abateróm em seu nome se concederem aas openyõões ou determynaçõões alheas, se forem contrairas do que ja em praça tem dicto ou mostrado, e por cousa nunca se vencem, mas com perfia querem levar seus feitos adiante.
E tal fazem os muito devotos sem descriçom, que penssam todas suas voontades e juyzos lhe vĩĩrem da parte de deos, e porende que se nom devem mudar de sseus propositos, por boa razom que lhe seja dicta nem demostrada.
E os que per myngua de ffe, boa enssynança ou com simpreza fazem mal, penssando que he virtude dando tanta creença ao que assy entendem, que nom podem receber outro boo enssyno que lhe dem ou queirom demostrar. E todo esto per graça do senhor com as virtudes pryncipaaes suso scriptas se correge e guarda, e ssem ellas das cousas nom poderemos aver dereito sentymento, nem as obrar virtuosamente.