Pois ora faz Deus que eu viver aqui
poss' u non poss' -¡assi Deus me perdon!-
veê'-la senhor do meu coraçon,
e por én non moiro, digu' eu assi
por atal cousa que passa per mi:
Pois esto faz, e non posso morrer,
toda'-las cousas se poden fazer
Que son sen guisa! Ca sen guisa é
en viver eu u non veja os seus
olhos, que eu vi por aquestes meus
en grave dia; mais pois assi é
que eu non moiro ja, per bÔa fé,
Pois esto faz, e non posso morrer,
toda'-las cousas se poden fazer
Que son sen guisa! ca en eu cuidar
en qual a vi, et aver a guarir
u a non vej', a mia mort' é; partir
nen non devia con este pesar;
mais pois non moiro, ben posso jurar,
pois esto faz, e non posso morrer,
toda'-las cousas se poden fazer
Que son sen guisa! mais tamben viver
pod' o morto, se o Deus quer fazer!
 