Oimais quer' eu ja leixá-lo trobar
e quero-me desemparar d' amor,
e quer' ir algunha terra buscar
u nunca possa seer sabedor
ela de mi nem eu de mha senhor,
pois que lh' e d' eu viver aqui pesar.
Mais Deus! que grave cousa d' endurar
que a mim será ir-me d' u ela fôr;
ca sei mui bem que nunca poss' achar
nenhÛa cousa ond' aja sabor,
se nom da morte; mais ar ei pavor
de mh a nom querer Deus tam cedo dar.
Mais se fez Deus a tam gram coita par
come a de que serei sofredor,
quando m' agora ouver d' alongar
d' aquesta terra u est a melhor
de quantas som, e de cujo loor
nom se póde per dizer acabar.
 