 
 
 Sabham todos que eu domj̃gos do monte E eu Tareía gonçalvíz sa molher moradores em Guimarãães na Rua dos mercadores. vendemós A uos. Giral dominguiz sobrinho do Priol de souto. e ffilho de domj̃gós martjnz de soutelo. As. Nossas meyas casas que nos Auemos em Rua çapateira. cá ás outras meyas ssom de Stevam giraldez; Como stam partidas. As quaes ssom na dicta vila. em Rua capateira. em que ora moraua ffernã galego. capateiro. pela guisa que as el de nós tragía e partem da hũa parte cõ ás dictas meyas casas de Stevam giraldez cõ as quaes. elas forã partidas. e da outra cõ casas do Monsteiro de mãcellos e de ffernã gagelsi e pela Rua pubrica As quaes uos vendemos cõ seu eyxido e cõ sas pertẽẽças e saydás e entradas. e Augas As quaes uos Vendemos per hu As melhor poderdes Auer e Achar as quaes fforã de pero salgado e tareyia anes sa molher E esto uos fazemos por preçó nomeado que de uós Recebemos conuẽ A saber Çem libras de dinheiros portugaeses e do preço nẽ da Reuora nẽhũa Cousa nõ ficou por dar; porẽ Aiades uos E quem A uós Aprouger ás dictas Casas pera senpre e facades delas como de uossa Cousa propía E quem contra esto ffor peýte de pea aa parte stauyl Cem libras e esto ualer E obrigamosnos nos dictos domingos do mõte e tareyía gonçalvíz A uos deffender e enparar As dictas Casas. A todo tempo de todo enbargo. fecta A carta em Guimarãães nas Casas. do dicto domingos do mõte vynte e noúe días de mayo Erá de Mil e trezentos e Noueẽta e hũu Ãnos testemunhas Afomso dominguiz e domingos dominguiz capateiros e Stevam Afomso vinhateiro do Castelo; Jurarõ As dictas partes que nõ cõprauã nẽ vendiã As dictas meyás Casas pera Monsteiro nẽ pera Eigreia nẽ pera homem dordẽ. Eu Johaẽ anes tabelyõ de guimarãães A esto fuy presente e esto screuy su meu sinal que tal hE% pagou quatro soldos%
 Sabham todos que eu. domj̃gos do Monte e si Eu Tareyía gonçalvjz sa molher moradores em Guimarãães Conhoscemós e cõffessamós que Reçebemos de Giral dominguiz Chaueyro do Monsteiro de souto Cem libras de dinheiros portugaeses polos quaes lhj nós vendemos As meyas Casas que nos Auemos na dicta vila em Rua capateira em que moraua. ffernã galego. como he conteudo em sa carta de venda dós quaes dinheiros nos damós por entreges e bem pagados e el por quite porẽ mãdamos que el As Aía como conteudo em sa carta de venda. E logo perante mj̃ tabeljõ e testemunhas adeante scritas o dicto Giral dominguiz entregou Ao dicto domingos do monte em hũu saco As dictas Cem libras que hj forã contadas pelás dictas testemunhas e eles As Reçeberó̃ e sse derõ por entregés e contentos. dás dictas Cem libras como dicto he. feito ffoj ẽ Guimarães nás Casas do dicto domingos do mõte Vijnte e noúe días ded Mayo Erá de Mil e trezeẽtos e Noueẽta e hũu Ãnos testemunhas Affomso dominguiz e domingos dominguiz capateiros e Stevam Affomso vinhateyro do Castelo e outros E eu Joháe anes tabelyõ de guimarãães a esto ffuy presente e esto screuy su meu sinal que tal hE% i soldos%
 Sabham todós que presente mj̃ Johãe anes tabelyõ de Guimarãães e ás testemunhas adeante scritas Tareyía gonçalviz molher de domingos do monte. deu poder. Ao dicto domingos do monte seu mjdsi. que em seu nome del e dela meta em posse Giral dominguiz Chaueyró do Monsteiro de souto. das meyas Casas que eles ham em Rua capateyra que fforã de pero salgado. e de sa molher que lhj eles venderõ E logo o dicto domingos do mõte. ẽ seu nome e da dicta sa molher Chegou áás dictas Casas que stã ẽ Rua capateyra. que partẽ cõ Casas do Monsteiro de mãcellos. e meteu em posse o dicto Giral dominguiz das meyas das. dictas Casas que lhj eles venderõ per terra e pedra e telha e si cheues pera ás auer como conteudo. em sa carta de venda. E el Reçebeu de sa mãão a dicta posse per As dictas Cousas Entrãdo nás dictas Casas e dizendo que Réçebya A posse e ssenhoryo delas ffecto foj em Guimarães no dicto logó vijnte e Noue días de Mayo Era de Mil e trezentos e Noueẽta e hũu Ãnos testemunhas Affonso dominguiz e domingos dominguiz capateiros e Stevam Affomso Vinhateyró do Castelo e ffernã galego e outros E eu sobredicto tabelyõ esto screuy su meu sinal que tal he% pagou sejs soldos cõ camynho%
 Sabham todós que eu; Steuã giraldez E eu Costãça anes sa molher vinhateiros. dé Guimarãães moradores em Rúa capateyra. vendemós A uos Gjral dominguiz filhó de domingos martjnz de soutelo e sobrinho do Priol de souto. As nossas meyas Casas que stam na dicta vila em Rua capateyra. que stam Jũtas cõ outras meyás Casás vossás queforo Conprastes de domj̃gós do Monte As quaes meyas Casas que uos uendemos fforã de paay martjnz e partem da hũa parte cõ pardeeyros que fforã de Gonçalo martjnz vymeeyro. e da outra. cõ as dictas uossas meyas Casas. e cõ Casas do Monsteiro de Mançelos e pela Rua pubrica. As quaes uos vendemos cõ seu eyxido e cõ ssas entradas e ssaydás e pertẽẽcas saluo A Casa que staua no eyxido de contra a adega de mãçelos que sta Ribada. que A nos ende fica A saluo. e fora desta venda. pera a auermos como sta diuysado pela parede. como sta metuda no eyxido das Casás ẽ que nos moramos E esto uos ffazemos. por sateẽta e Cinque libras de dinheiros portugaeses E por hũa uossa Casa que Chamã camara. que sta Jũta cõ As Casas e eyxido do dito Stevam giraldez A qual uos comprastes do dito domingos do monte que de uos Recebemos por compra da dicta venda. e do preçó nẽ da rreuora. nẽ hũa Cousa nõ ficou por dar porem Aiades uos. pera senpre As dictas meyas casas. saluo a dicta Casa. que ende tirarmos da dicta venda E façades delas o que uos Aprouger como de uossa cousa propía E eu dicto Giral dominguiz uos dou pera senpre eno dicto preço. A dicta Casa que chamã Camara que sta no dicto eyxido que eu cõprey; do dicto Domj̃gós domj̃gosi do monte e ffacades dela o que uos Aprouger E a tapedes eu e uós pera nõ Auerẽ sayda contra a dicta mha Casa e eyxido E façades dela como de uossa Cousa propía E nõ fazerdes ffogo Eunsi sobrado dás dictas Casas Alj hu o dicto Stevam giraldez Come. E quem contra esto ffor pecte quinhẽtos soldos aa parte stauyL e esto ualer ffecta A carta ẽ Guimarãães ẽ Rúa capateira dezoýto días de Jũnho Erá de Mil e trezentos e Noueẽta e hũu Ãnos testemunhas ffernã galego Affomso dominguiz Gil eanes capateiros Gonçalé anes mercador e outros E eu Joháe anes tabelyõ de guimarães a esto fuy presente e esta carta per outorgamento das partes screuy su meu sinal% pagou quatro soldos%
 Sabham todos que eu. Stevam giraldez morador em Guimarãães E eu Costãça anes sa molher conhocemos e cõffessamos que Recebemos. de giral dominguiz sobrinho do Priol de souto. sateẽta e Cinque libras de portugaeses E hũa casa que sta no eyxido das sas casas da Rua capateyra que el cõprou. de domingos do mõte. polós quaes dinheiros e Casa. lhj vendemos. e demos As nosás Casas que stam Jũtasqu cõ as meyas casas que el mercou do dicto domingos do mõte. como conteudo em sa carta de venda. dos quaes dinheiros e Casa. nós damós por entregues e bẽ pagados. e el por quité ffecto ffoj ẽ Guimarães ẽ Rua capateira. dezoyto días de Jũnho Erá de Mil e trezeẽtos e Noueẽta e hũu Ãnos testemunhas ffernã galego Affomso dominguiz Gil eanes capateiros Gonçalo anes mercador E eu Johãe anes tabeljõ de guimarães A esto ffuy presente e esto screuy e ffíz Aqui meu sinal% pagou dous soldos%
 Sabham todós que presente mj̃ Johãe anes tabelyõ de Guimarãães e ás testemunhas adeante scritas Steuã giraldez E sa molher Costãça anes moradores em Guimarães meterõ em posse Giral dominguiz sobrinho do Priol de souto. dás sas meyas casas que stam em Rua capateyra que lhj eles venderõ que stam cõ as outras meyas casas do dicto Giral dominguiz per terra e pedra e telha e per Cháue. pera as auer como conteudo em sa carta de venda. E o dicto Giral dominguiz de sa mãão deles Reçebéu pedra e terra e telha e Chaue E entrou em posse das dictas meyas Casas per poder da dicta compra E outrossj per esta meesma guisa meteu o dicto Giral dominguiz ẽ posse o dicto Stevam giraldez dũa Casa que sta no eyxido das dictas Casas como conteudo ena carta da venda. e o dicto Stevam giraldez Reçebéu A posse delas. e entrou ẽ elas. filhado da mãão do dicto Giral dominguiz pedra e terra e telha e Chaue. ffecto ffoj ẽ Guimarães no dicto logó. dezoyto días de Jũnho Era de Mil e trezeẽtos e Noueẽta e hũu Ãnos testemunhas ffernã galegó Affomso dominguiz Gil eanes capateiros Gonçalé anes mercador e outros E eu sobredicto tabeljõ esto screuy su meú sinal que tal he% pagou seýs soldos cõ camỹho%