Meus amigos, que sabor averia
da mui gran coita, 'n que vivo, dizer
en un cantar que querria fazer:
e pero direi vos, como querria,
se Deus quisesse, dizê'-lo: assi
que ouvessen todos doo de mi
e non soubessen por quen me dizia!
E por esto rogo sancta Maria
que m' ajud' i, e que me dê poder
per que eu torne na terra viver,
u mia senhor vi en tan grave dia
sen outras coitas que depois soffri.
Ca non vivera ren do que vivi,
se non cuidando com' i tornaria!
Mais cativ' eu! de melhor que querria?
de poder eu na terra guarecer,
u a cuidass' eu a poder veer
dos mil dias Ûa vez en un dia?
Ja est' eu ouv', e perdi-o per min!
Mais tan mal-dia ante non perdi
os olhos, e quant' al no mund' avia!
Ca, por Deus, mÊor mingua me faria!
 