Quando m' eu mui triste de mia senhor
mui fremosa sen meu grado quitei,
e s' ela foi, mesquinh', e eu fiquei,
¡nunca me valh' a min Nostro Senhor,
se eu cuidasse que tanto vivera
se'-na veer, se ante non morrera
Ali, u eu d' ela quitei os meus
olhos e me d' ela triste parti!
Se cuidasse viver quanto vivi
se'-na veer ¡nunca me valha Deus,
se eu cuidasse que tanto vivera
se'-na veer, se ante non morrera
Ali, u m' eu d' ela quitei! Mais non
cuidei que tanto podesse viver,
como vivi, se'-na poder veer;
ca ¡Nostro Senhor nunca me perdon,
se eu cuidasse que tanto vivera
se'-na veer, se ante non morrera!
 