Senhor fremosa, queria saber
de vos que sempre punhei de servir:
pois vos eu sei mais d' outra ren amar,
¿que diredes a quen vus preguntar',
pois me podedes de morte guarir,
senhor, por quê me leixades morrer?
Pois que m' assi tÊedes en poder,
senhor fremosa, dized' Ûa ren:
¿que diredes, se vos alguen disser'
que lhe digades, se vos aprouguer',
pois me podedes guarecer mui ben,
senhor, por quê me leixades morrer?
Pois m' en tal coita podedes valer
come de morte ¡se Deus vos perdon!
¿que diredes, fremosa mia senhor,
u vos aquesto preguntado for':
pois vos eu amo mui de coraçon,
senhor, por quê me leixades morrer?
Pois vos Deus fez muito ben entender,
senhor fremosa que sempre servi,
se vos alguen preguntar' esta vez,
¿que lhe diredes, por Deus que vos fez,
pois vos eu amo muito mais ca mi,
senhor, por quê me leixades morrer?
 