 
Dom Bernaldo, pesa-me que tragedes
mal aguadeir’en' esse balandrao;
e aqui dura muit’o tempo mao,
e vós em esto mentes nom metedes;
 e conselho-vos que catedes al
qu’encobrades, ca esse nom é tal
que vos vós sô el muito nom molhedes.
E quem vos pois vir la saia molhada,
bem lheu terrá que é com escasseza,
 e em vós houve i sempre largueza;
e pois aqui veem la invernada,
maravilha será, se vos guardar
um dia puderdes, de vos molhar
sô ũa mui boa capa dobrada.
 E Dom Bernaldo, vel em esta guerra,
de quanto vo-lo vosso home al mete
haved’ũa capa ou um capeirete,
pero capa nunca s’a vós bem serra;
ar queredes-vos vós crás acolher
 e cavalgar, e nom pode seer
que vos nom molhedes en’essa terra.
 