 
- Muito te vejo, Lourenço, queixar
pola cevada e polo bever,
que to nom mando dar a teu prazer;
mais eu to quero fazer melhorar:
 pois que t’agora citolar oí
e cantar, mando que to dem assi
bem como o tu sabes merecer.
- Joam Garcia, se vos en pesar
de que me queixo, em vosso poder,
 o melhor que podedes i fazer:
nom mi mandedes a cevada dar
mal, nen’o vinho, que mi nom dam i
tam bem com’o eu sempre mereci,
ca vos seria grave de fazer.
 - Lourenço, a mim grave nom será
de te pagar tanto que mi quiser:
pois ante mi fezisti teu mester,
mui bem entendo e bem vejo já
como te pagu'; e logo o mandarei
 pagar a um gram vilão que hei,
se um bom pao na mão tever.
- Joam Garcia, tal paga achará
em vós o jograr, quand’a vós veer,
mais outr’a quem meus mesteres fezer,
 que m’en entenda, mui bem me fará,
que panos ou algo merecerei;
e vossa paga ben'a leixarei
e pagad’a outro jograr qualquer.
- Pois, Lourenço, cala-t’e calar-m'-ei
 e todavia tigo mi averrei,
e do meu filha quanto chi m’eu der.
- Joam Garcia, nom vos filharei
algo, e mui bem vos citolarei,
e conhosco mui bem o trobar.
 - O chufar, Dom Lourenço, o chufar!
 