 
- Quero que julguedes, Pero Garcia,
d’antre mim e tôdolos trobadores
que de meu trobar som desdizidores:
pois que eu hei mui gram sabedoria
 de trobar e de o mui bem fazer,
se hei culpa no que me vam dizer,
julgade-o sem tod’a banderia.
- Dom Lourenço, muito me cometedes
e em trobar muito vos ar loades;
 e dizem esses com que vós trobades
que de trobar nulha rem nom sabedes,
nem rimades nem sabedes iguar;
e pois vos assi travam em trobar,
de vos julgar, senhor, nom me coitedes.
 - Dom Pedro, em como vos ouç’i falar,
ou vós bem nom sabedes julgar,
ou já dos outros ofereçom havedes.
- Dom Lourenço, vejo i vos posfaçar;
mais quem nom rima nem sabe iguar,
 se eu juizo dou, queixar-vos-edes.
 