 Sabham quãtos este prazo uyrem e léér ouuyrẽ
que nos Pedro Esteuayz, caualeyro, e mha molher
Tareiga Mẽdiz de nossas liures vóóntades e ssen
constrẽgimẽto nẽ hũu, queremus, damus e
houtorgamos a uos Steuaỹa Periz, nossa fila, a 
meyadade de quãto herdamẽto nos auemos no julgado da Maya e
que hy de dereito deuemos a auer assi de cassas
commo vynnas, teras ruptas e nõ roptas cõ montes 
e fontes & cõ todas sas entradas e cõ todas sas heyxidas.
E outrossi meyadade de quãto outro herdamẽto nos
auemos nho julgado de Faria, assi de casas commo vinnas,
 teras ruptas e nõ ruptas cõ montes e fontes e cõ
todas sas entradas e cõ todas sas heyxidas, assi
en commo nos melhor ouuemos esse herdamẽto e peru a
dauãdita nossa fila Steuaya Periz el mylhor
poder auer. Damos e houtorgamos áá dauãdita
Steuaya Periz, nossa fila, a meyadade de todóó herdamẽto
desusso dito per tal preito e so tal condizon
que se se essa Steuaya Periz, nossa fila, cassar per
mandado e per outorgamẽto do honrado padre e
senhor dõ Viçẽte, bispo do Porto, e per outorgamẽto
 de my Tareyga Mẽdiz, madre da dauãdita Steuaya
Periz, essa Steuaya Periz auer .ogo a meyadade
de todóó herdamẽto desusso dito liure e ssen nẽ hũu
enbargo assi en commo dessusso dito é. E sse
peruẽtura aueher que se nõ casse a dauãdita nosa
 fila ou se peruẽtura aueher que se meta en
hordin, nos, Pedro Esteuaiz e Tareiga Mẽdiz,
auermos todolhos seruiços e todalhas rendas de todóó
herdamẽto desusso dito por ẽ todolhos dias de
nossa vida d’anbos ... d’anbos toda a meyadade
desse herdamẽto fique lyure e sen nẽhũu enbargo aa
dauãdita nosa fila Steuaya Periz, assi en commo
desusso est nomeado. E nos, Pedro Esteuayz e mha molher
 Tareiga Mẽdiz, desaquj adeante nõ séérmos
poderossos de uender nẽ de doar nen d’enpenorar nẽ
de enalehar nẽhũa rem de todóó herdamẽto 
desusso dito. ... este ... desta ... nos, Pedro
Esteuayz e mha moler, Tareyga Mẽdiz, ...
Periz, publlico tabellion da Maya, que fezesse ende hũu
 prazo áá dauãdita nossa fila Steuaỹa Periz e
que possesse éél seu sinal. E eu, Pedro Periz,
publlico tabellion da Maya, rogado, a todas estas coussas
desusso ditas presente fuuy e per mandado e
per houtorgamẽto do dito Pedro Esteuayz e da dita sa
molher, Tareyga Mẽdiz, este prazo ... mha
mááo propria screuj e ééle este meu sinal
pugj en testemoỹo de uerdade. Feyto o prazo en moesteyro
de Vairam, sabado, xiiije dias andados do mes de
Deçẽbro. Era Mª CCCª xxijª. Que presentes
forũ: Don Viçẽte, bispo do Porto, don Migel ...
Porto e abbade de Villa Bõha de ...ueer..., 
Martin Aluelo, Martin Soariz, es...i... do bispo do
Porto, Pááy Martííz, escudeyro ... dito
bispo; Martjn Esteuayz, caualeyro; Pááy ...deyro,
testes.