Como un cavaleiro servia Santa Maria, e avẽo-lle que jugou
os dados, e porque perdeu dẽostou Santa Maria; e arrepentiu-sse
depois, e do pesar que ende ouve tallou a lingua;
e sãó-lla Santa Maria, e falou depois muy ben.
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente,
outrossi ar praz-lle muito de quen ss' ende ben repente.
Onde a un cavaleiro avẽo que muit' amava
Santa Maria e sempre a ela s' acomendava;
mais foi assi que un dia con outro dados jogava,
e porque perdeu a eles, descreeu mui feramente.
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente ...
Como quer que el dissesse contra Deus moita folia,
mais de mal diss' essa ora da Virgen Santa Maria.
E pois l' ouve dito, logo sayu da tafuraria
e fillouss' a chorar muito, como ome que sse sente
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente ...
De grand 'erro que á feito. E mui de rrijo chorando
des i sacou seu cuitelo e estev' assi tallando
sa lingua, con que a Virgen severa mal dẽostando.
Mas tan gran door end' ouve, que sse sayu d'ontr' a gente
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente ...
foi pera ssa pousada con gran door mui coitado;
e jouv' assi vel tres dias mui maltreit' e lazerado,
rogando Santa Maria na mente que seu pecado
que dissera lle parcisse, ca el era seu sergente.
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente ...
E ele assi rogando, adormeceu muit' agỹa,
e viu enton en dormindo a Virgen Santa, Reỹa,
que ll' en aquela gran coita pos logo ssa meezỹa,
que lle pareceu mais crara que o sol en ouriente.
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente ...
E disse-ll' enton: "Mesquỹo, macar me dẽostaste,
muit' eu de ti gran doo de que ta lingua tallaste;
mais sãar-t-ei ora dela, porque en mi confiaste;
ca dereito de ssi grande dá aquel que sse desmente;
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente ...
E porque te repentiste, sãar-t-ei ora de chão."
E enton Santa Maria pos-lle na boca a mão
e sãou-o ben da lingua, e el achou-sse tan são,
que nunca pois lle dolveron boca nen lingua nen dente.
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente ...
E el loou muit' a Virgen; e nos demos-lle loores,
que nos acorre nas coitas macar somos pecadores,
e nos pesar lle fazendo, faz-nos ela sempr' amores
e dá-nos ben de seu Fillo, que Deus Padre omnipotente.
Como aa Virgen pesa de quen erra a ciente ...