 
 
Dom Estêv’Eanes, por Deus mandade
a Roí Paáez, logo este dia,
que se quiser ir a Santa Maria
que se nom vaa pela Triindade,
 ca mi dizem que lhe tem Fernam Dade
ciada feita pela gafaria.
Se a romaria fazer quiser,
como a sempre fazer el soía,
outro caminho cate todavia,
 ca o da Triindade nom lh’é mester;
ca dizem que Fernam Dade lhe quer
meter ciada pela gafaria.
E cada que el vem a Santarém,
sempre aló vai fazer romaria;
 e da Triindade, per u soía
d’ir, mandade que se guard’el mui bem,
ca dizem que Fernam Dade lhe tem
ciada feita pela gafaria.
 