 
Este liuro he chamado Sacramẽtal o qual copilou e sacou das sagradas sprituras Crimẽte
Sãchez de Verçial, bacharel ẽ leys, arçediago de Valdeyras ẽ a ygreia de Lyon, pera que todo
fiel christaão seia ẽsinado em a fee e ẽ o que compre a sua saluaçam.
O nosso saluador Jhesu Christo que veo remijr a lynhagẽ humanal deu ordem e regra
como viuesemos e nos soubesemos saluar. Estabeleceo dous estados antre os que em sua fee se
avian de saluar .s. huũ de clerygos e outro de leygos. Os clerygos que orasen e ensinasem a sua
fee e a sua herdade e parte fosse nelle. Ca clerigo se diz de cleros .xxi. d. Cleros em grego, que
quer dizer em nosa linguagen sorte, por que he escolhydo em sorte de Deus ou que Deus he sua
sorte ou sua parte. Segũdo dise o propheta. ps. .xv. Cõserua me domine, dominus pars heredytatis
mee. E em outro logar. ps. .lxxij. quam bonus Deus Israel, pars mea Deus in eternũ. O estado dos
leygos que viuessem e trabalhassem e mãteuessem ho mũdo segũdo he espcrito. g. iij. c. In
labore uultus tui veceris pane tuo; e per o propheta. ps. .cxxvij. Beati omnes. Labores manuũ
tuarũ mãducabis. E outrosi pera que ouuissem e fossem enformados ẽ a fe e crẽça daquelles
que son de estado clerical, pollo qual os clerigos, espeçialmẽte os saçerdotes e prellados que
teem cura dalmas, aos quaees he dado de saber os misterios de Deus, segũdo diz Sam Lucas em o
seu Euãgelho, som despẽseiros dos sacramẽtos da madre santa ygreja, deuen saber e entẽder as
santas escrituras e deuem resprãdeçer em vertudes, por que per a sua claridade os que viuem en
estado de leigos ssejam alomeados, que em outra maneyra seriã cegos. Segũdo se cõtem no
Euãgelho. Matey .xv. c. xi. q. iij. jnter verba ibi. Ceci sunt et duçes cecorũ. E per o propheta:
Obscurẽtur occli eorũ. ps. .lxviij. saluũ me fac. secũdo .xxxvij. d. c. ideo alias vt dita. Em
outro logar. ps. .lxxxi. Deus stetit nescierũt neque intelexerũt in tenebris anbulãt. E por quanto
por nossos pecados no tempo dagora muytos saçerdotes que ham curas de almas nõ soomẽte son
ynorãtes pera jnstruir e ensynar a fe e crẽça e as outras coussas que perteçen a nossa saluaçan,
mas ajnda nõ saben o que todo boo christaão deue saber nem som jnstruydos nẽ ensynados em a
fe christãa segũdo deuiam, e o que he mays prigosso e danosso, algũus nõ sabẽ nẽ entẽdẽ
as escryturas que cada dya hã de leer e trautar. E porẽde, eu Climẽte Sanchez de Vercial,
bacharel ẽ leis, arcydiago de Valdeiras em a igreja de Leõ, ajnda que pecador e indino, propuse
de trabalhar de fazer hũa breue copilaçom das coussas que neçesarias som aos saçerdotes que han
curas de almas, confiãdo da misericordia de Deus. E por quãto a porta e fundamẽto de nossa
saluaçon he a fe e bautismo segũdo Jhesu Christo dise no Euãgelho. Matei vltimo .c. qui
crediderit et bapthizatus fuerit saluus erit. E como quer que estas duas coussas som anexas, ca no
bautismo se incrude a fe, da qual proçedem duas coussas: cathezismo e exorçismo, que som partes
delle, e por que no cathezismo se contem a ffe e crẽça, entendo começar en ella. E nõ entendo
aqui escreuer coussa algũa de meu entẽdimẽto nẽ de meu pouco saber, mas o que Deus me
administrar e achar escrito nos liuros que se seguem: Bliuia; mestre das Sentẽças; Decreto;
Degretaees; Sexto; Clementinas; Extrauagantes; San Ysidro en as Ethimologias; Cathilicon;
Papias; Ogiçio; Estorias Scolasticas; textos de leis; San Geronimo; Sam Thomas de Aquino;
Enicholao de Lira; Sam Gregorio; Alexandre de Ales; Arçediago sobre o Decreto e sobre o Sexto;
Inoçençio; Bernardo; Tancreto; Grofido; Hostiense; Anrrique; Guilhermo de Momte Laudino no
Sacramẽtal; Guilhermo no Raçional; glosa do salteiro; Suma Bartholina; Joham de Cadaderin;
Cino; Bartholo; Scala Ylibrandina, Ylibrando foy priol de Crumego segũdo o Raçyonal no
quimto lyuro e no .ij. ti. E despois foy cardeal e depois foy papa e foy chamado Gregorio seitimo;
Johanes jn Suma Confessorum; Leis de Partidas dos Foros de Castela e de outras esscripturas sãtas
que pude aver. E por quanto pello meu pouco saber e polla minha fraqueza e rudeza de meu
jngenho muytas escripturas que aqui proponho escpreuer nom as entendo como conpria, porende
rogo polla payxom de nosso señor saluador Jhesu Christo, aos que este liuro lerem, sse algumas
cousas acharem nõ bem ordenadas ou defectuosas, que as queiram ssoportar e correger e
enmendar e decrarar as almas cõ saa parte. E entendo partir este liuro ẽ tres partes. Em a primeira
se tractara da nosa crẽça e artigos da ffe e decraraçom do credo, e pater noster e aue maria e dos
mãdamẽtos da lei e dos sete pecados mortaees e de todos os outros ẽ que homẽ pode pecar e
das sete vertudes e das obras de misericordia. En a ssegũda dos sacramẽtos ẽ geral e espeçial
dos tres primeiros, cõuen a saber: do bautismo e da cõfirmaçom e sacramẽto do corpo de Deus.
En a terceira dos outros quatro sacramẽtos, que son penitẽçia e extrema vnçon, ordẽ de
clerizia, matrimonio. E por quãto minha entençom foi e he de tractar prinçipalmente dos
sacramẽtos, fiz denominaçom e pusse nome a este liuro Sacramental, o qual foy começado na
cidade de Çigonça a tres dias do mes dagosto, año do señor de mill e quatroçentos e vinte e huũ
año. E acabouse no año de vinte e tres ẽ fin de março en na nobre cidade de Leõ.
Titulo prymeiro, como homẽ sse deue benzer e asignar.
In nomyne patris et filii et spiritus sancty, amẽ. Por que em todas as cousas que os
homẽs hã de fazer prymeiramẽte deuem começar em no nome de Deus, louuãdo e asignãdose
cõ a cruz e bẽzendosse ẽ nome do padre e do filho e do spiritu sãcto. Porẽde prymeiramẽte
vejamos como o homẽ sse deue asignar ou benzer. E ha maneyra he esta: encolhidos o dedo
pequenho e o que esta acerca delle que chaman medicus e alçados ho polhegar e o que esta acerca
do que chamon yndex e o do meo, deue poer a maãoo ençima da cabeça dizendo: In nomine patris,
descendendo ataa os peictos dyzendo: filij, e alçar a maãoo a parte do hõbro sestro: spiritus
ssancty, deuea poer a parte do hombro dereito. E este he o cusstume que sse guarda comũmẽte,
como quer que Archy. iij. c. Ecclesiast. .xj. di. ydem. Io. bal. Outros dizem que sse deue acabar a
parte do honbro sestro, por que primeiramẽte foy cruçificada a maãoo dereita de Jhesu Christo
que a ssestra. Esta maneira de bẽzer sse mosstra pello versso do hynno da naçença de Jhesu
Christo: Egressus ejus a patre et regressus ejus ad patrẽ, excursus vsque ad inferos recurssus ad
sedẽ Dey. Por egresus entẽdemos aquilo que diz in nomine patris. E por aquyllo que diz
excurssus vsque ad inferos, ẽtendemos a parte sestra. E por aquylo que diz recursus ad sedẽ Dei,
entẽdemos a parte dereyta. rraçionaly li. v. c. ij. Signamonos de cõse. di. v. c. ij. quid jn glo. cõ
os tres dedos a sinificaçon da sancta Trindade.
Titulo .ij. como o homẽ deue seer emformado na ffee ante do bautismo.
Cathezismo quer dizer. vt ait magister Sẽtẽçearum li. iiij. di. vj. c. illa. Interrogaçio
Papias et Huguiçius. Enssynamẽto ou enformaçom ou doutrina. Deçẽde de cathezizo,
cathezizas, que quer dizer ensynar ou ẽformar ou doctrinar, por que qual quer que he ja de
discriçom e ven aho bautismo, primeiramente deue seer enformado e ensynado e doctrinado en a
ffe e em a crença e na ẽcarnaçon de Jhesu Christo segũdo sse contẽ no credo de consse. di. iiij.
autẽ capitolo sequẽti. E por que do cathezismo ẽtẽdo dizer no sacramento do bautismo, poys
he parte delle, aqui direy da enformaçom que nelle deue aver ante do bautismo qual quer christão.
Titulo .iij. que quer dizer christão e donde deçende e foy achado este nome.
Quando quer que alguũ que he de ydade uem ao bautismo e quer ser christão, o
ssaçerdote lhe pregũta: tu que queres ser. Elle responde: christãoo. Deue elle dizer como este
nome desçẽde de Christo e nõ da crisma. Deuees saber que este nome foy achado ẽ Ãtiochia,
primeiramẽte quãdo San Pedro e San Paulo aly vierom, segũdo sse cõten em hũu decreto xxij.
di. c. Sacro sãcta que Anacleto papa fez. Ca ante disto todos se chamauom diçipulos. E despoys
pregũta o ssaçerdote: que pedes a ygreja. Responde aquelle que ha de seer christão: fee. Porẽde
veiamos que cousa he fee.
Titulo .iiij. quãtas maneiras sõ de fe.
A fe entẽdese em muytas maneyras. Hosti. de suma trinitate et fide catholica .c. quot
modis. A primeira sse entẽde pello sacramẽto do bautismo, omde diz o decreto xlv. di. c. de
judeis: nẽnhuũ non deue seer cõnstrãgido vijnr a fee, que quer dizer bautismo. A segunda. xxvij.
q. ij. conjuges. pella castidade que deue gardar o marido e a molher, donde tres benees ha no
matrimonio: fee, geraçom e sacramẽto. A fee he castidade. A terçeira pella segurança que he
cõuinauel en tres partes. E por esta dizẽ os dereitos, .xxxviij. q. Noli. que aho ynimigo deue ser
gardada a fe. A quarta. vt xxviij. q. ij. ex hijs de restituçione spoliatorum literas porro de
prescripçionibus quoniam pro consçiençia. por esta se dise todo aquelle que nõ he de fee que he
conçiençia he pecado. A quinta por crença segũdo a quall cremos o que nõ vemos. E diz San
Gregorio que a ffee, a qual razom humana da esperiençia, nõ ha galardõ. vt Hostiense jn suma
fides nõ habet meritũ cui humana raçio probet experimentũ. A sexta por confiança. vt Isti de
rerum .di. c. venite. A septima por ygaldade. de excepçionibus cũ venerabilis .c. ad hoc justy de
ecce .c. acçionũ. por que dizẽ os decretos que das acções e demãdas algũas ssom de booa fee
que he ygaldade e outras de dereito scprito. A octaua por lialdade. de dopo. c. bona .fides. ou
fyaldade. A nona por ignorãçia. probabile .f. de aqui rrerrum .do. li. bona fide et lege bone fidei
enptoris. A deçima por booa sympreza ou jgnorãçia .xxij. q. iiij. jnocẽs. assy como quãdo dizẽ:
este homẽ he de booa fee, que sse entẽde que nom he maliçioso mas ynorãte. A ũdeçima por
boo custume. xi. d. c. conssuetudine. A duodeçima disçiprina .lc. absit. A terdeçima pello que sse
contẽ ẽ os artigos da ffee. E por esta se diz: hec est fides, salmus Quicũque vult fides autem
catholica. E alguũs dizẽ que fee se entende pello credo e ainda se diz por huã das sete virtudes,
da qual se dira adiante. E deixadas todas as outras maneiras, essta deradeira e a quinta, fazem a
preposito. Porende vejamos que coussa he ffee segũdo estas duas maneiras.
Titulo .v. que coussa he ffee.
Segũdo o apostolo Sã Paulo na epistola que escpreueo aos judeus. Hosti. jn supra de
ssuma trinitate et fide catholi. c. quot modis, alias in cõpẽdio .li. v. ti. xx. et ad hebreos .xj. c. fee
he grãde substãçia das coussas que esperam argumento das coussas que nõ apareçẽ. Segũdo
Sam Agustino, fee he creer o que nõ vees materyalmẽte, fee he çertidom volũtarya das cousas
absentes, como quer que outras difyniçiones tem os doctores, porende nysto sse afirmã a mayor
parte. E por que a nossa ffe por que nos avemos de seer saluos se cõtẽ nos artigos da fe, porẽde
ẽtẽdo aquy delles tractar.
Titulo .vj. do credo que he dicto sinbulo e como som tres symbulos e que quer dizer
ssymbulo.
Por quanto nẽnhuũ nõ pode seer saluo sse nom aquelle que creer e for bautizado,
segũdo disse Jhesu Christo. Mathei. vltimo .c. Qui crediderit et bautizatus fuerit. Prymeiramẽte
disse qui crediderit. Porende aquelle que ha de seer saluo pello bautismo, prymeiramẽte deue
creer o que sse contẽ en no symbolo que he o credo jn deũ. E deuemos saber. vt alias in conpen.
li. v. ti. xx. que a hy tres maneyras de credo. O prymeiro cõposserõ os apostolos. xv. di. i. jn glo. et
ibi archi. raçionale li. iiij. ti. de synbulo. E por isto he dicto simbulo, e asy que quer dizer en huũ,
e lobus que quer dizer parte ou raçom, por que elles, estando en huũ, cada huũ disse ssua parte.
Este primeiramẽte foy fecto pera emsynamẽto da ffe. conpen. li. v. ti. xx. O segũdo simbulo he
o credo jn hunuũ deum que sse diz na missa e foy conposto no ajuntamẽto da çea. vt. xv. di. c. i.
et ibi archi. raçiona. li. iiij. ti. Ofiçio. iiij. sse. ti. de symbulo. o qual foy çelebrado no tenpo do
papa Siluestre e do ẽperador Costãtyno prymeiro. E este foy fecto a esplanaçom e decraraçom da
fee. O terçeiro he dAtanasyo que he ho quicumque vult. E este foy a defemssom da fee e foy
conposto no tenpo do papa Julio que foy treçeiro depois de Sam Siluestre. Esto disse Sam Thomas
en seu conpẽdio. No Raçional .iiij. ti. do sinbulo, diz: o segũdo simbulo foy quicumque vult. E
ẽ cada huũ destes synbulos estã os artigos da fee, no prymeiro jnpliçite que se ẽtẽde
breuemẽte, o segundo expriçite que se declara mays, no terçeiro mais expliçite que se decrarã
mais largamente segũdo que adiante sse dyra. O quarto simbulo he que se cõtẽ no capytolo
firmiter credimus de ssuma tri. et fi. catho. que fez o papa Gregorio nono.
Titulo .vij. em que maneyra deuẽ os clerigos saber os artigos da fee e em que maneyra os
leygos.
Todo christaão deue saber os artygos da fee como quer que em diuerssas maneyras no de
suma trinitate et fide ca. firmiter et archi. x. di. c. i. ca os leygos os deuem saber breuemẽte
crendo o que cree a madre sancta ygreja e os clerygos que hã curas dalmas, mais clara e
abertamẽte segũdo sse contem no credo in vnnũ deum, e os prelados moores, nõ soomẽte os
deuẽ saber bem decrarados, mas aynda deuem dar razom .xxxvij. di. c. ecce et. no in. dicto .c.
firmiter. delles quãdo lhes for pregũtado. Porẽde prymeiramẽte dyrey dos artigos que
cumumẽte sse deuem saber per todos breuemẽte segũdo sse cõten no credo in deum e depoys
direy alguũ pouco mais craramẽte segũdo sse contem no credo in hunũ deum e no salmo do
quicumque vult e em outras scripturas ssanctas.
Titulo viij. quãtos e quaees ssom os artigus da fe e quem os composse e ẽ que maneyra.
Hos artigus da fee segũdo obpiniom dalgũus. vt Hosti. in ssupra de suma trinita. et fide
catho. c. quot. e que som doze, por que forom cõpostos polos doze apostolos e cada huũ dyse
huũ e asi conposerom o credo in hunũ deum que he dicto symbulo. Segũdo obpyniom doutros,
som quatorze. Esta he a obpyniom mais comuũa. E destes quatorze artygus, os sete pertençem a
dyuindade e os sete a humanidade. E os que pertẽçem a dyuindade som estes que se segem.
Os que pertẽçem a diuindade
O prymeiro artygo he creer que he huũ soo Deus. E o segũdo que Deus he padre todo
poderoso. O terçeiro que Jhesu Christo he filho de Deus verdadeyro. O quarto que o spiritu sancto
he Deus. O quinto que Deus fez e criou ho ceo e a terra. O sexto que estabeleçeo e criou a ygreja
catholica e comunhon dos santos e remisom dos pecados. O septymo que todos han de resurgyr
em corpo e em alma e os boos averam gloria, os maoos averam pena.
Os da humanidade ssom estes
O prymeiro que nosso saluador Jhesu Christo foy conçebydo do spiritu ssãto. O segũdo
que naçeo da virgem Maria. O terçeiro que padeçeo morte e foy cruçificado e sepultado. O quarto
que desçendeo aos infernos. O quinto que resurgio aho terceiro dya. O sexto que sobyo aos ceos e
ssee asentado a destra do padre. O septimo e deradeiro que ha de vijnr a julgar os viuos e os
mortos.
Dos sete prymeiros ha estes uersos que sse ssegem.
Articulis septem ditatis credere debes.
Articulus primus mostrat quod sit hunus Deus.
In patrẽque sequens dicit quod credere debes.
Terçius in natũ te cogit credere Christũ.
Quintus te cogit in sanctũ credere neuma.
Credimus in Christũ ditate cũta crease.
Sextus ait crede quod dominus pecata remitet.
Omnes surgemus septemus dicit aperto.
Outros verssos mais breues: hunum credo Deũ verũ patrẽ natũ quoque flamẽ, cũcta
creans recreãs homines glorificabit.
Os que pertẽçem a humanidade son estes versos
Cõceptus natus passus descendit ad yma. Surgit et ascendit et veniet disçernere cuncta.
E todos estes artigos se cõteẽ no credo in deũ.
O prymeiro da diuindade dõde diz credo jn deum.
O segũdo patrem omnipotentem.
O terçeiro et jn Ihesum Christum filiũ ejus vnicum dominum nostrum.
O .iiij. credo in spiritum sanctum.
O .v. creatorẽ celi et terre.
O .vj. sanctam eclesiam catholicã ssanctorum comunionẽ remissionem pecatorum.
O septimo carnis resurrexçionẽ vitã eternam.
O primeyro da humanidade sse cõtem honde diz: qui cõceptus est de spiritu sancto.
O .ij. natus ex Maria virgine.
O .iij. passus sub Ponçio Pilato cruçifixus mortus et sepultus.
O .iiij. descendit ad inferos.
O .v. terçia dia resurexit a mortuis.
O .vj. ascendit ad celos sedet ad desteram Dei patris omnipotentis.
O .vij. inde venturus est judicare viuos et mortuos.
Destes .xiiij. artigos asi breuemẽte dictos sse deuem saber por todo christaãoo clerygo ou
leygo, pero mais clara e mais largamẽte sse deuẽ saber pollos clerigos que hã curas dalmas e
pellos prelados que hã jurissdiçiones en esta maneira. O prymeiro artigo he creer firmemẽte que
he huũ soo Deus verdadeiro todo poderoso sem começo e sẽ fin e sẽ mudamẽto e medida,
padre, filho, spiritu ssancto, tres pesoas e huã essençia e huã sustãçia, huã natura. O segũdo he
que o padre he Deus verdadeiro e nõ feicto nẽ criado nẽ geerado dalguũ. O terçeiro que o filho
he Deus verdadeiro e nõ feito nẽ criado, mas geerado do padre ãte do mũdo. O .iiij. que o spiritu
santo he Deus verdadeiro nom feyto nẽ cryado nen geerado, mas que proçede e saay do padre e
do filho. O quynto que Deus he padre e Deus he filho e Deus he spiritu sãto em hũa essençia, nõ
tres deosses, mas huũ soo, que he cryador e começo de todallas cousas visybes, sprituaes,
tẽporaees. O sexto que he hũa sãcta ygreja geeral catholica, dõde se lauã os homẽes e fora
della nõ se salua alguũa criatura e Deus perdoa os pecados e da graça nõ ssoomẽte aaqueles que
som da ygreja catholica, ca pella sua graça os fiees sse ajũtom em a vnydade della e começam os
ssacramẽtos della e ganhon remissõ de seus pecados. O .vij. que em fin do mũdo no dia do
juyzo todos resurgyrõ ẽ corpos mesmos que ante teuerom e reçeberõ cada huũ segũdo suas
obras, os boos gloria perdurauel e os maoos pena perpetua. E destes sete artigos que pertençem a
diuindade, os quatro prymeiros pertençẽ a sustãçia da diuindade e os outros tres quanto aos feitos
della. Os sete que pertẽçem a humanidade som estes:
O prymeiro que o nosso señor Jhesu Christo por remijnr e saluar a humanal liñagem
desçẽdeo dos ceos e tomou carne humana da virgem gloriossa Sancta Maria e foy conçebido do
spiritu sancto, verdadeiro homẽ e verdadeiro Deus, cõposto dalma e de carne humana ẽ a
diuindade perdurauel ẽ a humanidade mortal.
O segũdo que naçeo da virgem Marya ssendo e ficando ella senpre virgem ante do parto e
em ho parto e despoys do parto.
O terçeyro que padeçeo morte e payxom em a cruz segũdo a carne humana, ssoomẽte
que da virgem auya tomado por redençõ e saude da humanal linhagẽ, nõ por força nẽ
cõstrãgido, mas de sua proprya vontade foy morto e sepultado.
O .iiij. que desçẽdeo aos infernos a alma jũta cõ a deuindade, quedãdo o corpo cõ a
humanidade no sepulcro, e sacou e liurou as almas dos sanctos padres que hy estauam pello
pecado original e as leuou consigo ao parayso.
O .v. que ao terçeyro dya moreo em esa messma carne em que padeçeo e foy cruçificado e
sepultado, resurgio e foy viuo e apareçeo a seus disçipulos e comeo e bebeo cõ elles.
O sexto que aos coremta dias que resurgio em essa mesma carne en que padeçeo e naçeo e
resurgyo, sobio aos ceos sẽdo presẽtes e vendo os apostolos e ssee assẽtado a destra parte que
he a gloria e benauenturãça delle.
O .vij. que em fin do mũdo vinra con a gloria da sua magestade iulgar os viuos e os
mortos e dara galardõ e pena a cada huũ segundo suas obras.
Titulo .jx. que he o que cada huũ dos apostolos disse e cõpos no credo.
Por quãto ençyma dise que alguũs diziã que erã doze artygos por que forõ doze apostolos
que cõposerom e por que o que ha de ser christaão deue saber o credo por que melhor tenhã os
artygos da fee, por dõde direy o que cada huũ dos apostolos dysse no credo e da declaraçon que
alguũs doctores fazẽ nelle.
Despois que os apostolos reçeberom o spiritu santo e avijã de hyr preegar o Evãgelho
falãdo en huũ sobre os artygos da ffe e estabeleçerõ que asi como erã cõcordes todos em hũa ffe
que cõcordadamẽte pregassen hũa ffe. Porẽde fezerom no credo cada huũ cõpoendo sua
parte, prymeiramẽte como Sam Pedro dise segũdo diz Hostiense em suma. San Pedro disse:
credo in deũ patrẽ omnipotẽtem creatorẽ celi et terre. Sancto Andre disse: et in Ihesum
Christum filium ejus vnicũ dominum nostrum. ssam Teago o menor disse: Qui cõceptus est de
spiritu sancto natus ex Maria virgine. San Joham: passus sub Põçio Pilato crucifixus mortuus et
sepultus. Sancto Thomas dise: descendit ad jnferos terçia die resurexit a mortuis. Sanctiago o
Alpheu disse: ascendit ad celos sedet ad desteram Dey patrys onipotentis. Sã Phelipe disse: jnde
vẽturus est judicare viuos et mortuos. Sã Bertholameu dise: credo jn spiritum sanctum. San
Matheus dise: ssãctam ecclesiã catholicã sanctorum comunionem. San Simõ disse: remissyonẽ
pecatorum. San Thadeo dise: carnis resurreçonẽ. San Mathia disse: vitã eternam.
Gvilhermo no Racional o poem en outra maneira. Diz que Sam Pedro dise: credo in deũ
patrem omnipotẽtem creatorẽ celi et terre. Sancto Andre: et jn Ihesũ Christum filiũ ejus
vnicum dominum nostrum. San Tyago: Qui cõceptus est de spiritu sancto natus ex Maria virgine.
Sam Jhoã: passus sub Ponçio Pilato cruçifixus mortuus et sepultus. San Phelipe: desçendit ad
inferos treçia die resurrexit a mortuus. Sam Bertholameu: asçẽdit ad celos sedet ad desterã Dei
patris omnipotẽtis. San Thomas: jnde venturus est judicare viuos et mortuos. Sam Matia: credo in
spiritum sanctũ. ssam Tiago o menor: Sanctã ecclesiã catholicã sanctorum comunionẽ. San
Symon: remisyonẽ pecatorũ. Sam Thadeo: carnis resurrexçionẽ. Sam Mathia: vitã eternam.
Sam Thomas de Aquyno en seu conpẽdio pooem outra ordem. E diz que o prymeiro
artygo e o segũdo da diuindade Sam Symõ. O .v. Thadeo. O .vj. Mathias. O .vij. Sam Tyago o
mayor. O prymeiro e o segũdo da humanidade San Johã o terçeiro Sam Thomas. O .iiij. Sã
Matheus. O .v. San Tyago o menor. O .vj. Sam Felipe. O .vij. e o segũdo estes ordenãsse asy:
Sam Pedro disse: credo jn deũ patrẽ omnipotẽtem. Sam Symõ: creatorẽ celi et terre. Sancto
Andre: et in Ihesum Christum filiũ ejus vnicum dominum nostrum. Sam Tiago o mayor: qui
cõceptus est de spiritu sancto natus ex Maria virgine. Sã Johã: passus sub Põçio Pilato cruçifixus
mortuus et sepultus. Sã Thomas: desçẽdit ad inferos. Sant Matheo. terçia die resurrexit a mortuis.
Sã Tyago o menor: asçendit ad celos sedet ad desterã Dei patris omnipotentis. Sã Phelipe: inde
vẽturus est judicare viuos et mortuos. Sã Bertolameu: credo in spiritum sanctũ sanctã ecclesiã
catholicã sanctorum comunionẽ. Sã Tadeo: Remissionẽ omnium pecatorũ. Sã Mathia: carnis
resurrexçionem vitam eternam.
Titulo .x. do credo e da sua declaraçõ.
Por quãto poem Hostiense e diz que acha per escrituras nõ autẽticas, esto he ho que cada
huũ dos apostolos disse e cõpos no symbulo. He de presumir que Sã Thomas e Guilhermo
achassẽ outra escritura ordenada per outra maneira. Porẽde he de creer que cada hũa destas
maneiras he boa. E por quãto disse que dira a explanaçom e declaraçom do credo, ẽtendoa poeer
aquy segũdo acho en alguũs doctores o mais breue que poder.
Credo in Deũ patrẽ omnipotẽtem creatorẽ celi et terre et in Ihesum Christum filiũ
ejus vnicũ dominũ nostrum. Qui cõceptus est de spiritu sancto. Natus ex Maria virgine passus
sub Põçio Pilato cruçifixus mortuus et sepultus. Desçendit ad inferos terçia die resurrexit a
mortuis. Asçendit ad çelos sedet ad dexteran Dey patris omnipotẽtis jnde vẽturus est judicare
viuos et mortuos. Credo in spiritum sanctum sanctã ecclesiam catholicam sanctorum comunionẽ
remissionẽ pecatorum carnis resurexçionem vitam eternam amen.
Santo Agostinho e ho mestre das Sentẽças e Sãto Thomas de Aquino en huũ cõpendio
que fez, Guilhermo no Raçional concordauelmente dizen que creer he en tres maneiras. He creer
Deus e creer a Deus e en Deus. E creer Deus he creer seer Deus. E esto creem os mouros e os
iudeus e os diabos. Creer a Deus he creer as cousas que dictas som per Deus e pellos prophetas. E
isto creem os judeus e os mouros cada huũn segũdo sua ley. Creer em Deus he creẽdo amar a
Deus e creẽdo per elle e crẽdo aleglarsse nele, o qual fazẽ soomẽte os boos e os que creẽ en
Deus, asi como deuẽ creer. E creer ẽ Deus e creer a Deus, asi o creẽ os maoos e os boos. E
quẽ diz credo yn deũ e nõ ho ama, mẽte. E seguesse adyamte.
In Deũ. Diz in Deũ no symgular por que nõ deuẽ creer em muytos deosses e por isto
foy ẽadido e posto no credo mayor que se cãta na missa Credo in vnum Deũ, onde diz o
apostolo: huũ he Deus e hũa ffe e huũ bautismo. Seguesse pattrẽ. Padre se diz ẽ muytas
maneiras. A prymeira he natural que geera. A segũda por doctrina e ẽsinãça, asi como o que he
mestre. A terçeyra por grãde ydade, asi como o que he velho. A quarta por dinydade asi como
aquelle he que posto em honrra. A quinta he que tẽ cuydado de mynistrar e dar as coussas que
som neçesarias. A sexta por vocaçõ, asy como nosso señor Deus que criou todas as cousas e como
quer que todas estas maneyras sse poderiã atrybuir e dar a elle. E ẽpero aqui sse cõtẽ pella
deradeira maneyra, que he padre que cryou todas as cousas. Omnipotẽtem. Por isto he dicto todo
poderoso, por que pello seu syngular e soo poderyo fez todas as cousas.
Creatorem celi et terre. Diz aquy creador do ceo e da terra, por que elle criou todas as
coussas que som çelestiaaes e terreaaes e as fez e gouerna. Todas as cousas que fez e criou forom
booas e som. O mal e a maliçia nom foy cryada de Deus, mas do dyabo e achada dos maoos
homẽes.
Et in Ihesum Christum eius. Este nome Ihesus he proprio do filho de Deus, o qual foy
primeyramẽte denũçiado e dicto pello angeo ãte que fose cõçebido. E quer dizer saluador por
que elle saluou o seu pouoo dos seus pecados. Christus quer dyzer vngido por que este foy vngido
do oleo dalegria segũdo diz Dauid: vinxit te dominus Deus tuus oleo letiçie. Este foy huũ filho
de Deus padre, do qual disse Dauid: filius meus es tu. Ego hodie genui te. E o apostolo: emuiou
Deus o seu filho naçido da molher e fecto su ley e este he nosso señor que nos criou e remijo, ca
eramos seruos alheos e pello preço do seu sange nos conprou. Seguesse:
Qui cõceptus est de spiritu sancto natus ex Maria virgine. Aqui se começa ho premeiro
sacramento da encarnaçõ de Jhesu Christo. Que como elle fosse Deus, he homẽ feito, nõ de
semente de varõ, mais conçebido por obra do spiritu sancto. E a carne do saluador e alma raçional
foy criado no ventre da virgem Maria e della naçeo verdadeiro deus e verdadeyro homẽ de alma
raçional e carne ẽ singularidade de persoa. Dõde diz Ysayas: Ecce virgo cõçipiet et pariet filiũ
et vocabitur nomen ejus hemanuel, que quer dizer: olhaae que virgem cõçebera e parira filho e o
seu nome sera chamado Deus conosco. E o angeo no Euangelho: Aue Maria graçia plena dominus
tecum, adiante: spiritus sanctus super ueniet in te et virtus altissimi obũbrauit tibi, que quer dizer:
o spiritu santo vijnra sobre ti e a vertude do muy alto te assonbrara, abũbrara, que quer dizer fara
ssõbra de dessejo contra toda queentura .s. de pecado. sseguesse:
Passus sub Ponçio Pillato. Aqui he o segũdo sacramẽto da humanidade de Jhesu Christo
que he a sua payxam. No tẽpo da qual se cõta que foy sub o poderio de Ponçio Pilato, o qual ao
tẽpo de sua payxam era adiãtado do pouoo dos judeus pello ẽperador de Roma que foy chamado
Tiberio, o qual segũdo diz o mestre das Estorias naçeo ẽ Leõ sobre o Ruedano. E disse Ponçio,
por que era de hũa terra que he chamada Pontus. O segũdo diz Sã Ysydoro: Ponçio quer dizer
declinãte, declinar quer dizer recusar, por que recusou o cõselho dos judeus quãdo tomou augua e
sse lauou e disse: Inocens ego som a sanguine iusti hujus, sem culpa soo da morte deste justo. E
Pilato quer dizer homẽ que fere o martelo, por que, justificãdo Jhesu Christo, condepnouo
dizẽdo: tomadeo e segũdo vossa ley o julgade. E seguesse a forma da payxam.
Crucifixus. Aqui diz que foy posto na cruz, ca crucifixus se diz de cruce e fixus. De cruce
que quer dizer tormento, e fixo que quer dizer fincar ou firmar. E asy foy atormentado na cruz. E
nosso senhor Deus quis rreceber tormento na cruz por quatro rrazones. A primeira por que,
estando posto en ella, se mostrara seer medianeiro ãte Deus e ho homẽ. Ha segũda pollo dapno
que viera a noso padre Adam por ho madeiro vedado, por ho madeiro da cruz fosse restetuido. Ha
terceira pois que o diabo por madeyro vẽçera, por madeiro fosse vençido. A quarta por que
claramẽte se mostrasse por que padeçia, que era por comprir e ẽcher as cadeiras dos angeos
maoos que cairom dos ceos e por sacar os justos do limo do inferno.
Mortuus. Morte se diz em muytas maneiras. Hũa maneira se diz morte spiritual, asi como
os que som criminosos de taees delitos que nõ podẽ acusar a outros. Outra maneira se diz morte
çiuel, asy como os que som desterrados. Outra he sagral, asy como os monges que som mortos
quãto ao mundo, ainda que viuem quãto a Deus. Outra he de vontade, asy como os que
menosprezõ o mundo e as cousas terreaas. E desta dizia Sam Paulo: o mundo he a min cruçificado
e eu ao mundo. Outra morte he eternal pera senpre, asy como a do diabo. Outra maneyra a hy de
morte que he carnal ou natural quãdo alma se parte da carne, e esta foy a de Jhesu Christo, donde
diz o apostolo: se huũ por todos moreo, pois asy todos som mortos e por todos Jhesu Christo
moreo, seguindosse que os que viuem nõ viuẽ por sy, mas pello que por elles moreo e resurgio.
Et sepultus. Sepultura sse diz em quatro maneyras. A prymeira sepultura he de dereyto
proprio que alguũ ha pera se ẽterrar. A segũda o logar dõde alguũ se ẽterra. A terçeyra he as
enxequias e as solepnidades que fazẽ no ẽterramẽto. E todas estas quatro maneyras se ouuerõ
na sepultura de Jhesu Christo. E prouasse por San Matheus .xxvij. c. que disse: Et accepto corpore
Ioseph involuit eũ in sindone mũda et posuit illũ in monumento suo nouo quod exciderat in
petra, que quer dizer: Ioseph tomou o corpo de Jhesu Christo e ẽuolueo em hũa vestedura de
linho linpa e poseo en seu moymẽto nouo, o qual auia cauado em na pedra. A primeyra maneira
sse proua dõde diz: poseeo en seu moymẽto. A segũda dõde disse que hy estaua cauado em a
pedra. A terçeira donde disse Sam Lucas e Sam Johã: Et posuit eum in monumẽto in quo nõdum
quisquam positus fuerat, que quer dizer que o pos no moymẽto donde nennhuũ nõ se auia
ẽterrado. E asy pareçe que esta sepultura estaua fecta, ainda que nẽnhuũ nõ sse auia enterrado
nella. A quarta maneira se proua por aquilo que disse Sam Johã: Reçeperunt ergo corpus Ihesu et
ligauerunt eum linteis aromatibus sicut mos judeis est sepelire, que quer dizer que Joseph
Abarimatia e Nicodemos tomarõ o corpo de Jhesu Christo e poserũno en panos cũ espeçias de
boos odores, segũdo que he costume aos judeus de ẽterrar, e hasi pareçe que fezerom
solepnidade em na sepultura. E todas estas coussas cruçificado e morto e soterado padeçeo
soomẽte ẽ na carne que por nos pecadores tomou e nõ ẽ na diuindade, em a qual nõ podia
padecer, mas em a carne reçebida de a virgẽ Maria por redençõ e saude da humanal linagẽ, as
quaees cousas padeçeo, nõ por força nẽ costrãgido, mas de propria vontade por nos remijr do
pecado do prymeiro padre e liurar do inferno e nos dar vida perdurauel, ca nẽnhuũ nõ podia
emtrar no reygno de Deus se elle nõ padeçera as coussas sobre dictas.
Desçẽdit ad inferos. Deuemos saber que o inferno se entẽde ẽ duas maneiras. Hũa
maneira se entende pella pena do inferno. E por esta dizẽ que os diabos senpre a trazẽ cõsygo o
inferno; ẽ outra maneira se ẽtẽde pello logar da pena do inferno. Este se departe en quatro
maneiras. Hũa he o inferno dos que som cõdepnados e este he o mais bayxo e en este som treeuas
de dentro e de fora e en este senpre ha y tristeza e choro. O segũdo esta ençima deste e he limo
dõde estã os mininhos que morem sem bautismo. O terçeiro esta ençima deste, que he lugar do
prugatorio, e aqui som treuas de dẽtro e de fora. O quarto he ẽçima deste que he dicto limo dos
sanctos padres e aly forõ treeuas de fora, mas nõ priuaçom de graça. Ca a este lugar desçendeo
Jhesu Christo, liurou dy todos aquelles que erã dignos de seu mereçimẽto, asy pellos sanctos
padres que nom pella culpa da perssoa, mas soomẽte pella culpa da natura estauam aly. E asy
Jhesu Christo desçendeo nelle a alma junta con a diuindade. No symbulo mayor que foy
establecido no cõselho de Niçena, que he o credo in hunũ deũ, o qual se cãta na myssa, senõ
cõten neste artijgo: desçẽdit ad inferos. Diz frater Iohanes de Rupela em hũa suma de
Fundamẽto Fidey: Inoçẽçio, respõdendo a huũ arçibispo, diz que isto foy por alguũs hereges
que diziã que Jhesu Christo fora pura criatura e que quedara en os infernos, e por isto os sanctos
padres acordarom de calar este artijgo. Outros dizem ẽ outra maneyra que como hũa vegada
fosse dicto de Jhesu Christo: desçendit de celis, e aquella palaura desçendit nõ seja outra coussa
saluo exsaminarsse ou minguarse. Exsaminar quer dizer anichilar ou euacuar, depremer ou
minguar segũdo diz o apostolo: Exinaniuit semetipsum. E se outra vez se repetise desçendit ad
inferos, paresçeria ser dobrada exsaminaçom e seria materia de error. E porẽde os sanctos padres
acordarõ de calar este artijgo desçẽdit ad inferos. E por que alguũs creeriã que era artijgo, ficou
em este simbulo dos apostolos.
Terçia die. Aqui he o terçeiro sacramẽto. E despois que foy morto, sepultado, desçendeo
aos infernos e liurou os que hy estauam e em essa mesma carne ẽ que padeçeo e resurgio ao
terçeiro dia e estoue tres dias e tres noctes em ho sepulcro. E segũdo diz Sãcto Agustinho, isto
foy por hũa figura que dizẽ synodochen, que he quãdo se poẽ a parte, asy como quãdo dizem:
eu foy em tal dia en Roma, ainda que hy nõ esteuese se nõ hũa ora. E asy o prymeiro dia que he
sesta feyra quando foi cruçificado Jhesu Christo foy a deradeira parte do dia. O segũdo dia que
foy o sabado foy todo o dia ẽteyro. Ao terçeyro dia que foy o domingo foy a parte primeira do
dia e cada huũ destes ouue hũa nocte que preçedese, ca a sesta feira ouue a nocte de quinta
feyra ãtes e o sabado a nocte da sesta feyra e o domingo a nocte do sabado. Ẽtonçes se começou
a cõtar o dia des a nocte pasada segũdo diz Beda e asy o guardom na ygreja que a solepnidade da
festa começa o dia deante aas vesperas. E asy pareçe que estoue no sepulcro quorẽta horas e
quatro da sesta feyra e vinte e quatro do sabado e doze da nocte do sabado que eram do domingo
que resurgio e doze adiante.
Resurexit a mortuis. Por sua singular potençia rresuçitou na carne verdadeira que tomara
na virgẽ Maria e foy viuo, resumindo e tomando ese mesmo corpo que ãte tomou, pero nõ tal
como prymeiro, mas glorificado que nom podesse padeçer nem morer nẽ seer corrompydo, ca a
carne de Jhesu Christo que en seu naçimento floreçeo e sua paxam cayo, pella sua gloriosa
resurreçõ floreçeo e foi glorificada e renouada. E tres maneyras a hy de resurreçom. A prymeira
symulada, que pareçe ser resurreçom e nom he asy, como foy a de Samuel que apareçeo a Saul. E
a segũda diz a Estoria Escolastica nõ resurgio verdadeiramente. A segũda maneyra quãdo a
resurreçõ nom he acabada e perfecta, asy como a de San Lazero que moreo outra vez. A terçeyra
quando a resurreçõ he perfeyta como a de noso señor Jhesu Christo, que foy e he perpetua e nũca
morera, despois da qual por muytas das vezes apareçeo aos seus diçipulos e por quitar a duuida
aos increos mostrou as chagas dos crauos e comeo e bebeo con elles.
Asçẽdit ad celos. Aqui he ho quarto sacramẽto e despoys da surreiçõ sobio aos çeos a
quorẽta dias que rresuçitou. E asy se escreueu ẽ os Auctos dos Apostollos, dõde diz aos quaees
se demõstrou viuo ẽ muitas maneiras despois da sua paixõ por quorẽta dias, digo ẽ muitas
maneiras, ca ha Madanela apareceo como hortelan e aos que pescauã no mar como fãtasma e aos
diçipolos que hian ẽ Emaus como peregrino. E dizẽ que Jhesu Christo apareceo depois da sua
resureçõ .x. vezes, o domingo da surreçõ çinqo vezes. E Sãcto Tomas dise que a primeira vez
apareçeo a Madanela. A segũda aas molheres que vinham do moymẽto. A terçeyra a San Pedro.
A quarta aos diçipolos que hyam em Emaus. A quinta aos diçipolos que estauam ẽçarrados
absẽte Sancto Thomas. Despois da resurreiçon outras çinco. A prymeira vez apareçeo aos
diçipollos no octauo dia esstãdo hy Sancto Thomas. A segũda aos dicipollos que pescauã. Ha
terceira no Monte de Tauor. Ha quarta no çenaculo quãdo hos reprẽdeo que erã ẽcreeos e a
dureza do seu coraçã. A quinta quãdo lhes apareçeo no mõte e dalli subio aos çeeos. Como quer
que algũus dizẽ que o dia da surreçõ primeiro apareceo a sua madre e despois a Sãctiago que
fezera voto de nõ comer fasta que o vise. E despois a Joseph Abarimatia. Isto diz o rraçional, pero
nom se acha por escritura autentica, qua das outras apareçẽças que diz Sancto Thomas todo sse
proua pello Euangelho, saluo de Sam Pedro, que nom diz dõde nẽ quando, mas bem diz San
Lucas que lhe apareçeo, dõde dyz: Resurexit dominus vere et aparuit Simoni. E por que aqui se faz
mençõ da asçençom como subio aos ceos, he de saber como he deferẽça ãtre asçençom e asunpçõ
e eleuaçom. Asçençon perteçe ssoomẽte a Jhesu Christo, por que por sua proprya vontade elle
subio. Asunpçom a virgẽ Maria, por que por vertude e de Jhesu Christo que ha tomou foi leuada
aos ceos. Eleuaçom perteençe a todos os outros sãctos que vã a parayso. E asy Jhesu Christo subyo
aos ceos ẽ essa mesma carne em que naçeo e padeçeo e resurgio vẽdoo e catamdoo os
apostolos.
Sedet ad dexteram Dei patris omnipotẽtis. E see a destra parte do padre em todo
poderoso. Em duas maneyras se ẽtende esta destra. A hũa he a ygaldade da magestade na qual
see Jhesu Christo segũdo a diuindade. A ssegũda se emtende a gloria e a bem auenturança de
Deus e exçelençia da graça, ẽ as quaees Jhesu Christo see ssegũdo a humanidade. E por esta
destra se emtẽde a benauenturãça que he promityda aos ssanctos en ha resurreyçõ que som a
vniuerssal ygreja que he corpo mistico de Jhesu Christo, asy como pella sseestra se ẽtende a
miseria e a pena perpetua que sera dada aos maoos.
Inde vẽturus est judicare viuos et mortuos. Aquy he o quinto sacramento: ho nosso senhor
Jhesu Christo verdadeiro homẽ filho de Deus que na terra converssou cõ os homes, o qual nũca
foy sem ho padre, vinra ẽ a gloria da sua magestade a julgar todolos homes justos e pecadores e
dara a cada hũu segũdo suas obras, aos boos vida perdurauel e aos maos pena pera senpre.
Neste juizo seran quatro hordens. Ha premeira sera dos que ouuerom ffe sem obras e morrerõ en
pecado, ahũu que algũs bẽes fezerom, asy como os maos christãaos, e estes serã julgados e
condapnados. Ha segũda ordẽ sera dos christãaos que fezerom booas obras, e ainda que pecarõ,
morerom en pendença. Estes serã julgados e saluos. Ha terçeira ordẽ sera dos maoos que non
ouuerom coneçimento da ffe de Jhesu Christo. E estes nõ seram julgados e serã cõdepnados. A
quarta orden sera dos muytos boos e acabados. Estes nõ seran julgados, mas julgarõ e serom
saluos, dos quaees disse Sam Matheus: vos que me seguistes quãdo o filho de Deus se asentara en
a seeda da sua magestade e vos serees asentados ssobre doze cadeyras julgãdo os doze tribus de
Isrraell. E este juizo que nosso señor Jhesu Christo julgar serã duas sentenças, hũa pellos boos e
outra pollos maoos. E ha que sera dada pellos boos teera seys artjgos ou seis clausulas que se
emtẽden em aquilo que Jhesu Christo disse em o venite, venite benedicti patris mey preçipite
rregnũ quod paratu est vobis ab origine mũdi, quer dizer: vinde bendictos de meu padre e tomay
ho rreyno que uos sta aparelhado do começo do mũdo. A prymeira clausula sera chamamẽto
damor de Jhesu Christo por aquillo que diz venit. A segũda sera bẽçõ diuinal dõde diz
benedictos. A terçeira sera amor do padre dõde diz de meu padre. A quarta galardõ de
rremuneraçõ donde diz tomay ho rreyno. A quĩta huũ aparelhamẽto de gloria, dõde diz que vos
he aparelhado. A sexta hũa ordenaçõ e disposyçom de Deus perdurauel, dõde diz do começo do
mũdo. Em a sẽtença contra os maos auera outros seys artygos que se conteem ẽ aquella que
sse diz: Ite, maledicti in ignẽ eternũ qui paratus est diabulo, que quer dizer: yde malditos em o
ffogo perdurauel que parelhado esta do diabo. A claussula sera apartamẽto de Deus donde diz ite.
A segũda maldiçom donde diz maledicti. A terçeyra emçaramẽto do carçere, que sse entẽde
por aquella preposyçom in. A quarta crueza de pena ally donde diz ygnẽ. A quinta desperaçom
de lyberamẽto ally dõde diz eternũ. A sexta cõpana de diabos ally donde diz: qui preparatus est
diabulo.
Credo in spiritum santũ, que quer dizer creo no spiritu santo, que asi como creemos no
padre, asi deuemos creer no filho e asi no spiritu sancto que he verdadeyro Deus e proçede e saee
do padre e do filho, ygal ao padre e ao filho e hũa sustãçia. E o spiritu he terçeyra pessoa na
trindade, da qual Moysses disse: O spiritu do señor era trazido sobre as auguas. E nosso señor no
Euãgelho: O spiritu que proçede do padre uos ensinara todas as coussas, ca o spiritu sãcto emsina
e santifica e faz viver e perdoa os pecados. Por este ganhamos a resureiçõ na gloria e vida
perdurauel.
Sanctã ecclesiaã catholicã. Ygreja se entẽde ẽ muitas maneiras. Hũa maneyra he a
ygreja material que he lugar sagrado ou coussa dõde se ajũtam os christãaos a ouuir os diuinos
offiçios e fazer oraçom. Outra maneira sse ẽtẽde prelaçia da jgreja. Em outra maneira se
ẽtẽde das rrẽdas e fruytos dela. En outra maneira significa ho bispo. Em outra maneira sse
toma por as pesoas eclesiasticas. Em outra maneira se entẽde por a mayor parte do cabijdo. Em
outra maneira sse ẽtende por ho ajũtamẽto dos sãctos. Em outra maneira sse toma a jgreja por
Jhesu Christo. Em outra maneira por ho corpo de Jhesu Christo. q. i. in ecclesiam. Em outra
maneira se entende por ho ajũtamẽto dos fiees christãos. E por esta derradeira se entẽde aqui
dõde diz: sanctam eclesiã catholicã. E esta jgreja nõ he Deus, mais deuemos creer que he hũa
ygreja catholica, ha qual he cassa ou tenplo de Deus, en a qual ho padre e ho filho e ho spiritu
sãcto mora. E dizese jgreja por que a todos chama pera si e os achega ẽ hũ. Diz catholica, que
quer dizer vniuerssall, por que vniuerssallmemte en ella soo por graça do bautismo e satisfaçõ da
penitẽçia som perdoados os pecados e fora della nenhũ nom pode seer saluo. E hy he a ygreja
catholica, dõde he o aiuntamẽto dos fiees que por dereyta ffe creem estas palauras e as que sse
seguẽ ataa fin do credo se podẽ ajũtar e entender asi: credo in spiritum sanctũ sãctam ecclesiã
catholicam, que quer dizer: creo pello spiritu sancto e ẽ a ygreja catholyca, que he ajũtamẽto
dos ffiees christãaos, sera sanctificado. Credo in spiritum sanctũ sanctorum comunionẽ: Creo
pello spiritu sancto e os sanctos ẽ ajũtamento de caridade seer ajuntados. Credo in spiritum
sanctũ remisionem pecatorum: Creo pello spiritu sancto os pecados ser perdoados. Credo in
spiritum sanctũ carnis resurexçionẽ vitan eternã. Creo pello spiritu santo que a carne auera
gloria e a alma vida pera senpre. Ou ẽ outra maneira: sãctam ecclesiã catholicam. Segũdo diz
Sancto Agustino, nõ deuemos creer asi na ygreja como ẽ Deus, mas creamos ẽ na sãcta ygreja
catholica, e quãdo converssamos nella, creamos em Deus e firmemẽte teemos e confesamos aver
e acalcar estas quatro cousas que se seguẽ, .s. Sãnctorum comunionem pecatorum, remissionẽ
carnis, resureiçionẽ vitã eternam. A primeyra ajũtamento dos sãctos. A segũda perdom dos
pecados. A terçeyra ressureiçõ e glorificaçõ da carne. A quarta vida perdurauel, dõde asi se pode
ẽtender: Creo ẽ na sãcta igreja catolica comunhom dos sãctos. Creo que pella ffe que eu tenho
estãdo ẽ na sancta e vniverssal ygreja, eu averey a cõcordia e comuñõ dos sãctos que he pam da
bẽçom e averey remissom e gloryfficaçom da carne e vida perdurauel.
Sanctorum comunionem, que quer dizer cominhom e partiçipaçõ de todos os sãctos ẽ
vnidade do padre e do ffilho e do spiritu sãcto pella ffe e partiçipaçõ do corpo e do sãgue de Jhesu
Christo. Ca todos fiees christãaos deuẽ comũgar os domingos. Ou ẽ outra maneira: Sanctorum
comunionẽ, que seja cominhõ e cõcordia de caridade na sãta jgreja.
Remissionẽ pecatorum. rremisõ que he perdoãça dos pecados que he ẽ sete maneiras. A
primeira he no bautismo. A segũda he no matrimonio. A terçera he fazer esmola. A quarta he
perdoar aquelles que nelle erarõ, ca Deus perdoa a elle. A quinta quãdo homen se converte do eror
e se torna ao camynho de Deus. A sexta he muy grande caridade como foy a da Madanela. O
septimo he a penitẽçia e choro de lagrimas, asi como quãdo alguũ se conffesa ao saçerdote
como deue.
Carnis resurexçionẽ. Em esta mesma carne en que neste mũdo viuemos e ẽ esta somos,
en que cada huũ obra ben ou mal e ẽ fin do mũdo no dia do juyzo resurgiremos nõ mudando a
natura, mas deixado a ffraqueza e a currupçom desta vida.
Vitam eternã. Esta vida perdurauel quer dizer que sera sen ffim, dõde nũca auera morte,
mais bẽauẽturãça perpetua, galardom das boas obras e seguridade e prazer, ho qual nõ se
poderia dizer: In secula seculorum amen.
Titullo .xj. do pater noster e da sua declaraçõ.
Como quer que ha declaraçom do pater noster cõuinha melhor despois do bautismo, por
que os padrinhos deuẽ ẽsinar a seus afilhados segũdo que adiãte se dira no bautismo do
sacramẽto da misa, ẽ o qual lugar donde diz o pater noster. Pero por quãto comumẽte todos os
christãos sabedores e symples hã de saber o credo e pater noster, pero por quanto comumẽte
todos os christãos sabedores e simples hã de saber outrosi aue maria, e ainda por que estas duas
oraçõees som deuotas e espiçiaees ãtre todas as outras segũdo que adiãte sse dira, e quãdo quer
que o clerigo diz oras cãtadas deue ẽ começo e ẽ fin dizer o pater noster em cada ora, e quando
diz as oras de Sancta Maria ãte que começe e quando acaba e cada ora aue maria, segũdo sse lee
no Raçional. E pois disse a declaraçon do credo, ẽtendo aqui dizer do pater noster e despoys da
aue maria.
Deues saber que o pater noster he oraçõ espeçial e mays exçelẽte que outra algũa por
quatro rrazõees. A premeira por autoridade do que ha ensynou, que foy nosso saluador Jhesu
Christo. A segũda por que he muy breue en sy. A terçeira por que he muy sufiçiẽte ẽ as
pitiçõees e cõtem as cousas neçesarias pera esta vida terreal e pera ha çelistial. A quarta por que he
auõdossa em coussas sanctas e devotas, ca cõtem en si muy grãde mesterio e secreto segũdo
dizẽ os santos mestres en thiolisia.
Oraçõ he pitiçom a Deus das cousas conuinhauees e ẽ esta oraçõ se declara todo o que a
homẽ conuem pedyr a Deus e o que conuẽ que Deus lhes de. E contem em si sete petiçõees em
as quaees sse conteem e ençarã todas as coussas sobre dictas e oraçõees. E oraçõ he oris raçiõ, que
quer dizer razom da boca, ca ffazer oraçõ he falar e dizer, segundo mays largamẽte se dira no
sacramẽto da penytençia no trautado da oraçom.
Pater noster. Ao começo da declaraçõ do credo sse disse quãtas maneyras som do pater.
Em a mesma maneyra que sse entende aly, en essa maneyra sse entẽde aqui. Diz Sam Matheus
que nosso saluador Jhesu Christo vẽedo muytas gentes subyusse ao mõte, estando asentado
chagarom os diçipolos a elle e começoulhes a dizer e ẽsinar muitas coussas, antre as quaees disso
en esta maneira deuees fazer oraçõ: pater noster, et açetera. E ali lhes mostrou ho pater noster. E
diz premeiramente padre que he palabra de liberdade e de grande fiuza. E dizemos a Deus padre
por que geeralmẽte he padre de todalas coussas por que as criou. E diz adiãte noster.
Chamamolhe nosso por que he padre espiçial dos justos por adopçion e por que por ho bautismo
fomos regeerados. E por estas duas palauras nos amoestou duas coussas: a primeira que gardemos
a graça dadopçion por aquilo que diz pater. A segũda que gardemos a vnion e ajũtamẽto de
hirmãdade por aquilo que diz noster.
Qui es in celis, quer dizer que es nos ceos. O ceo se ẽtende en duas maneyras. A primeyra
por o ceo material que Deus formou que he corpo puro e segũdo natura mui simples e sem
corupçõ, muy firme e muy grãde en cantidade e muy claro em calidade. E dizesse açelando, que
quer dizer ẽcobrir, por que çela e ẽcobre as coussas sacretas de Deus. Ou se diz a çelsitudine,
que quer dizer alteza, por que he mais alto que todas as coussas tereaaes. Em outra maneira se
entẽde çeo pellos angeos ou pellos santos e em cada hua destas maneyras se entẽde aqui. E
quanto ao primeyro en esta maneyra padre nosso que es nos ceos, que quer dizer que he no
sagredo da diuinal magestade, pello qual nos he dada esperãça de gaanhar o bem sacreto e
escõdido que he a gloria. Segũdo a segũda maneyra, que es nos ceos, que quer dizer que es nos
ãgeos ou ẽ os sanctos justos, donde auemos esperãça que nos fara sanctos e justos nos çeos. E
como quer que elle seja em todas estas coussas e en todos lugares por esençia e presençia e
poderio, especialmẽte dizesse seer ẽ os justos por que mais espeçialmẽte resplandesca a sua
exçelẽçia em os sanctos por gloria.
Santifiçetur nomen tuuũ. Santificado seja o teu nome. Aqui começa a primeira petiçõ e
por quanto ha bemauẽturança do home prymeyramẽte he no apetito e desejo de Deus e a sua
bondade en si mesma bẽauenturança he pella delectaçom e fulyçõ, da qual os homẽs som fectos
sanctos. Porẽde sobre todas as cousas elle deuemos amar e desejar ha sua gloria. E por ysso
dizemos em a premeira pitiçõ: ho teu nome seja sãtificado, nõ pedimos que sãtidade alguũa lhe
venha de nouo, nẽ por as oraçõees elle seja sãtifficado, ca elle sempre he sãcto, mais que a
sãtidade que he perdurauel resplandeça en as criaturas suas. O seu nome que he Jhesu Christo, o
qual deçẽde de christãao, dõde nos outros somos chamados, seja sãtificado e fique sẽpre ẽ nos,
por que asi como fomos santificados no bautismo e en ysso que começamos perseueremos. E asy
como os angeos que som com elle no ceo sabem e ẽtendem a ssãtidade do seu nome, asi nos
outros que somos na terra o meresçamos conheçer. E asi como o seu nome he santificado no ceo,
seja na terra.
Adueniat regnum tuum. Venha o teu regno. Esta he a segũda petiçõ. E segũdo diz que he
hũa benauenturãça a bondade de Deus e he outra bẽauenturãça que he a uissom e deleyte que he
em o ueer na ygreja que he o seu rreigno. E outrosi ysto he o que demandamos a Deus em esta
segũda petiçõ, que sejamos partiçypes e parçioneyros da sua bõdade, os quaees en na sua
bemauẽturança, visto isto pedimos quando dizemos venha o teu regno. E diz venha por que
nẽnhuũ pode vijnr a Deus saluo sse o creer, segũdo disse Sam Johã em pessoa de Jhesu
Christo: Nemo potest venire ad me nisi pater qui misit me traxerit eum, que quer dezer: nehuũ nõ
ade vijnr a myn saluo sse o padre que me enuiou o trouxer. E bem se diz o rreygno de Deus bem
auenturãça perpetua, por que hy he avõdamento cheeo e acabado. Ou em outra maneira, que nos
mereçamos cognoscer seu reygno e poderyo e que o reygno pormitido a nos por elle e ganhado
pello seu sangue e payxam venha em nos.
Fiat voluntas tua sicut in celo et in terra. Seja complida a tua vontade asi no ceo como na
terra. Aqui he a terceira petiçom. E por quãto muytas veezes nõ sabemos a sua vontade e quãdo a
sabemos nõ podemos e somos priguiçossos de a cõprir, porẽde pedimos: cũplasse a tua võtade,
que quer dizer: ẽuia en nos o spiritu de virtude e preposito pera cõprir ho que a ty apraz. E diz
adiante: asy en o çeeo como en a terra. Os sanctos ssom en os ceeos e som tan acerca da
magestade diuinal e ajũtados a ella que ella non pode falleçer nem desuiar da sua vontade. E
porende nos que viuemos en este mũdo que nõ somos ajũtados asy a elle pidymos que a graça
diuinal cunpra en nos tendo a nossa vontade e cõformando ha coussa sua en nosas obras, asy como
sse conformã cõ os sãtos que son no çeeo. Em outra maneira se pode asy ẽtẽder cũplase tua
võtade em na terra asy como no ceo, que quer dizer: os homẽs sejan semelhauees aos angeos e
asi como elles cũplem a sua võtade no ceo, asi seja cõplida dos que som em na terra.
Panem nostrũ cotidianũ da nobis hodie. Señor danos hoje o nosso pam de cada dia. Esta
he a quarta petiçõ. Pan em grego quer dizer e todo em nossa linguagẽ. Esta petiçõ pedimos que
nos de en todo tempo as coussas neçessarias pera sustẽtaçõ da vida temporal e da uida spiritual e
este pam de cada dia he o nosso saluador Jhesu Christo, do qual se diz no Euãgelho: ego sum
panis viuus qui de celo desçendit. Eu som pam que desçendy do çeo. E por este pan que he o
corpo de nosso señor Jhesu Christo os sanctos sõ santificados e leuados a bem auenturãça da sua
gloria. E todos os outros saclamẽtos da ygreja se ordenõ e endereçam a este. E pedindo este,
pedimos todos os outros. Este saclamento he em duas maneyras. A hũa quãdo o uemos
visiuelmẽte no altar por as mãaos do saçerdote e o tomamos e reçebemos por a boca. A outra
maneyra he que por a razom soomente e por entendimẽto da vontade creendo ho tomamos ajnda
que nom o uemos. E diz oje e ẽtẽdesse pera senpre e por cada tempo. E asi como de cada dia
aueemos mester este saclamento, asi ha mester que cada dia digamos esta oraçõ. E hoje podesse
ẽtender por esta vida presẽte e rogamos que nolo de oje. Ca o que nesta vida nõ mereçer nõ
poderia partiçipar cõ elle na gloria. E diz cotidianũ por que cada dia o reçebemos e tomamos
pellos saçerdotes e menistros da ygreja, os quaees rreçebẽ este ssacramẽto por si e por toda a
comunhõ e ajũtamento dos fiees christãaos. E Sam Lucas diz: panẽ nostrum cotidianũ. San
Matheus: panẽ nostrũ super sustãçialem. E por que este que he o corpo de Jhesu Christo he
sobre todas as substãçias e todas as criaturas em gramdeza e ssanctidade.
Et dimite nobis debita nostra sicut et nos dimitimos debitoribus nostris. E perdoa nossos
pecados como perdoamos aos que pecarõ contra nos. E esta he a quinta petiçõ. E por quãto o
prymeiro e prinçipal que nos enbarga de ganhar a benauẽturãça que he a gloria he o pecado que
hy cometemos, por que nom podemos ẽtrar em a gloria fasta que todo seja perdoado quãto a
culpa e quanto a pena. E porẽde pedimos en esta petiçõ remisom e perdoãça das duuidas e
diuidas, que quer dizer pecados, por que nos fazem seer obligados a pena. Diuida sse diz em duas
maneiras. A hũa de dineiro, a outra de ofenssa. E aqui se ẽtende de a offẽsa e tres diuidas
pedimos que sejan perdoadas. O pecado que fezemos cõtra Deus e pecado cõtra o proximo e o
pecado contra nos mesmos, os quaees se entemdẽ em aquele uersso do salteyro que dyz:
Pecauimus cum patribus nostris injuste egimus iniquitatem feçimus. Pecamos con nossos padres
cõtra justiça obramos maldade fezemos pecados com nossos padres contra Deus e cõtra justiça
obras cõtra noso proximo maldade fezemos ẽ nos mesmos. E por que pecamos contra Deus,
pidimos que elle nos perdoe. E por que pecamos contra nos, pedimos que elle nos perdoe nossos
pecados. E por que pecamos contra nossos proximos, pedimos que nos perdoe asy como nos
perdoamos a nossos proximos. E a todos he dada esta regra que como perdoarẽ asy seram
perdoados de Deus. Ca asy o disse Jhesu Christo: se nõ perdoardes cada huũ a uossos hirmãaos
ẽ uosos corações, nẽ o uosso padre çelestial perdoara a uos os uossos pecados. E nos deuemos
ẽtender asi em na forma e maneyra nos perdoa nossos pecados que perdoamos a nossos proximos
fiees christãaos que contra nos pecarom. E segũdo esto, ho que nõ perdoar de boo coraçã ao que
lhe fez ẽiuria e ofẽssa por esta petiçõ nõ ganhara remisõ nẽ indulgençia, mas cõdenaçõ. E elle
mesmo pede seer condepnado. Porẽde, se queremos seer julgados com misericordia e piedade,
nos deuemos auer piedade e misericordia com aquelles que nos ofenssarom e injuriarõ, ca tãto nos
sera perdoado como nos perdoamos.
Et ne nos inducas in tẽtacionẽ, que quer dizer: E nõ nos tragas en tẽtaçõ, non nos
deixes seer julgados em tẽtaçom, ou nom sejamos induzidos ẽ tentaçõ nẽ sejamos vençidos en
ella. E esta he a sexta petiçõ, donde deuemos saber que em duas maneiras sse entẽde a tẽtaçõ:
hũa he booa sinificaçõ, asy como disse Dauid no salmo: proua me domine et tẽta me, prouame
senhor e tentame, que quer dizer: a tua misericordia e piedade nõ me leixe seer tẽtado mais de
quanto a minha flaqueza pode ssoffrer. Concorda o que disse o apostulo: ffidelis autem Deus est
qui nom patietur vos tẽtari supra id quod potestis. Deus ffyel he que nõ consentira que sejaes
tentados alem do que disse que podees soffrer. Esta tentaçõ nõ he maa, ãtes he para vsso e
exerçiçio que he ẽ maa significaçom. E desta diz o apostolo Sam Tiago: Deus temptator malorũ
est ipse enim neminen tẽtat vnusquisque temptatur a cõcupisçẽçia sua. Deus nõ he temptador
dos maaos e nõ tenta a nẽnhuũ, mas cada huũ he temtador de sua cubiça. E desta temtaçõ se
entẽde aquele dicto que diz: Beatus vir qui sufert temptaçionẽ. Bem auenturado he o que sustẽ
a tentaçõ. E isto que diz, et ne nos inducas in tẽptaçionẽ, nom quer dizer que nũca sejamos
tẽtados, mas que nom nos leyxe ffaleçer quãdo fformos postos em a tẽtaçom. Iob e Abram e
Ioseph tẽtados foram, mas nom fforom induzidos en tẽtaçom, ca nehuũ destes nõ consẽtio
aquilo que o tentaua. O homẽ he tẽtado a hy tres maneiras de tẽtaçõ: de Deus, do diabo, do
homẽ. Tẽtanos Deus para prouar, e disto se lee: temtou Deus Abrã. E tẽta o homẽ para saber,
asy como sse lee em Daniel, que disse ao que daua de comer a elle e aos outros mininhos: tẽtanos
por .x. dias. Tẽta o diabo por ẽganar, asi como se lee ẽ os Actos dos Apostolos: por que tẽtou
Sathanas o coraçõ, desta se entẽde aqui que fez o diaboo.
Sed libera nos a malo. Mas liuranos de mal. E esta he a postumeyra e septima petiçom. E
este mal se entẽde por quatro maneiras: por o pecado, pello diaboo e pella maa obra e pello
inferno libra nos de mal, que quer dizer: liura nos de pecar e do diaboo e das maas obras e do
inferno. Ou em outra maneyra, non nos leyxes tentar do diaboo mais de quãto o podamos registir,
mas lyura nos de mal. Sancto Ysidro disse que a hy duas maneyras de mal e huũ he o que fez o
homẽ, asi como ho pecado que comete, e ho outro he a pena que padesçe pello pecado. E destes
dous maales pedimos seer liurados. E outrosy ho apostolo diz: Resçitis quid uobis oportet orare,
nõ sabees o que uos conuẽ de pedir em vossa oraçõ, mas desta oraçom he aberta e clara. Ca
pedimos seer liurados das seytãças do diaboo, dõde deuemos rogar a nosso señor Deus que o que a
nossa flaqueza da carne nõ pode euitar e por sua merçee nos de forteleza que sejamos em elles
vemçedores.
Amen. Asy seja. Esta palaura amen he desejo en este lugar, por que deseja ser cõplidas
todas as pitiçõees passadas. Amen, aleluya son palauras dabrayco e nũca forõ mudadas en outra
lingoajem, nom por que nom se podem interpretar e declarar, mais por que ffose gardada ha
ãtiguidade ẽ elas por autoridade sãta que ouuerom e por que, asy como Sam Joham as ouuio no
çeeo, asy deuen ser pronunçiadas ẽ a terra segũdo foy estabiliçido pellos apostolos. E este nome
amen ha duas significações. Ha hũa quer dizer asi seja. A outra quer dizer verdade he, e ẽ a
primeyra signyficaçom sse entende aqui.
Titulo .xij. da aue maria.
Aue Maria graçia plena dominus tecũ benedicta tu in mulieribus et benedictus fructus
vẽtris tui Ihesus. Sancta Maria mater Dei ora por nobis pecatoribus. Amen.
Paz seja cõtigo Maria chea de graça. O señor he contygo. Benedicta tu en as molheres e
bẽdito he o teu fructo e do teu vemtre, que he Jhesu Christo. Virgẽ madre de Deus, roga por nos
pecadores, assy seja. Segũdo conta Sam Lucas no começo do sseu Evãgelho, o angeo Sam
Gabriel foy ẽuiado de Deus ha virgem Sancta Maria, o qual dyse estas palauras: Aue Maria
graçia plena dominus tecũ benedicta tu in mulieribus. Nõ mais. E o que se ssegue, et benedictus
fructus ventris tui Ihesus, etc., foy ẽadido polla ygreja e de homẽs deuotos e sanctos e he a
louuãça a Jhesu Christo, onde foy tomado do que disse Elisabet pello spiritu sancto: Benedicta tu
in mulieribus et benedictus fructus vẽtris tui. E o que se segue, Santa Maria ora pro nobis, etc., he
petiçõ e oraçõ a virgẽ Maria, por que ella he medianeira ãtre nosso saluador Jhesu Christo e nos.
Esta palaura aue, que quer dizer paz cõtigo e he palaura de saudaçom.
Maria. Este nome Maria he nome propio da virgẽ Maria, o qual lhe foy posto por ho
angeo ante do seu naçimẽto, segũdo diz Sam Geronimo ẽ hũu liuro que fez do naçimẽto da
virgem Maria e dos outros seus feytos, o qual escreueo Acromaçio e Leodoro bispos. E diz que
quãdo ho angeo apareçeo a Joachin lhe dise: tua molher Ana parira hũa filha e auera por nome
Maria. E isto mesmo dise a Ana. E depois que a virgẽ Maria naçeo, foylhe posto este nome que
ho angeo lhe auia dito. E Maria quer dizer alomeamẽto, por quanto pario a luz do mũdo que he
ho nosso saluador Jhesu Christo. E quer dizer estrela do mar, por que, asy como os que andã por
ho mar no qual nõ ha caminho guiãse por hũua estrela do çeeo que nõ se moue, asy hos que ẽ
este mundo andam erados e fora de caminho sõ ẽduzidos e guiados pola virgẽ Maria. Ẽ outra
maneira Maria ẽ lingoajẽ de Syria quer dizer señora, por que pario ao senhor do mundo.
Graçia plena. Cõplida de graça. Para melhor ysto ẽtẽder, deuemos saber que graça se
entende en muitas maneyras. A primeira geeralmẽte graça he ajuda de Deus graçiossamẽte dada
ha criatura. En outra maneyra sse diz graça espeçial, que he o bem pello qual o homen sse aparelha
para reçeber ho dom do spiritu sancto, pello quall dom o homẽ escolhe fazer bem e apartarsse do
mal. Outra maneira a hy de graça que he dom de Deus que he dado dentro en na võtade para fazer
taees cousas que mereçam a gloria de Deus. Em outra maneyra graça he nosso señor Deus por que
graçiosamẽte da todas as coussas. Outra maneyra he de graça que he synal de graça, asi como
prophetizar e fazer milagres. Outra maneyra a hy de graça que he dinidade. E de todas estas graças
foi complida a virgem Maria. E diz cõplida por que todos os que som ẽ catiueyro por ella
resçebẽ redẽpçom. Os tristes conssolaçõ. Os pecadores perdom. Os justos graça. Os angeos
alegria. E toda a trindade gloria. Segundo diz Sam Bernardo, foy conplida destas graças por quatro
razõees que foram em sua võtade, que som rreuerẽça de humildade, grandeza de castidade e ffe e
creẽça de coraçom.
Dominus tecũ. O senhor seja contigo. Esta foy palaura de prazer, e segundo diz Sam
Bernardo, quer dizer ho senhor Deus que he padre que geerou ao que tu cõçebes, o senhor Deus
que he spiritu santo do qual cõçebes e ho señor Deus que he filho que tu rreçebes en tua carne he
cõtigo. E diz outrosy que por quatro coussas que lhe forõ outorgadas do çeeo lhe foy dito: ho
senhor he cõtigo. A premeira foy sãtificada. A segũda por que foy saudada do angeo. A terçeira
por que veo sobre ella ho spiritu sãto. A quarta por que ho filho de Deus reçebeo carne ẽ ela.
Benedicta tu in mulieribus. Bendita tu antre as molheres. Esta palaura he bẽçom e quer
dizer bendita es sobre todas as molheres, ca seras madre e virgẽ e madre de Deus. E dizesse
bẽdita sobre todas as molheres por que todas despois que Eua pecou ouuerõ tres maldições. A
primeyra foy doesto para as que nõ conçibian, que por jsto disse Rachel quãdo pario a Joseph:
quitou Deus o meu doesto. Ha segũda maldiçon foy de pecado, ca todas cõçebiam ẽ pecado, e
asi o disse Dauid no salmo de miserere mei Deus ecce enin in iniquitatibus cõceptus sũ. Eu en
pecado fuy cõçebido. A terçeyra maldiçom foy quãdo a pena das que pariam, ca todas pariam con
door. E asy se lee na escriptura: In dolore paries filios tuos. Em door pariras teus filhos. E a virgẽ
Maria soo foy bendicta sobre todas as molheres, ca en sua virgindade cõçebeo e en seu
conçibimẽto foy santidade e no seu parto foy alegria e sem door.
Benedictus fructus vẽtris tui Ihesus. Estas palauras, Benedictus fructus vẽtris tui, disse
sãta Elisabet por spiritu sãto quando Santa Maria ha foy a visitar estando prenhada de San Johan, e
quer dizer: bendito he o fruto do teu vẽtre que he noso saluador Jhesu Christo. Nõ por que nos
possamos bemzer ao nosso senhor e saluador Jhesu Christo, ca ho menor non pode benzer ao
mayor, mas que elle bẽzesse todas as cousas. E todas as bemções desçẽdem delle e som en elle,
que todas as cousas do mundo bem dizem delle e lhe dan graças e o louuõ. Segũdo sse contẽ no
salmo de benediçite, este nome desçende de fflumẽ, que he aquella parte em a garganta que
disçerne e julga o sabor das uiandas qual he doce e qual he amarga, e aly he o deleyte e o sabor
dellas. Ou sse diz de ffruor, que propriamẽte quer dizer auer deleyte das coussas de Deus. E asi o
nosso saluador Jhesu Christo disçerne e julga qual he boo e qual maoo e hy he o deleyte dos boos.
Ihesus quer dizer saluador. Este he nome marauilhosso, gloriosso, muy exçelẽte, muy
sancto e sobre todolos nomes em o qual foy dado seer saluos a todos aquelles que creesẽ em
Jhesu Christo, o qual saluou e liurou o seu pouoo dos pecados. E quãdo quer que este nome he
dicto, todos deuem fincar os giolhos e os que nõ fincarẽ os giolhos deuẽ ao menos inclinar as
cabeças. E como quer que nosso señor auia muitos nomes, este he o propio segũdo ha
inposyçom, ca lhe foy posto pello angeo, e segũdo a sygnificaçõ, ca nom ouue outro saluador
saluo elle. E os nomes que ha sõ estes:
Primeyramente ha nome Christos, que quer dizer vngido. Este he nome de dignidade e en
abrayco quer dizer mexias e en nossa linguagẽ quer dizer vngido. Os gregos dizẽ Christos.
Ihesus he abraico e en grego ssoter e en latin saluador.
Manueles habrayco, en nossa linguagẽ quer dizer Deus conuosco.
Item Deus dominus et Deus homo, por que he palaura e carne.
Unigenito, segũdo a carne humana ouue jrmãaos por adopçiõ, dos quaes elle foy
primogenito.
Homo vissõ, que quer dizer hũa sustãçia, por que con o padre he hũa sustãçia e por jsto
disse: eu e o padre huũ somos.
Homo vissom, que quer dizer de semelhauel sustançia, ca qual he Deus tal he a sustançia.
Principium, que he começo, por que delle han começo todas as coussas e ãtes delle nom
foy algũua cousa.
Finis, que quer dizer fin ou acabamento, por que na fin do mũdo elle quiso tomar carne e
naçer e morer, ou por que todas as cousas que fazemos a ele as referimos e despois delle non a hy
coussa que possamos buscar.
Os Dei, boca de Deus, por que elle he sua palaura.
Verbum, palaura, por que ho padre por elle criou todalas cousas ou as mandou ser criadas.
Veritas, verdade, por que nom engana mas dara o que prometeo.
Vita, vida por que elle criou e viuificou.
Imago, ymagẽ pella semelhãça jgoal ao padre.
Figura, por que reçebẽdo a forma de seruo e semelhamça das obras de vertudes,
sygnificou en si a ymagem e grandeza sem medida do padre.
Manus domini, mãao de Deus, por que todas as cousas forõ fectas por elle.
Dextera, por elle efecto da obra de toda criatura por que por elle foy formada.
Brachiũ, braço por que nelle se cõteem todalas coussas.
Virtus, vertude por que em si ha todo o poderio do padre e por que todallas criaturas do çeo
e da terra gouerna e rrege e as tem em sy.
Primogenito, por que segũdo a exçelẽçia da diuindade he ssem jrmãos.
Sapiencia, sabedoria por que elle rreuela os sagredos da sabedoria.
Esplendor, esclaresçimento e por que elle magnifesta e declara todalas coussas.
Lumen, claridade por que elle alomea.
Lux, luz por que para cõtemplar a verdade e declarar e alomear os olhos do coraçom.
Sol, por que he alomeador.
Oriens, oriẽte por que elle he forte de lume e da craridade e nos faz naçer para a vida do
paraysso.
Fons, fonte por que elle he naçimẽto de todas as coussas ou por que abasta e farta aos
sodorentos.
Alpha et o, quer dizer premeiro e deradeiro. Premeiro por que ãte delle non foy algũua
coussa. Deradeyro por que elle reçebeo ho postomeyro juizo.
Mediator, medianeiro por que foy estabeliçido por medeaneyro antre Deus e elle homẽ
por que ho leuase a elle.
Paraclitus, vogado por que rogua por nos ao padre, segũdo diz Sam Joham: vogado e
justo temos açerca do padre a nosso senhor Jhesu Christo. Paraclitus he nome grego que quer dizer
en latin vogado ou conssolador. E este nome pertençe tambem ao spiritu sancto como ao filho.
Enterçessor, rrogador por que ha cuydado de quitar as nossas culpas e pecados.
Sponsus, por que desçendeo do çeo e se ajuntou a gloria.
Angelus, angeo pella anũçiaçõ polla vontade do padre ou sua. Por jsto sse lee: magni
cõsilij angelus, angeo de grande consselho, ajnda que he Deus e señor dos angeos.
Missus, inuiado por que aparesçeo a este mũdo palaura ffecta carne humana.
Homo, homẽ por que naçeo.
Propheta, por que reuelou e proffetizou as coussas por vijnr.
Saçerdos, saçerdote por que offereçeo sacrifiçio por nos.
Pastor, gardador por que he guarda de todalas coussas.
Magister, por que he mestre por que ẽssina e demostra.
Nazarenus a Nazaret, ou sancto ou linpo de Nazaret, que era daquelle lugar ou por que
meresçia este nome nazarenus, que quer dizer ssancto ou limpo que numca fez pecado.
Panis, pã por que elle foi carne humana.
Vitis, por que pello seu sangue somos remidos.
Flos, frol por que foy escolhido.
Via, careira por que por elle imos a Deus.
Hostium, porta por que por elle ẽtramos e ymos a Deus.
Mons, monte por que he monte.
Esta, pedra por que he a frimeza dos que creem.
Lapis angularis, pedra que tem as duas paredes por que faz pan ẽ sy aos angeos e aos
homens.
Lapis ofensyonis, pedra de menospreço por que elle, sendo mui humildosso, ofenderõno e
menosprezarom os encreeos e foy fecto pedra de escandalo aos judeos.
Fundamentum, fundamento por que ẽ elle he a ffe firme e por que sobre elle he hedificada
ha ygreja.
Agnus, cordeyro por ygnoçẽçia que ẽ elle ouue.
Ouis, ouelha pella grande paçiẽçia que ouue.
Edus, cabrito pella semelhãça que tomou da carne humana que era subjecta ao pecado.
Vitulus, bezero por que foy sacrificado pello nosso pecado.
Leo, leõ por que elle reygnou e a forteleza.
Serpens, serpẽte pella morte e pella sabedoria ssua.
Vermis, busano por que ressuçitou.
Aquila, aguia por que despois da resurrexçom subio aos çeos.
Sãcta Maria mater Dey.
Aqui começa a oraçã e petiçom que fazemos a virgem Sancta Maria. E diz: Maria madre de
Deus. E segũdo diz Sancto Ysidoro, madre quer dizer materia de que se faz alguũa cousa. E
madre he asy como materia e o padre he caussa. E asy da virgẽ Maria he fecta alguũa coussa, ca
elle foy ffylho de Deus que he ssobre todallas cousas engẽdrado. E della tomou a materia da
carne humana e o padre foy caussa e asi ella foy madre de Deus. Madre de piedade e madre de
caridade e madre de cõssolaçom e madre de humildade.
Ora pro nobis pecatoribus. Roga por nos pecadores. Como quer que nos fazemos oraçõ aos
sãtos, nõ se ẽderença a petiçõ a elles pera que a cunprã, mais que por seus mereçimẽtos e
plegarias aja fecto segũdo diz Sãto Thomas: porẽde nos pedimos a virgẽ Maria que ella roge
por nos, por que he medianeira antre Deus e nos, ca he digna para ofreçer has nossas oraçõees e
pitições ãte elle. E dizeemos que rogue a Deus por nos e por nossos pecados nõ nos atreuemos a
rogar a Deus, asy como ao publicano que entrou no tẽplo que nõ ousaua alçar os olhos ao çeeo.
Por jsto auemos noso recurso a virgem Maria que he madre de misericordia e de piedade. Estas
duas orações, o pater noster e aue maria, som deuotas e mays frequẽtadas e vssadas que outra
oraçõ alguũa pellas razõees que ẽçima sse diserom em no pater noster e por que a primeira foy
por boca de Deus e esta pella boca do angeo dictas. E segũdo sse lee em os milagres da virgem
Maria, muitos forõ liurados das penas do inferno por dizer esta oraçõ con grande deuaçom a
virgem Maria. E outros forõ ajudados por sanctos e qual quer que a diz con grãde deuaçõ deuemos
creer que sera acorido da virgem Maria. E ajnda por que os homẽs ajã mays deuaçom de dizer
estas duas oraçõees, os padres sanctos acustumarom outorgar çertos dias de perdom aos que fincã
os giolhos e dizen tres vezes ho pater noster cõ aue maria quando esteuese en algũas igrejas en ho
começo da noute ha ora que he deputada daue maria. E esta oraçõ se acaba amẽ, que quer dizer
asy seja, segũdo dise ẽ fin do pater noster.
Aue maria contem sete sagredos ou saudações. A premeyra, aue maria; a segũda, graçia
plena; a terçeyra, dominus tecũ; a quarta, benedicta tu; a quinta, in mulieribus; a sexta,
benedictus fructus ventris tui; a septima, Ihesus, que declarou que este fructo era Ihesus.
Aue gracia plena. Nicolao de Lira poem outra expossiçõ da aue maria e diz assy que San
Jeronimo ẽ huũ sermõ dasumçon da virgem Maria declara estas palauras: gracia plena. Ben
disse gracia plena, chea e cõpryda, ca as outras he dada graça ẽ algũuas cousas, mais a virgẽ
Maria foy dado todo o comprimẽto da graça ẽ ella toda. E nõ ssoomente esta graça lhe foy dada
complida e dada em na vontade, mais en no ventre ẽ quãto por graça de Deus syngular foy fecto
que conçebesse ho ssaluador.
Dominus tecũ, Deus he contigo nõ soomente por esẽçia, potençia e presemçia, segũdo
que he ẽ todallas outras coussas, nẽ ssoomẽte por graça em na maneira que he en os santos
homẽs, mas ainda por rresçibimẽto da carne, ca o corpo vnido e ajuntado a diuindade foy
formado dos sangues limpos e purus da virgem Maria e esteue encuberto e escondido dentro ẽ
suas ẽtradanhas noue messes.
Benedicta tu in mulieribus, tu es bendicta en as molheres, que quer dizer ssobre todallas
molheres, ca as molheres serã bendictas en ty asi como os homens em teu ffylho.
Et benedictus fructus ventris tui, bendicto ho fructo do teu ventre. Por ysto que conçebera o
filho de Deus acalçou maneyra de bõdade infinita nos en quãto he madre do filho de Deus de
bondade infinita. E quãdo o angeo saudou a virgem Maria, nõ disse estas palauras: Benedictus
fructus ventris tui, por quanto ainda nõ auia conçedido o filho de Deus, mas despois quãdo
consentio, estõçes cõçebeo.
Despois que aquelle que ha de rreçeber a ffe de Jhesu Christo for enformado em os artigos
da ffe e souber o credo e o pater noster e aue maria, deue seer enformado en os dez mãdamentos
de Deus. Porẽde trautarey aqui dos .x. mãdamentos, donde deuemos saber que em a ley forõ
dadas duas maneiras de mãdamento. Huũs mãdamentos forõ moraees, que quer dizer que
ẽformam os custumes que os homens deuem auer acerca de Deus e da comverssaçõ de seus
proximos, como ssõ os .x. mãdamẽtos da ley que Deus deu a Moysẽ. E estes ẽtendensse
segũdo estam escriptos. Ha outra maneyra de mãdamentos que som misticos, que quer dizer que
forom dados en ffigura que sygnificam outra coussa do que esta escripto. E estes mandamẽtos
departẽsse en duas maneyras: huũs sson sacramẽtaees e outros criminaees. Os sacramentaees
som dos que podẽ dar razom por que forõ estabeliçidos, asy como da circũçisõ e de guardar o
ssabado e dos outros semelhauees e çerimoniaees som dictos de çerimonia e estes som daquelles
que se pode dar razom, asy como non araras con boy e asno, nõ traras vestedura cosyda cõ lãa e
linho, e todos os outros semelhauees segũdo diz Sancto Ysidero: çerimonia propriamẽte he o
que os judeus guardã e fazem abstinemçia de alguuas cousas, asy como nõ comer carne de certas
alymarias e de certos pescados e de outras cousas semelhauees que se guardã. E deixadas todas as
outras maneyras de mãdamentos, aqui sse trautara dos .x. mãdamentos da ley. E primeiramente
direy que cousa he mandamẽto e como os mandamẽtos sse departẽ en duas maneyras.
Titulo .xiij. dos dez mãdamentos e que coussa he mandamẽto e como som departidos en
duas maneyras e quãtos som os mandamentos.
Mandamẽto he alguũa coussa ser mandada fazer ou defendida de nõ fazer, de fazer asi
como adoraras ha huũ deus, honrraras a teu padre, defendida asy como nõ furtaras, nom mataras.
Hos mandamẽtos som .x. e destes alguũs som afirmatiuos e outros negatiuos. Os
afirmatiuos que mandou fazer som tres: o primeyro e terçeyro e quarto. Como quer que alguũs
poeem o primeiro negatiuo, e os negatiuos defendem fazer alguũa coussa. Estes som sete: o
segũdo, ho quinto, o sexto, o septimo, octauo, o nono, o deçimo. E destes dez mandamẽtos que
forõ dados a Moyssem, os tres pertẽçen a Deus e estes lhe forõ dados e escriptos en a primeyra
tauoa. Os outros sete pertençeẽ aos proximos e forõ dados e escriptos em a segunda tauoa.
O primeyro mãdamẽto he honraras hũu soo Deus.
O segũdo nõ juraras en seu nome em vãao.
O terçeiro gardaras ho sabado.
O quarto honrraras a teu padre e a tua madre.
O quinto non faras fornicaçõ.
O sexto non mataras.
O septimo nom faras furto.
O octauo nõ faras falso testemunho.
O nono nõ cobiçaras a molher de teu proximo.
O deçimo nõ cobiçaras a cousa alhea.
Segũdo os que dizem o primeyro hafirmatiuo, poeem estes verssos que se sseguem:
Unum cole Deũ ne jures uana per eũ.
Sabata sanctifiçes venerare quoque parentes.
Noli mecari nolique de cede notari.
Furta caue fieri ne sis testis nisi veri.
Non cupias nuptas nec queras res alienas.
E os que põe negatiuos põee estes verssos:
Sperne Deos ffugito perjura. Sabata serua. Sit tibi patris amor. Sit tiby matris honor. Non
sis ocisor. Fur mecus. Non textis iniquis quicũque thorum resque caueto suas.
Titollo .xiiij. do primeiro mãdamẽto.
Ho primeyro mãdamento segũdo a nosa ley he afirmatiuo, por que nosso saluador Jhesu
Christo, quãdo lhe demandarõ qual era o mayor mãdamento da ley, respõdeo: amaras a teu señor
Deus de todo teu coraçom e de toda tua alma e ha teu proximo asy como a ty mesmo. E en estes
dous mandamẽtos sse contem toda a ley. E assy nosso saluador concrudio todos os dez
mãdamentos en estes dous. Ca por o primeyro mandamẽto concrudio os tres da primeyra tauoa
que pertẽeçem a Deus. E pello segundo cõcrudio todos os outros sete da segũda tauoa que
pertẽçem aos proximos. E asi todos jũtos, asi afirmatiuos como negatyuos, reduziu a
afirmatiuos. E por jsto alguũs poeem o primeiro mandamento antre os afirmatiuos. Ca segundo a
ley velha nom auija mais de dous afirmatiuos: de guardar o sabado e hõrar ao padre. E se esteuer
afirmatiuo bem esta e negatiuo ysso mesmo he, segũdo se contem en a ley velha que Deus deu a
Moyssẽ he: nõ aueras deosses alheos ãte min, nom faras ydolo nẽ semelhãça que seja de çima
do çeo nẽ da tera de baixo, nẽ das coussas que son ẽ as auguas sub a terra nẽ adoraras nem
hõrraras. E ẽ este mandamẽto se contem tres crausulas. A primeira he: non aueras deusses
alheos ãte myn. Por esta defende que nom ssejã adoradas as criaturas spirituaees que som os
angeos. A segũda nõ faras ydolo, que quer dizer ymagens feytas que nom representam coussa
alguũa natural. A terçeira nõ faras semejança, que quer dizer ymagẽ da alguũa cousa que seja
no çeo de çima, asy como o sol e a luua, nem que seja ẽ a terra de fũdo, asy como de homẽ
leon e de semelhauees, nẽ das que som ẽ as auguas sub a terra que ssom os peixes, nẽ os
adores de feito que pareçam de fora, nen honrraras por võtade de dentro do coraçõ. E por estas
cousas demostra que nom ssom de reprender os christãaos que fazem ymagens, nõ para adorar,
mas para aver memoria de Deus e dos seus sanctos. E segũdo razõ, a primeira crausula deste
mãdamento demostra que os judeus e os mouros que hã deosses alheos, os judeus o mexias que he
o antechristo, e os mouros a Maffoma. Contra a segũda nõ faras ydolo para ty, fazem os hereges
que creem en Deus se nõ ho que por ymaginaçon e fantasya fingem. Contra a terçeira fazem os
maoos christaãos, ca os soberbos honrram e adoran as semelhãças e as coussas que son sobre o
çeo, ca sobre todalas coussas amã e desegam teer senhorio. Os auarẽetos adorã a semelhãça das
coussas que som na terra que he o dinheiro e as rriquezas. O luxuryoso hõra a semelhãça das
coussas que sõ ẽ as auguas, jsto he, os deleites. E asi contra este mãdamẽto fazen todos os
ydolatrias e hereges e os que deytã sortes e os adeuinhos en qual quer maneira e os que vam ha
elles.
Titullo .xv. do segũdo mãdamẽto.
O segũdo mãdamento he: non tomaras ho nome de teu senhor en vãoo. E por este
mãdamẽto se defende todo perjuro, o qual he en muitas maneiras. E contra este mãdamento fazen
os que juram sem caussa e rrazom alguũa. Ca nomeã a Deus que he a verdade sobre todalas
coussas sen aver rrazom por que o fazem. E outrosy vam contra os que jurõ falsso, por quanto vam
cõtra Deus. E ẽ tres maneiras peca o que jura: jurãdo contra conçiençia, jurando cousa desonesta,
ou fazẽdo contra o juramento que fez. E primeiramẽte que quẽ faz juramẽto que nom seja
honesto de certa sabedoria, ou fazem blasffemando, asi como quando alguũ jura pello coraçõ, ou
pello corpo de Deus, ou por alguũ nembro, ou o faz non catando rreuerẽça a Deus, asy como o
que jura pellas chagas de Jhesu Christo, ajnda que jure a verdade, peca mortal e grauemente. Este
mãdamento nom soomente se emtẽde segundo a rrazom da letera, mas ajnda segundo a
entẽçom, ca o nome de Deus se toma ẽ tres maneiras en vaão. A primeira por ho coraçom e
vontade. A segũda pella boca. Ha terçeira pella obra. Segũdo a primeira maneira, o tomã em
vaãoo pello coraçõ os maaos christãaos que soomẽte hã o nome de christãaos e nõ ho som
segũdo as obras, ca como quer que rresçeberõ o saclamento do sancto bauptismo, nõ ham nẽ
teem a graça do saclamẽto de que son en pecado mortal. Ha segũda maneira o tomõ en vaão
pella boca os que jurã maamẽte. E os que traspassan o voto e os que preegarõ con vaã entẽçom
e os que fazem oraçom sem devaçõ, da qual oraçom sse diz: Este pouoo honrrame pella boca e o
seu coraçõ he lõge de myn. Segũdo a terçeira maneyra, o tomã en vaão pella obra os ypocritas
que tomam o nome de Deus fingiendo ser boos en as obras de forra, ẽ a limpeza do coraçom som
maaos e asy rreçebem o nome de Deus em vaão, ca rresçeberom sseu galardom.
Titullo .xvi. do terçeiro mandamento.
Ho terçeiro mandamento he: Nenbrese te de guardar e santificar ho dia do sabado. Seis dias
obraras, ho seitimo dia, que he do teu senhor Deus, nõ faras obra tu nen teu filho nẽ tua filha nẽ
teu seruo nẽ tua serua nẽ teu boy nem teu asno nẽ algũua alimaria tua. E en este mãdamẽto
a hy algũa parte que he mortal, que enforma en aquilo que mãda guardar e santificar, que he
rrogar, orar, adorar e pẽsar en Deus asy algũua parte que he çerimoniall en ho que diz que ho
sabado, que he ho .vij. dia, significa ha folgança, e que çessem de toda obra, que significa que
deuyam çessar de todo pecado. E significa a folgãça do dia de Christo Jhesu ẽ ho sepulcro e
outrosy folgãça perdurauel en no çeo. Este mãdamento se pode tomar en tres maneiras. A primeira
geeralmẽte que çesemos dos pecados. A segũda espeçialmẽte que çessemos das obras
corporaes que embargã as obras de Deus. A terçeira, a mais espeçial, asi como he os que escolherõ
a vida contemplatiua, que se apartan de todalas cousas do mundo por que posam de todo em todo
seruir a Deus. A primeira he neçesaria. A segũda he diuida. A terçeira he perfeiçom. E segũdo
jsto, sabado quer dizer folgãça, que he estar e pensar homẽ en as cousas de Deus. E asy o dia do
domyngo pode ser dicto sabado e cada dia que he estabelesçido a solepnidade e homra de Deus,
em os quaees dias he çesar de toda obra de pecado e de toda obra que embarga aos que entendem
en o seruiço de Deus. E as obras de seruidoẽe determina a ygreja que som as obras mecanicas, asi
como os que lauram a terra e fazẽ panos e os que lauran ferro e metal e os que ffazem qual quer
mercadoria e as outras obras semelhauees destas e estas som defessas. E en este mandamẽto pode
alguũ duuidar, pois foy mãdado guardar o sabado, por que a ygreja manda guardar o domingo. A
este rrespondem os sanctos doctores que en este mandamento, ẽ quanto continha moralidade, que
era guardar e sanctificar, nom foy mãdado, mas en quanto disse sabado e septimo dia, que era
çerimonial que significa folgança, foy mudada em domingo pella rresurrexçõ de Jhesu Christo e
por ha folgãça perdurauel que auemos de auer despoys que rresuçitaremos, segũdo se cõtẽ no
decreto, ca muytos dos outros que se contẽ en hos çerimoniaees, contẽ parte de çerimoniaees,
alguũs forõ quitados, asy como ho matrimonio, que mãdaua que quãdo algũ morresse sen
geeraçõ, que ho parẽte mais propinco casase cõ sua molher pera suçitar a linhagẽ. Outros forom
alargados, asy como ho matrimonio, asy mesmo que ãtigamẽte era mãdado que o que quisese
deixar sua molher que lhe desse a carta do rrepudio e que a deixasse. Jhesu Christo mandou que nõ
a deixase saluo por fornicaçõ. Outros mãdamẽtos forõ aminguados, asy como nõ mataras, o qual
he minguado en os juizes que podẽ matar sem pecado. Outros a y que reçeben despensaçõ, asy
como no voto e os dizemos. Outros que forom mudados, asy como o sabado que foy mudado en
domingo por a rrazõ susso dita. E diz Santo Thomas que ho domingo nõ subçedeo en lugar de
sabado por mãdamẽto, mais por cõstituiçõ da jgreja e custume do pouo christãao. E porẽde nõ
he tan estreito ho defendimẽto de obrar ho domingo como era ho do sabado, ca algũuas obras
non son deuedadas de ffazer o domyngo que eram defendidas em o ssabado, asi como aparelhar
viãdas e outras coussas ssemelhauees. E alguũs dizen que o sabado foy dado ao pouoo de Isrrael
para que çessasse de trabalhar, pera que a figura fosse ẽ folgança. Dõde sabado de ebraico,
tornado ẽ latin quer dizer folgança, por que Deus folgou de todallas obras que tinha feyto. E
aquele dia folgou o senhor no sepulcro por que cõfirmasse ho mesteryo que he secreto de aquella
folgãça, o qual era mandado aos iudeus ẽ maneyra de ssonbra ou de fegura que gardassem. Mas
despoys que no sepulcro conpryo a fegura, a goarda daquelle dia çessou. Leesse ẽ as Estorias
Escolasticas que os apostolos quebrarom primeiramẽte ho sabado quando comerom os graãos das
espigas e Jhesu Christo os escussou. Sã Ysidoro diz que o sabado foy dado aos iudeus por
mandamẽto en figura do que estaua por vijnr e depois que Jhesu Christo estaua no sepulcro sse
conprijo esta. Porende çesou de gardarse ho sabado e assy como se mãda gardar o domjngo,
prinçipalmẽte deuem gardar todas as outras festas que manda gardar a madre ssãta ygreja. E se
grande neçessydade for, toda obra se pode fazer en os domjngos e en as ffestas. E outrossy toda
obra spiritual, assy como liçõoes, enssynar escolares e leer em liuros e estudar e preegar e outras
coussas semelhauees.
Titollo .xvij. do quarto mãdamẽto.
O quarto mandamẽto he: hõrraras teu pay e tua may por que uiuas lõgamente ssobre a
terra. E em este mãdamẽto se cõtem o que Deus prometeo aaquelle que o gardase, ca promete
aaquelle que honrrar sseu pay e sua may que viuira longamẽte ssobre a terra, ca rezom he que o
que he gardador da vida alhea seia mereçedor da sua que seia gardada. E ẽ a declaraçom do credo
sse dise sobre aquella pallaura patrem, que eram muitas maneiras de padre, per aquy se entẽde en
ha maneyra primeira, que coussa he pay natural que geerou e he começo de geeraçon, quãto ao por
seer de natura ou por aquelle que he começo da geeraçõ e saluaçõ, quãto ao ser de graça, assy
como o padre spiritual, ou se pode ẽtender por el rey que he padre por defẽssom. E este
mandamento honrrar sse entende em duas maneiras. A primeira en obra corporal, em sustentar as
coussas que son mester per a vida deste mũdo pera o corpo. E a outra en obra spiritual, que he
obediençia e reuerença, ca esta obediençia deue seer diuersa como os padres sson diuersos, ca ho
prelado que he padre spiritual deuemos obedecer em as coussas spirituaes e ao prelado leigo que
he el rey deuemos obedecer no tenporal e ao padre carnal em ho que ordenar e mandar acerqua do
que he mester. E segũdo en cima he dito, nos .x. mandamentos que forom dados a Moysses forõ
escpritos em duas taboas por esta rezom: ha alma racional que Deus deu ao homẽ deue ordenar e
despoer a Deus que he criador, e aos homeẽs que sson suas creaturas. E por esto sson duas
taboas. A primeira se contẽ tres mãdamẽtos, que ssom apropriados a tres pessoas de Deus e
segũdo tres obras dalma rrazoauel que proçeden e sãee de tres potẽçias suas que son
entẽdimento, võtade e memoria. Dos quaees tres mandamentos ja he dicto en çima. E estes tres
mandamẽtos sõ fũdamẽto de todos mãdamẽtos da ley. E todo boo christãao que teẽ temor e
he deuoto ele deue guardar estes mãdamentos prinçipalmente. Ha segũda tauoa contem sete
mãdamẽtos que pertẽçem ao proximo. E destes sete, este que he o premeiro he afirmatiuo e hos
seis son negativos. E como quer que aqui segũdo ha letra homẽ deue hõrrar a seu padre e a sua
madre que o geeraron, dãdolhes ho que ham mester e hobedeçendolhes. Asy mesmo deue
obedeçer a todolos outros pecadores, assy como ho que ho emsinou, que he padre por doutrina, e
ao que he velho, que he padre por antiguidade, e ho que he posto en dignidade, que he padre
espirituall se he prelado e se tẽporal he padre por defẽson e guarda, asy como se he rey, ou
senhor, ou que aministra e da as cousas neçesarias ha pesoa, que he padre por cura e cuidado e ho
mantem quãto ao sustẽtamẽto corporal.
Titelo .xviij. do quinto mãdamẽto.
Ho quinto mãdamẽto he: nõ mataras. No quarto mãdamento foy dicto como hos tres
mãdamẽtos da tauoa premeira nos enderençauan e ordenauã e dispunhã as tres pesoas de Deus
segũdo a ley da justiça. Em a segũda tauoa se contem hos mandamentos que nos despunham e
hordenauam ao noso proximo. E esto he segũdo duas maneiras de justiça: a premeira segũdo
bem feyto, a outra segumdo que innocencia. A premeira maneira deuemos ao padre obedecer e
fazer rreuerença segũdo dito he em o quarto mandamento. A segũda deuemos a todo proximo
que he inocencia, ca nom deuemos dapnar nem enpecer a nosso proximo. E desta se tracta em este
quinto mandamento e en os outros cinco. E en este mandamento claramẽte defende que nõ faça
omeçido, mas ẽ elle sse entende que he defẽdido todo mouimimẽto de ira contra o proximo,
assy como yra de coraçõ que he rancor. E a ira que he na vontade e de boca, assy como sse ofenssa
e emjurya de palaura e he defẽdida a sanha da obra, assy como faria qual quer que sseja, ainda
que nõ sseja de morte. Outrossy por este mandamento he defendida ocasion e caso que he contra
iustiça, a qual pode ser feyta em tres maneiras, assy como ẽ aquelle que he morto sem culpa ou
sem dereito, assy como quãdo o que mata que nõ he juiz nẽ ha poderio de o fazer ou sse he iujz e
nõ mata por amor de iustiça mas por vingança.
Omeçido dizesse em duas maneiras. Huũ que he verdadeiro e este he corporal. Outro que
he entrepetaçõ que he maneira de omeçido. E este he spiritual e este sse parte em duas maneyras.
A premeira quãdo alguũ leixa de fazer ho que deue fazer em este caso, assy como quãdo alguũ
vira a outro em prijgo de morte e lhe pode acorrer e nõ lhe acorre dizese que elle o mata.
Interpetratiue, outra maneira em comẽtẽdo ou fazẽdo, asi como quãdo alguũ tẽ odeo ou
malquerẽça ẽ sseu coraçã cõtra sseu proximo. E deste diz Sam Joham: qui odit fratrẽ suũ
omecida est, o que teẽ odeeo a sseu hirmaão omeçido he. E ainda esta maneira pode seer quãdo
alguũ nõ ssoomẽte teẽ odeo no coraçõ, mas na boca dizẽdo mal e detraẽdo de sseu proximo
e defamãdoo. Ca aquelle de quen diz mal e defama, morto he na cõçiençia daquelle que ouue o
maldizẽte, na qual viuia primeiro por booa ffama. E ainda este odeo he na obra, assy como quãdo
alguũ por maao ẽxenplo da ocasyon a outro de morte ou de cõtẽda, ca este que deu o maao
ẽxẽplo sse diz matador. Interpetratiue, e em este mãdamẽto he defendido de nõ matar e esto
sse entẽde de todo homẽ que o nõ possa fazer por si, mas nõ daquelle a quẽ a ley e dereyto lhe
da poderyo pera o fazer, assy como ao juiz. E omeçido he morte de homem feita por homẽ.
Titolo .xix. do sexto mãdamẽto.
O sexto mãdamẽto he: nõ faras fornicaçom. Diz ssanto Agostinho que por este
mãdamẽto sse defẽde todo uso que nõ he liçito e cõuinhauel aos mẽbros que forom criados
pera geerar, o qual uso em onesto e nõ conuinhauel sse faz pera procurar luxuria e contrariar a
castidade. Esto sse faz em sete maneiras: a primeira por adulterio, a segũda por fornicaçom, a
terçeira por meritriçio, a quarta por estrupo, a quinta por sacrillegio, a sexta por inçesto, a seitima
por pecado cõtra natura. He de saber que a hy castidade de marido e mulher e ha hy castidade
comuũ e ha hy castidade priuilligiada. E segũdo esto, qual quer que faz este pecado que he
contra castidade de marido e mulher comete adulterio. E sse o faz cõtra castidade comuũ ou
quebranta a castidade com mulher solteira, emtõçe comete fornicaçom; sse com molher que sse da
a todos os que a querem, entonçes comete meritriçio. O que he cõtrairo ou quebrantador da
castidade que he priuiligiada, que he de moça virgem ou de freira, sse este pecado comete com
virgem he chamado estropo; sse comete com freira, he dito ssacrilegio. E o que comete este
pecado em outra maneira das sobre ditas, he cõtra natura. Este se comete ẽ duas maneiras: ou
loucamẽte comtra a forma e maneira que todas as alimarias dessejam e ham apetito, e este sse diz
propiamẽte cõtra natura, ou ho comete cõtra natureza, asy como quãdo alguũ peca cõ mãy, ou
filha, ou hirmaã, ou cõtra pessoa cõjũta e he chamado inçestu. E ho pecado cõtra natura segũdo
a premeyra he muyto graue e sobre todos de euitar e sse deuẽ gardar delle. E alguũs dizẽ que
Joseph acussou a seu hirmaão deste pecado diãte de seu pay.
Titolo .xx. do septimo mãdamẽto.
O septimo mãdamẽto he: nõ faras furto. Primeiramẽte deuemos saber que furto he tomar
e trautar a coussa alhea cõtra võtade de sseu señor cõ cobiça de a ganhar e teer pera ssy. Este
mãdamẽto, segũdo diz Sãto Agostinho, he defẽdido de nõ trautar nẽ tomar coussa alhea sen
pecado. Pero ẽ tres maneiras pode tomar omẽ sen pecado a cousa alhea. A primeira quando ho
nõ faz cõ cobijça, mas obedeçẽdo, assy como fezerõ os iudeus quãdo sayrõ do Egipto. A segũda
maneira quãdo alguũ toma a coussa por escusar mal, assy como o que furta o cuitelo ao tolo pera
que nõ faça mal a ssy nẽ a outrẽ. A terçeira quãdo sse faz por neçessydade, assy como quãdo a
hy grãde fame, estõçes pode omẽ furtar pã por que nõ morra, ca en tẽpo de neçessydade todas
as cousas ssom comuũs. E por este mandamẽto sse defẽde toda usura e roubo e fraude e
ẽgano e geeralmẽte todo guaanho que nom he licito e onesto, e que a coussa alhea nõ seja
tomada nẽ deteuda sen titolo alguũ.
Titolo .xxj. do octauo mãdamẽto.
O octauo mãdamẽto he: nõ diras falso testemunho cõtra teus proximos. Por este
mãdamẽto se defẽde toda maneira de mẽtira contra seu proximo que lhe pode ẽpeeçer. E pera
esto melhor saber, diz ssanto Agostinho que tres maneiras ssom de mẽtira. A primeira he quãdo
sse faz por piedade e esta he quãdo nõ ẽpeeçe a nehuũ e aproueita a alguũ, assy como quãdo
he por defẽder a coussa temporal doutrẽ, ou por defẽder a uida, ou por gardar castidade, assy
como se alguũ quisesse rroubar a outro, ou matar, ou forçarlhe a molher e lhe fosse demandado
se sabia dalguũ destes escõdidos malfeitores, aynda que ho soubesse, negase que o nõ sabia. A
ssegũda quãdo se faz por maneira de jogo e esta sse faz em duas maneyras: ou por vontade de
mẽtir, ou por fazer prazer aos que o ouuẽ. E esta mẽtira nõ ẽpeeçe e deleita. A terçeira he
perniçiosa, que quer dizer mortal quãdo se faz cõ entẽçõ de matar e pera que dapne e enpeeça. E
esto nõ aproueita mas enpeeçe a todos. E diz ssanto Agostinho que na primeira he pouca culpa, na
segũda mediana, na terçeira grande. E diz Ostiẽse: como quer que toda mẽtira seja pecado na
primeira e a segũda maneira he venial e na terçeira senpre he mortal. Outrosi per este
mandamẽto sse entẽde que nõ se deue calar a verdade ẽ tempo de neçessydade, ca a causa e
oportunidade faz que o calar nõ seja liçito nẽ onesto.
Titolo .xxij. do nono mandamẽto.
O nono mãdamẽto he: non cobiçaras a molher de teu proximo. Este mãdamẽto e o
deçimo forõ anbos dados jũtamẽte e nõ apartados, mas mesturados, ca na ley velha quãdo fforõ
dados erã assy escpritos: non cõcupices rem proximi tui nec dessyderabis uxorẽ eius, nõ seruũ
nõ ancillã nõ bouẽ non assynũ neque omnia que illius sunt, nõ cobijçaras a coussa de teu
proximo, nẽ desejaras sua molher, nẽ o seruo, nẽ a serua, nẽ o boy, nẽ o asno, nẽ todas
outras cousas. E por que en estes dous mãdamẽtos eram defendidas duas cobijças, a da carne e a
dos olhos, e por que a da carne era mayor, por esto ordenarõ o noueno mãdamẽto, nõ dessejaras a
molher do teu vezinho, primeiro que o decimo, que he: nõ cobijçaras suas coussas. E por este
noueno mãdamẽto sse defẽde a cobijça, que he fũdamẽto de todolos pecados. E por que esta
cobijça da carne muito assynha se inclina a natura corrupta, porẽde foy dado este mandamẽto.
Aqui nõ he defẽdido o apetito que desçeẽde da corrupçõ do primeiro padre que foy Adam ou o
apetito da delectaçom, que he o primeiro mouimẽto. Ca os primeiros mouimẽtos nom ssom em
poderio do omẽ, mas he defẽdido ho apetito que veen de cõsentimẽto da rrezon. E por estes
dous mãdamẽtos nõ ssomẽte sse defẽde a cobijça da molher casada e das coussas do proximo,
mas universalmẽte he defemdida toda cobijça de maa vontade.
Titolo .xxiij. do deçimo mãdamẽto.
O deçimo mandamẽto he: nõ cobijçaras as coussas de teu proximo. Per este mandamẽto
se defẽde toda cobijça que pode vijnr pella vista dos olhos que he raiz de todollos malles.
Segũdo sse diz no Euangelho: Se o teu olho for maao, todo o teu coraçõ sera cheo de treeua. E
por todos os outros mãdamẽtos pasados negatiuos, asi como nõ mataras, nõ faras fornicaçom, nõ
furtaras, nõ diras falsso testemunho e os outros semelhantes, he defẽdido todo auto de feyto de
fora desonesto e nom conuinhauel contra o proximo. Em estes dous, noueno e deçimo, he
defẽdida a cobiça que entra pella porta que ssom olhos, ca per estas duas cobijças veẽ todos os
outros malles e pecados. E porẽde a ley de Deus os defẽdeo todollos males e pecados. Esta
cobijça he assy como a febre, do qual todos os filhos que desçẽdẽ de Adam enfermã e geerã
todolos malles. E assy pareçe que ssom dez mãdamẽtos, tres da primeira taboa, nos quaees nos
he mandado que nos ordenemos e enderẽçemos dereitamẽte a Deus. O quarto, que he o primeiro
da ssegũda tauoa, nos ordena dereitamẽte aos padres. E os outros seys da segũda tauoa nos
ordenam a ynoçẽçia de nossos proximos. E por quanto em estes mãdamentos e em outros muitos
logares da ssanta escpritura se lee do proximo, asi como disse Jhesu Christo no Evangelho:
Amaras a teu prouximo assy como a ti mesmo, e em outros muitos lugares que sse faz mençam
delle. Alguũs duuidariam quẽ he sseu proximo, segũdo o fariseu que pregũtou a Jhesu
Christo, ca o proximo sse entende em muitas maneiras. A primeira sse entẽde pello que he
uezinho. A segũda o que he parẽte e desçẽde de sua linhagem. A terçeira o que ha diuido de
cunhado por rezom de casamento. A quarta he por conuersaçã. A quimta he qual quer que he de
nossa natura humana. E segundo esta postumeira maneira de iudeus e de mouros e de todas as
outras naçõees que nõ sson christaãos ssom nossos proximos. E o que se diz no Evangelho, que
deue homen amar a ssy mesmo, emtẽdese que deuemos amar as cousas que som saude de sua
alma, asi como as cousas que omen cobijça pera si mesmo, que som a saude de sua alma. Por que
por esto nom sse emtende que homem non deua querer e procurar penas corporaees pera seu
prouximo aquelas que ssegũdo dereito se deuam dar. Outrosi homen deue fazer as obras de
misericordia a seu prouximo segũdo a condiçom da pesoa.
Titolo .xxiiij. dos mandamẽtos ẽ geeral.
Como quer que destes dez mandamentos alguũs som afirmatiuos e som dous: goardaras o
dia do sabado e honrraras teu padre e tua madre. Estes mãdam fazer algũa cousa que he hõrrar e
gardar. Os outros oyto ssom negatiuos e alguũs põee o primeiro por afirmatiuo segũdo he dito
ẽ çima. Em estes defẽde de fazer algũa cousa, asi como nõ adoraras os deoses alheos, nõ
juraras ẽ vaão, nõ mataras, nõ furtaras e asi dos outros. E como quer que alguũs mãdamẽtos
ssom afirmatiuos e outros negatiuos, pero cada huũ cõtẽ em si afirmaçõ e negaçõ e mãdamẽto
e defẽdimẽto, quãdo Deus defẽde algũa cousa ẽ alguũ mãdamẽto que he negatiuo
prohibitorio, nelle mãda fazer ho cõtrayro seu. No primeiro defẽde e nega adorar deoses alheos,
que he ydolatria, e mãda que omildemẽte seia adorado huũ soo Deus. No segũdo defẽde o
perjuro e mãda afirmar a verdade de Deus. No terçeiro mãda ho amor de Deus deuoto e defẽde o
amor sem deuaçõ. No quarto mãda piedade acerqua dos padres e defende a deshonrra. No quinto
defẽde ha yra e mãda a mãssydom. No sexto defẽde a fornicaçom e manda a castidade. No
septimo defẽde o furto e manda a largueza. No octauo defende a mentira e manda a verdade. No
nono defende a cobijça da carne e manda castidade de vontade. O deçimo defende a cobijça da
coussa tẽporal e manda largueza de coraçõ. E assy parece que todos os mandamentos contem em
si negatiua e afirmatiua e mandamento. E assy em todo mandamento sse contem vida e bem e
morte e mal. Por gardar a ley sse segue beẽçam e polla quebrar sse segue maldiçam. E ho omẽ
gardãdo a ley faz reuerẽça deuida a Deus e he fiel, deuoto, piedoso, manso, casto, largo,
verdadeiro, cõtente do seu propio e linpo en seu coraçom. E pello quebramtamẽto da ley he omen
ydolatria, blasfemador e ssem deuaçom, cruel, omeçida, fornicador, ladrom, mẽtiroso,
cobijçosso, carnal.
Titollo .xxv. dos pecados.
Emformado ho catecomino como deue creer em Deus e gardar os seus mandamẽtos,
deuelhe o saçerdote ensinar e ẽformar como pello bautismo he purgada a pena do pecado
original. E outrosi lhe deue emformar como sse deue gardar de pecar. Porende aquy sse tractara
dos pecados, premeiramẽte se dira que cousa he pecado e das circũstançias de cada huũ delles.
Titolo .xxvj. do pecado original.
Pecado original he a culpa original da alma de Adam que pasou as almas dos que delle
desçenderõ mediante a carne por cobijça geerada. Ou em outra maneira, pecado original he ho
qual todos trazemos des Adam, ho qual, como quer que fosse criado sẽ pecado, foy corrupto
pello pecado. E assy como a alma pecando foy ha carne infiçiada e corrupta e inclinada a toda
cobijça, assy todallas que della desçenderom trouxerom comsigo corrupçom e cõrronperõ ha alma.
E assy o pecado original he en alma e na carne como em materia e originalmẽte na alma
formalmẽte como em subjecto.
Titollo .xxvij. que coussa he pecado.
Pecado he, segũdo diz Santo Agostinho, vontade de reteer ou de seguir o que a justiça
veda e defende. Ou em outra maneira, he dizer, cobiçar, ou fazer contra ley de Deus. E ssegũdo
ssanto Anbrosio, pecado he quebrantamento da ley diuinal ou desobediençia dos mandamẽtos
çelestiaees. E pecado nom he coussa algũa, nẽ sustançia, mas he efecto e corruptela e nichil,
que he nehũa coussa por tres razõees: a primeira por o defeito, ca ho pecado nõ he coussa algũa
natural, mas corrõpimento de bem. A ssegũda pello seu efecto, ca faz ao omẽ ser nada e
desfalesçer do seu verdadeiro seer. A terceira pello seu defecto, ca fez ao omẽ vil que nom seja
digno de galardom. E aynda ho pecado he dito mazella por que põee fealdade na ymagẽ de Deus.
O pecado he começo da vontade ou do libro aluidreo e começase no pensamẽto e procede e
cresce ẽ a delectaçom e acabase em cõsentimento. E ssom duas maneiras de pecado contra duas
partes da justiça, que he leixar o mal e fazer o bem.
Titollo .xxviij. quantas maneiras som de pecados.
Duas maneiras som de pecados, cõvẽ a saber: pecado venial e pecado mortal. E em estas
duas maneiras se cõcludem todos os outros: autuaees, carnaees, spirituaees, capitaees. Pecado
venial senpre procede de vontade que moue ou leixa de resestir. E destes veniaees diz ssam
Geronimo: Os pecados que se fazem por ygnorancia ou por fraqueza de ligeiro ssom perdoados. E
ssanto Agostinho põee alguũs dos pecados veniaees, asi como comer, beber, falar e callar majs
do que he mester. Responder mal ao proue que pede por Deus. Nom jejũar quando os outros
jejũam, esto nom se entẽde de jejuũ estabelescido pella ygreja, ca sse estonce non jejũase
pecaria mortalmẽte. Dormir muito e hyr tarde a ygreja. E ho marido conhecer a sua molher nõ
por rezom de auer filhos. Visitar tarde os que estam no carcere e os enfermos. Nom poeer paz e
concordia antre os descõcordados. O que a sseu proximo, ou a sua molher, ou a sseu filho, ou a
seu seruo dixer palauras mais asperas ou mais brãdas, que cõuem dizer palauras ẽganosas e a
outro mayor que ssy da por vontade, ou por necesidade dar aos pobres mãjares deleytosos de grã
custa. Fallar na ygreja ou fora della palauras ociosas. Jurar em jogo e ligeiramente dizer mal. E
estes e outros muitos que seriã lõgos de cõtar son pecados veniaees. E ssanto Thomas de Aquino
diz que ẽ quatro maneiras o acto que he de pecado venial pode seer feito mortal. A primeira
quãdo algũ faz cõtra cõciẽçia aynda que sseja coussa ligeira he pecado venial, por que toda
cousa cõtra cõciẽçia hedifica a pena do inferno, porẽde peca mortalmẽte. A segũda quãdo o
pecado he ẽ dellecte e prazer ao que o faz. E nesta segũda maneira sse ẽtẽde do que disse
Santo Agostinho, que nõ ha pecado venial que nõ seja feito mortal quãdo aplaze. A terçeira por
desposiçã, ca usando ho omẽ muitas vezes o pecado venial, despoẽe a pecar mortalmẽte. A
quarta ẽ procedẽdo e usando, ca quãdo procede a pecar venialmẽte, se nõ se quita delle, pode
proceder a pecado mortal. E por que os pecados mortaees matã a alma e non podẽ ser quitados
despois do bautismo, saluo pella penitẽcia, porẽde delles entendo aqui fallar, ca os veniaees
ssom quitados e perdoados per oyto maneiras sem penitẽcia, .s. a primeira pella comunhon, e
alguũs dizem que por a estrema unçom. A segũda pella auga beẽta. A terceira por esmola e
alguũs ẽadẽ por perdoar as injurias que he esmolla spiritual. A quarta pela oraçon,
specialmẽte pello pater noster. A quimta pella confissom geeral. A sexta pella beẽçom do bispo
e alguũs dizẽ que aynda pella do sacerdote. A septima por ferirse nos peitos com devaçom. A
octaua pella contriçõ de coraçom, nom soomente por qual quer destas oyto maneiras, mas por qual
quer booa obra. E destas oyto maneiras ha estes verssos: confiteor, tũdor, cõpergor, contẽtor,
oro, edo, dono per hec venialia pono.
Titollo .xxix. dos pecados mortaees.
Hos pecados mortaees sõ sete, os quaees som estes que sse seguẽ: Soberba. Auareza.
Luxuria. Emueja. Gula. Ira. Acidia. E todos estes sete pecados mortaees se podẽ teer na memoria
mas de ligeiro por esta diçon saligia entendese por cada letera huũ dos ditos pecados, .s. ssoberba
pello primeiro, .a. auareza, pello .l. luxuria, pello .i. Inueja, pello .g. gulla, pello outro .i. yra, pello
postumeiro .a. acidia. Outros põee huũ versso: luxus. aua. super. ac. jnuidus. yra. gulla.
Titollo .xxx. do pecado da soberba.
O premero pecado mortal he soberba, que he raynha e raiz de todollos pecados. E diz
ssanto Agostinho: soberba he pecado desordenado de alteza perversa e maa. E diz que a ssoberba
ha emueja a todollos sseus yguaees por que sse ygualam cõ ella, aos mayores por que nõ sse
podẽ ygualar con elles, aos menores por que nõ sse ygualẽ cõ ella. A ssoberba he começo de
todo peecado por tres rezõees. A primeira pella causa que he achada em todo pecado que he
menospreço de Deus, ho qual he na soberba. Este he causa de todo pecado e menospreço e
quytasse omẽ do criador, e amar mais o mal que sse muda, que nõ o bem que nũca sse muda. E
asi como se a caridade nom aproueita coussa algũa, assy os outros pecados ssem a soberba som
nehũa cousa. Ha segũda rezon por que a soberba foy o premeiro pecado, ca per este pecado o
diabo no çeeo e o omẽ no parayso. A terçeira por que delle naçẽ outros muitos que som ẽueja
segũdo he dito, e da enueja yra, e da yra açidia, e da açidia auareza, e da auareza gulla, e de gula
luxuria. Em esta maneira a soberba, por que quer seer mayor e senhora de todos e sse alguũ quer
seer seu ygual doosse, e deste door naçe a enueja. E o ẽuejosso de ligeiro toma sanha contra
aquele que ha enueja. Daqui naçe a yra. E a yra quando se nõ pode vingar ha tristeza. E daqui naçe
açidia. E a acidia buscando cõsolaçom ffaz escaçesa. E daqui vem a auareza. E por que auareza he
auogada de riquezas tẽporaees, pode usar mais de gulla. E da gula pello formẽto do vẽtre
leuantase e mouese luxuria. E assy da soberba deçẽdẽ todolos outros pecados per as rezõees
suso ditas. E a cobiça he dita raiz de todollos malles ssegundo diz o apostolo, por quanto a cobijça
he de amor desordenado per o qual sse moue a alma raçional a cobijçar a creatura e deixa a Deus.
A luxuria, ssegundo diz Cassyano, he raiz de todo pecado, por que os deleites carnaees som
naturaees e os homẽes de ligeiro sse emclinan aas cousas naturaees. E asi en diversas maneiras
cada huũ destes tres pecados he dito seer raiz de todollos malles. A soberba e a vãa gloria quasi
he huũ pecado. Pero ha hy defferẽça antre elles. Ca aynda que ẽ cada huũ seja apetito de
propia exçelençia. E o soberbo cobijça grandes cousas de dentro da vontade, e ho vaãogloriosso
louuança de ffora. A soberba ou vaã gloria tem sete filhas que ssom estas: Desobediençia,
contenda, jactançia, ypocrisia, pertinaçia, discordia, presunçom. E seu ditado he este: Cetera que
supero magna transçendere quero, que quer dizer: Eu que sobre todos tenho senhorio, sobre myn
mesmo quero aver melhoria. A primeira filha he inobediençia, ca a soberba nom quer sseer menor
de outro, o qual seria se fezese mandamento de outro. O ditado deste diz: Nesçio parere michi jusa
recuso tenere, que quer dizer: nõ sey obedeçer e nom quero fazer mãdamento doutro. A segũda
filha he contenda. E segũdo ssanto Agostinho, contenda he inpunar a uerdade sabendoa com
esforço do clamor e dos braados com braados e con vozes e com braados quer vençer e pareçe nas
palauras. E o ditado deste diz: hec praua puto que meliora scio. As cousas que eu ssey que son
boas digo e reputoas seerem maas. A terçeira filha he jactançia, que he louuãça pela qual o
soberbo vaãogloriosso reconta e diz seus bẽes por que seja louuado dos que o ouuirẽ e
souberẽ. E o ditado deste diz: extolo me verbis malla loquẽdo superbis. Eu me ẽxalto por
palauras de ssoberba falãdo de myn grandes cousas. A quarta he hypocrita, pella qual o ssoberbo e
o vaãoglorioso quer pareçer boo e gloriosso a todos. E o ditado diz: Ut uidear grata indat virtus
simulata. E por que pareça boa mostro verdade de fora a qual nom tenho na vontade. A quinta he
pertinẽcia, a qual he malicia ou dureza ẽ maao proposito, pello qual o soberbo e vaãogloriosso
defẽde o mal feito ou sua mingoa nom quer conhecer que tenha errado, ante esta en sua malicia e
dureza. E o dytado desta he: Nec malle cõcepta mutabo nec malle cõcepta. Nom mudarey o que na
võtade tenho e cometo, aynda que seja mal feito e maao. A ssexta he discordia, a qual tomou
senpre a cõtrariedade por vaã gloria. O titolo desta he: Cõsona discordia facit discordia corda. A
discordia faz as vontades que estam concordes desconcordar. A sseptima he presupçom de coussa
noua e por esta presupçom e vãa gloria o soberbo diz ou falla algũas coussas nouas por que sseja
louuado e posto em reputaçon. Ho titolo deste he: Crede me tanti sum periura tanti. Credeme que
eu soo tã grande e sey tanto como o que fez os dereytos.
Titollo .xxxj. quantas maneiras ssom de ssoberba.
Quatro maneiras som de soberba, as quaees asina ssam Gregorio em os Moraees de Iob. A
primeira he quando ho omẽ pensa e cree que o bem que tem que o ha por ssy e sua industria e
boo recado. A ssegũda he quãdo os beẽs que tem que lhos deu Deus por sseus meriçimentos. A
terçeira quando ho omẽ sse gaua teer e auer e pessuir as coussas que nõ tem. A quarta he quãdo
menospreça a todolos outros, que elle quer seer singular por que a soberba faz a soberbo injuria a
Deus, ao qual se deue ssometer e seer menor ao omẽ, ao qual deue ser ygual e quer seer mayor.
Titollo .xxxij. do segũdo pecado da auareza.
O segundo pecado he avariçia. Segũdo diz Tullio, auariçia he amor desordenado de aver e
acalçar riquezas. En outra maneira, auariçia he cobijça que nũca sse farta de algũas coussas. E
ssegũdo o apostolo, auaricia he seruidõee dos ydollos, ca ho omẽ auarento ou da aas criaturas
que som as riquezas o que deueria dar ao criador, conuẽ a saber: ffe, esperança, delectaçõ. Estas
tres coussas dam os auarẽtos ao dinheiro e aa riqueza e som reprendidos spiritualmẽte por que
põee seu amor em cousa tam vil que he a riqueza que he da terra, a qual natura enferma e aflaca
ordenou. E diz Salamon no Eclessyastico que nom ha coussa mais enuolta em pecados que o
auarẽto por quatro rezõees. A primeira que per a mayor parte os que sse metẽ em pecados, por
auariçia os cometen, asi como furtar, perjurar, matar e outros ssemelhauees. A segũda que he
contra ley de natura e escpritura. Ca diz Sam Lucas: o que queriades que uos fezessen os homeẽs
ysso mesmo fazee vos. Este mandamento ssoo era na ley de natura: o que nõ querias pera ty nõ no
faças a outro. A terceira por que he contra ley escprita. Ca diz ssam Lucas: sede misericordiosos
como ho uoso padre celestial he missericordiosso. E o auarẽto, ssegũdo diz ssanto Yssydoro, he
aspero e nõ sabe reçeber a nehuũ em sua cõpanha con prazer. A quarta por quanto he cõtra ley
universal, a qual mandou comunicar todallas cousas. E o auaro ten todalas cousas captiuas, de
maneira que nõ podẽ ser comunicadas. E segũdo esto he duuida se alguũ pode ffazer tesouro
sen pecado dauaricia. A esto se pode rresponder que ha hy duas maneiras de fazer gardar
thessouro. Ha huũa sem necessydade sua ou doutrem, mas con vontade de auariçia. E esta
maneira he defendida a todos nem se pode fazer sen pecado. Outra maneira ha hy de ajũtar e
gardar thesouro con prudencia e sabedoria. E esta he em duas maneiras. A premeira por
necessydade. E segũdo esta poden os casados ajũtar tesouros e rriquezas pera criar e ẽssynar
seus filhos e pera casar suas filhas, mas nõ pera os ẽrriquecer e de gardar a maneira e destado da
pessoa. E a segũda maneira he de achegar e gardar thesouro por proueito publico, asi como pera
defender o regno ou pera aumẽtar ou acreçẽtar o seruiço de Deus. E ssegũdo esto, os reys
podẽ teer thesouro pera defẽder seus regnos e pera acreçẽtar o seruiço de Deus. As pessoas
eclesiasticas nũca podẽ teer thesouro nẽ dinheiro com entẽçon de o gardar. E diz Santo
Anbrossyo: a ygreja tem thesouro pera dar, mas nõ pera gardar. Da auareza, segũdo diz ssanto
Ysidero, traz muitos malles. Ca o auarento he maldito de Deus, donde diz Santo Agostinho:
maldito he o despẽseiro auarẽto do senhor que he largo. E diz ssanto Yssydero que auaro
descẽde de auare em latim, que quer en nosa lingoajẽ dizer cobijçar. E quanto mais tem, mais
cobijça e he conparado ao ydropico, que quer dizer que quãto mais bebe moor sede ha. E diz ssam
Geronimo que o auarẽto tanto lhe faleçe o que tem como o que nom tem. E o mercador he louco
que vẽde ho regno dos çeeos e aynda a Deus por poucos dinheiros. E nesto peor he o auarento
que Judas, que por trĩta dinheiros vendeo a Jhesu Christo, ca este algũa vez vende o corpo de
Deus per huũ dinheiro. E auariçia segũdo diz ssam Gregorio tem sete filhas e asi ella como as
filhas cada huũa ten seu titolo. E ella he casada prinçipalmẽte con os maos mercadores. E o
titolo della madre he este: ut in cupido per me sine lege cupido, que quer dizer: a cobijça sse
esforça por myn no cobijçoso ssem regra e sem medida. A primeira filha he furto. E o seu titollo
he este: Qui rem colit furtiue sub me perit ille. O que furta por myn peresce e em myn seruiço
morre. A segũda filha he rrapyna, que he roubo e violencia. E o seu titollo he este: virtus obtinet
non mea more meo. Meu costume he de tomar per força as cousa que nom som minhas. E esta
fazendo dapno publicamẽte. A terceira he ussura e em outra maneira se chama apetito de ganho.
E o sseu titolo he este: Lucris usure ditari est michi cure. Todo meu cuydado he de enrriqueçer
com ganhos de usura. A quarta he simonia. E o sseu titolo he este: Vendere nom timeo questio
sacra Deo. Sem temor vendo as coussas que ssom sacras e dedicadas a Deus. A quynta he falaçia,
que he mẽtir e enganar encubertamẽte. E o sseu titollo he este: ad vẽdendũ apcio et in
emendo ssenper mẽtior. Pera melhor vender e conprar senpre mynto. A sexta he perjuro. Ca os
cobijçosos e auarẽtos o perjuro teem prestes por cobiiça de ganhar. E o seu titollo he este:
Nũcam cõiuro rem verbis addere curo. Quando faço juramẽto nũca curo de dizer verdade. A
septima he fraude e esta se faz em presença por palauras ẽganosas e indutiuas pera fazer dapno a
outro o proueito a ssy. E o seu titollo he este: Pecuniam adero vt despiciam senper laboro. O
dinheiro he meu Deus e ssenpre trabalho de enganar pello auer.
Titollo .xxxiij. da luxuria.
O terçeiro pecado he luxuria, como quer que luxuria he toda superfluidade e eceso e
sobrepojamẽto de toda cousa honesta e ha lugar no comer e beber, falar, vestir, andar, dormir e
en todalas outras cousas semelhauees quãdo omẽ exçede do que deue fazer, por que aqui sse
entẽde por o pecado da carne. E luxuria he delectaçom da carne de decessos maaos que descẽde
de desfalecimẽtos ligeiros. E en outra maneira luxuria he delecte cõ apetito das cousas
superfluas. O apetyto sse diz aqui quando vem de comsentimẽto da rezom, ca tal apetito he
pecado mortal quando a rezom o nom refrea. E som muitas maneyras de luxuria. A primeira he
fornicaçõ com molher ssolta. A ssegũda he meritricio, que he quãdo este pecado se comete con
molher publica que sse da a todos por dinheiro. A terçeira he adulterio, que he quando se comete
com molher casada. A quoarta he estrupo quando sse comete cõ virgẽ. A quinta he sacrilegio
quando sse quebranta a cõtinẽçia que he sagrada e dedicada a Deus, assy como nas religiossas e
rellegiossos e em os clerigos de ordem sacra e em todallas pessoas que prometerõ voto de
castidade. A sexta he incestu quando se comete com parẽta ou cunhado ou cunhada, padrinho ou
madrinha, afilhado ou afilhada. A septima he pecado contra natura ou de sodomia, pelo qual qual
ho uso natural sse muda em outra forma. Diz ssantiago e ssanto Thomas de Aquino que antre
todallas maneiras de luxuria este pecado he mais graue que nehuũ dos outros, por que trespasa
ssegũdo o que de natura he determinado ajũtamẽto de marydo e molher. Algũas vezes he
liçito e algũas vezes nõ he liçito. He liçito quando sse faz por aver filhos ou por conprir o diuido,
ou por euitar fornicaçõ. E estas tres maneiras nõ he pecado. E en cinquo nõ he liçito: a primeira
quãdo por ssoo luxuria e deleite ho faz. A ssegũda quãdo cõtra natural maneira sse faz. A terceira
quãdo en tempo vedado. A quarta quãdo ẽ logar defẽdido. A quinta cõ molher prenhada que
esta de parto ou em mẽstruo que no tempo soee acontecer as molheres segũdo sua natureza. Ha
luxuria he cassada principalmente cõ as pessoas eclesiasticas e ella e suas filhas ssom departidas e
deramadas per todollos outros estados dos homeẽs, en maneira que non acharas coussa donde
ella non more, ella ou algũa de suas filhas. E ho sseu ditado he este: sentio sic venerary quod
onestũ nollo teneri. Assy me dou aa luxuria que nom quero ser auida honestamente. E tem sete
filhas, as quaees ssom estas: a primeira he çeguydade da vontade. Ca segũdo diz ssanto
Agostinho, na obra da luxurya asi he cego o omẽ que nom ha nelle rezon algũa. O titolo desta
he este: Mens ececatur que luxurie famulatur. Quẽ aa luxuria serue a uõtade tẽ çega. A
ssegũda filha he encõsideraçõ, que quer dizer nõ pẽssar o ben nẽ querer veer a verdade. Ca o
luxurioso nõ comsidera nen pẽssa morte e o inferno que lhe dara a luxuria. E seu titolo he este:
Nec video uere nec uere curũ uidere. Nom uejo verdadeiramente nem quero veer a verdade. A
terceira he incõstançia. Ca faz ao omen ser mouyuel e nom firme. E por este penssa e desseja
agora huũa coussa e depoys outra. E o titolo desta he este: Sum leuior ventis quod egi detentio
mentis. A çeguidade da vontade me faz seer mais ligeiro que os ventos. A quarta he o amor do
mũdo ou o seu, pello qual o luxurioso deseia muy longa uida pera que cũpra sua vontade e seus
deleytes. E o titolo he este: Solũ cura mei sit michi nulla Dei. Soomente hey cuydado de myn e
non curo de Deus. A quinta he principatio, que quer dizer do ordenado aqueyxamẽto e
apresuramẽto, pello qual sse aqueyxa omẽ e apresura pera hir a pecar, poendosse a todo prijgo
de morte por cõprir sua luxuria. E o titolo he: nil bene discernit quẽ principatio cernit. Nõ tem
booa descriçom o que cay dalto por sseu apressuramento e arrabatamento. A ssexta que he odiũ
Dei, que he aborreçer a Deus, esto he por que Deus sse alonga dos luxuriossos e da pena aaquelles
que seguem os delleytes da carne, aos quaees se inclina a luxuria e por esto sse aborreçẽ. E o
sseu titolo he este: Tunc odis Christum dũ mundũ dilligis istum. O que este mũdo ama
aborreçe a Jhesu Christo. A sseptima he desperaçom do outro mũdo, pela qual desespera da
gloria e de acalçar perdom de sseus pecados. O seu titolo he: Heu quia despero spe sine senper ero.
Eu por que desespero senpre serey sen esperança. E como quer que todollos pecados çujam o
pecador, pero este ho çuja mais, os outros ssom fora do corpo e este he no corpo mesmo, do qual
faz segũdo disse o apostollo: o que fezer fornicaçom em seu corpo peca. A luxuria enpeeçe em
muitas maneyras: a primeira he enjuriosa a Deus e plazenteira aos diaboos, ao corpo danosa,
escandeliza ao proximo, dana e condena a alma propia soomente a huũ señor mui vil que he a
carne e seus deleites, çega e ẽlouqueçe a võtade. Os rremedios contra ella sson estes: ffugir e
quitarse dos cassos e coussas per que sse ella pode fazer, pensar e rreduzir en memoria como
Dauid tam santo, Salomon tam sabeo, Sansom tam forte, cayron per este pecado. Nunca estar
ouçioso, domar a carne por jejuũs e abstinençias e trabalhos, a qual quer tentaçõ que vem
rressistilla fortemẽte no começo.
Titollo .xxxiiij. da enueja.
O quarto pecado he enueja e esta he cassada prinçipalmente cõ os rellegiosos e ouçiosos. E
segũdo diz ssanto Agostinho, enueja he nojo da ben avẽturança. E segũdo Johan Damaçeno,
enueja he tristeza dos beeẽs alheos. Ou ẽ outra maneira, ssegũdo ssanto Thomas, ẽueja he
door de coraçõ por o bem que a outros he quanto o exçede e ha mais bem que elle. Enueja quer
dizer non veer, por que o emuejoso non pode veer os beẽs dos outros. Ha emueja ha este titollo:
prospera dũ uideo protinus inuideo. Quando uejo a prosperidade de outro, logo hey emueja. E
segũdo diz ssam Gregorio, desta naçem çinquo filhas. A primeira he odio, que he malquerẽça,
pella qual o enuejoso quer mal pera alguũ e nõ quer que bem lhe uiese. E o seu titolo he este: hic
Deũ negligit qui proximũ suũ nõ dilligit. O que non ama a seu proximo aborreçe a Jhesu
Christo. A ssegũda he alegria no dapno de seu proximo, por a qual o enuejosso ha prazer e
allegrya no dapno de seu proximo e mal que aconteçe a outro. O seu titolo he este: Nũquam
jatura cuiuslibet est mychi cura. Nũqua hey cuidado de mal nẽ dapno que a outro venha. A
terceira afliçon e tristeza pellos beẽs que outro ha e ben auẽturança pello qual o enuejoso ha
gran pesar em sseu coraçom pella ben avẽturança de sseu proximo. E o seu titolo he este: animi
pena michi prosperitas aliena. Pella ben auẽturança de outro eu hey gram pena. A quarta he
susurraçom, que he dizer mal de outro em absẽçia, pella qual o enuejosso anda dizẽdo e
murmurando mal ascondidamente daquele de que ha enueja. E o titolo he este: Culpa nimis plena
a murmure facta plene. ssenpre culpo as cousas bem feitas murmurando. A quinta he de treiçom,
que he trautar e dizer mal doutro em praça, pela qual o enuejoso diz mal daquelle de que ha enueja
diante de muitos cõ entẽçon que os que ouuirem entẽdan que he melhor que elle. E o sseu titolo
he: Detraho directe si quid fieri puto rrecte. Quando quer que algũas coussas vejo bem feitas,
senpre as rretrayo e digo mal dellas. A enueja faz muitos malles. O primeiro he que çega a uista
por que nõ posa veer os beẽs de sseu proximo, donde o enuejoso he cõparado aa coruja e ao
murcego que aborrecem a claridade. Donde diz Santo Agostinho que a luz que he amada dos olhos
que estam ssaãos he odiossa e aborreciuel aos enfermos. Outrossy o que he uida a outros, ao
emuejosso he morte. Donde diz ssam Gregorio: o pam que he uida pera os homeẽs rrijos he
morte aos meninos. Donde o emuejoso he conparado ao que tem febre, ao qual as cousas que ssom
booas, assy como pam ou vinho e carne, som a elle dapnosas. Outrosi a enueja he contrayra a
Deus, que he tam boo, ssegũdo diz ssanto Agostinho, que dos maos lança e saca bem. E esta he o
cõtrayro, que tanto he maa que dos boos lança e ssaca mal e Deus todos seus beẽs da a todos e os
faz comuũs. E esta faz ho cõtrayro. Naturalmẽte o bẽ do omẽ plaz a Deus e ao ẽuejoso
despraz. E o ẽuejoso erra muyto, ca queria rreceber dano por que aquele de que ha ẽueja ouuese
mal e perda. E muito louco he aquele que queria que lhe tirasen os sseus olhos por que a outro que
quissesse mal sacasem huũ. E assy faz ho emuejosso e o diaboo que, por que han ẽueja de
outros, mais dapno faz a si mesmo. A enueja atormenta ho emuejosso e por esto dezia Seneca:
muito me prazeria que os emuejosos teuesem olhos e orelhas en todas as çidades, por que per
todolos boos feytos seriam atormẽtados. E ha ẽueja he huũa aruore que tem as rrayzes de
malquerença e a cortiça de odio e as flores de rrijso e escarneo. A fructa desta aruore he
destruyçon, o çumo he maliçia e as folhas della amarelas e ao que a cata menospreça e ao que
menospreça mata sse pode, corronpeo, como quer que enueja he doersse do ben de seu proximo. E
diz Santo Thomas que en duas maneiras pode omen auer tristeza do ben de outro e nom pecar. A
primeyra he se alguũ vee que o seu enmijgo ha prosperidade, da qual se teme que lhe vijnra prigo
por que lhe podera enpeeçer. Esta tristeza mais he temor que enueja. A ssegũda maneira quando
alguũ sse dooe do bem de sseu proximo, nõ por que o ten, mas por faleçer a elle mesmo. Ysto nõ
he ẽueja, mas he zelo.
Titolo .xxxv. do pecado da gulla.
Ho quinto pecado he gula. ssegũdo diz Santo Agostinho, gula he cobijça desordenada e de
manjar cõ delecte. Ou ẽ outra maneyra, gula he superfluidade golosa que non sse cõtẽta do que
he neçesario aa natura. E segũdo diz ssanto Gregorio, que en çinquo maneiras se comete o
pecado da gula. A premeira quãdo omẽ come ãte da ora que deue, e ysto se o faz por nõ aver
paçiencia de nõ esperar o tempo cõuinhauel. A ssegũda quando procura e demanda manjares
preciosos e deleytosos, dos quaees dezia Ouuidio: est virtus placidis abstinuisse bonis. Vertude he
rrefrearse dos beẽs aplaziuees. A terçeira quando alguũ excede em comer e beber mais do que
deue. A quarta quando ha pressa e muy aqueyxadamẽte come com gran cobijça. Ca ho uso do
manjar no he pecado, mas a cobijça desordenada de comer. A quinta quãdo alguũ con estudo
grande aparelha seus manjares de dyuersas maneiras e diuersos sabores. E en todas estas maneiras
deue omẽ comer o que a neçesidade rrequere e nõ o que a võtade e deleite. E todas estas çinquo
maneiras se entẽdẽ e concluden em este verso: Propere laudem nimis ardẽter studiose, que
quer dizer: Cedo, delicado, muito asinha e com estudo. E ssegũdo diz ssam Gregorio, da gula
nace cinquo filhas e o sseu .ti. cada huũa das filhas o seu e o titolo he este: Corpore uel corde
nũquã maneo sine sorde. No corpo e na võtade nũca estou sem çugidade. A primeira filha he
escurilitas, que quer dizer garganyuyçe e palriçe de vaaydade. Ca a gula moue a dizer palauras
vaãs e loucas, falar muito e dizer mal e vituperios e outras palauras vaãs. E o seu titolo he este:
estis magnatũ scurilitas in esca palatum. Os gargantõees e palrreiros por golosiçe se antremetẽ
nos manjares dos grandes. A segũda filha he habitudo mẽtis, myngoamẽto e desfaliçimento de
rrezom e de entẽdimento, o qual ven per a gula. E o seu titolo he este: Si sum vino plenus ssun
rrationis agenus. Quãdo soo abastado de vinho, soo mingoado de rrezon. A terceira he ebrietas,
que he bebedice. E esta demostra a çugidade que vem da gulla. Ca della descende gomito e fedor.
E o seu titolo he este: Nauseo post yterum plus hauitura uinus. ffaço gomito per que posa depoys
beber mais vinho. A quarta filha he multi loquũ, que he palrraria, a qual ven de muito comer e de
muito beber. E o seu titolo he este: Sepius ostendo que nõ sũt apta loquẽdo. ffalando muito,
digo algũas cousas que nõ son cõuinhaues. A quinta inepta letiçia, que he alegrya e plazer vaão, a
qual descende da gula. E o seu ditado he este: In se decepta letatur inepta. En ssy enganada alegria
toma vãa. A gulla faz fazer muitos males e danos, lança ho omẽ do rreino de Deus como lãçou a
Adam do parayso. Faz perder todolos beẽs spirituaees como fez a Ysau perder a primogenitura.
Esta induze e traz luxuria, asy como fez a Loht. Esta faz cometer omeçido como fez a Herodes,
que matou a ssam Joham. Esta traz morte natural, assy como diz ssallamon em os Prouerbios: Por
bebediçe muitos pereçerom. Esta traz morte de inferno como diz ssam Lucas do rriquo a quem
demãdaua Sam Lazaro esmola ssepultado he no inferno. Os rremedios cõtra a gula ssom estes: O
primeiro usar muitas vezes e cada dia dos manjares spirituaees, assy como pregaçõees e boos
exenplos e coussas santas. Segũdo diz Sam Matheus, nõ uiue soomente omẽ no pam, mas na
palaura que ssay da boca de Deus. O ssegũdo rremedio he pensar senpre na morte e como esta
carne en que uiuemos ha de durar pouco. E diz ssam Geronimo: O que pensa como ha de morrer,
ligeiramẽte menospreça todalas cousas deste mũdo. Ho terçeiro rremedio he pensar na çeea e no
mãjar da gloria que Deus ha de dar aos boos despois desta uida. E desta ceea dezia Sam Lucas:
huũ omen fez hũa grande ceea e chamou muitos. Ho omẽ he Jhesu Christo e a ceea he ho sseu
corpo e a gloria que dara aos boos. O quarto rremedio he rrecordarsse da fame que Jhesu Christo
sofreo e acordarsse de seus pobres, nos quaees elle padece fame e sede, ssegũdo o Euangelho:
ouue fame e destesme a beber. E em gula mais he de cõsiderar ho deleyte e a cobijça desordenada
do comer e beber uiandas e manjares. Ca alguũ pode comer manjares muy preciosos e nõ pecar
em este pecado e outro comer manjares de pouco valor e pecar.
Titolo .xxxvj. da yra.
O ssexto pecado he yra. Segũdo diz ssanto Agostinho, yra he cobijça de se vingar.
Segũdo diz Casidoro, yra he mouimẽto de coraçõ mouido a pena. A yra ha o seu ser ẽ duas
maneiras: ha huũa he natureza e a outra he de costume. E quando naturalmẽte a yra he payxon
do omẽ, entõçes nõ he pecado, antes he pena daquele que he yrado ssegũdo a calidade de sua
natura. E quãdo a yra desordenada ao homẽ quãto a Deus e quãto a sseu proximo, querẽdo por
ssy tomar vingança, a qual non deue tomar per si, mas demandala a Deus ou a juiz que esta en
logar, entõ he pecado mortal. Deus põee tres pecados açerca do pecado da yra ẽ aquele que dise:
Quẽ ouuer yra cõtra seu hirmão sera culpado en juizo. E quẽ disser rracha, que quer dizer vãao
e vãydade ou sen çelebro, culpado sera en cõçelho. E o que disser louco ssera culpado na pena do
inferno. E estes tres graaos, assy como creçe a culpa, assy creçe a pena dela. Ca o primeiro grao
que foy yra sem palaura e assy foy culpado per juizo. Ho ofẽssyua e por ysso foy culpado em
cõçelho. O terçeiro foy yra con palaura de cõtumelia e enjuria e por ysso foy cõdenado pella pena
do inferno. E ssegundo diz ssanto Agostinho, no primeyro que yra ssoomẽte, no segũdo foy yra
e voz, no terçeiro yra e declaraçõ de sua sentença. E diz ssam Gregoryo que o juizo he conhecido
da ygreja, ho concelho he definçon e a ssentẽça pena do inferno he o rrecucio da ssentẽça. Da
yra naçem sseys fylhas e ella tem este titollo: nula fugit yra mea mens dun feruet in yra. Quando
em yra me esqueẽto, con yra me leua nehuũ veendo. A primeira filha he rrixa, cõtẽda, e esta
he atreuida para vingar a ẽjuria da vontade. E ho titolo he este: Sepius in mites fatio perjura lites.
Aos boos sen cõtenda com preitos e baralhas e os trago a minha tenda. A ssegũda he clamor, que
he dar braados e fazer rruydo e alçar a uoz en uituperio, por que o rrancor que tem no coraçõ
venha a orelhas daquele que tem a yra. O sseu titolo he este: Pacem corrũpo silencia clamor
rrũpo. Ha paz eu a corronpo com braados e o calar rronpo. A terçeira he indinaçom, que he
despreçamẽto e menospreço. E esta he vontade de se vingar per obra de força fazẽdo nojo e
dapno aaquele de que ha yra. O seu titolo he este: hec nõ dignatur quod linga venina loquatur. Esta
nõ nos leixa falar palauras de caridade. A quarta he blasffemia, que he vontade de sse vingar por
dizer doestos a Deus e aos ssantos. O seu titolo he este: Morem seruo meũ cũ male dico Deũ.
A Deus e aos ssantos doestar ysto soyo acostumar. A quinta he cõtumelia, a qual he quando
alguũ sse quer vingar por doestos de males. E o sseu titolo he este: Irata mente dum mutor
mordeo dente. Quando con sanha me ssoyo mouer, meu costume he de morder. A sexta he
omecido. Esta quando nõ he contẽte de uingarse pelas outras maneiras, mais quer quitar a uida
aaquelle de quem ha a yra. E ho sseu titolo he este: Cum yra uero homicidiũ facere quero. Con
yra e pẽsar senpre cobijço matar. Contra ha yra ha estes rremedios: O primeiro gardar silencio,
callar e nom falar. E por ysto diz Salamon: quando faleçer a lingoa, matarsea o fogo. E asi como
do ferro e da pedra, que ssom dous corpos, fferindo huũ com outro ssaay fogo, e assy das
palauras asperas e duras dos homeẽs ssaay ira. Por esto disse ssalamon em os Proverbios: ha
rreposta booa quebranta a sanha, a palaura dura moue contẽda. O segũdo rremedio he pẽsar na
payxom de Jhesu Christo, dõde diz San Gregorio que, se a payxõ de Christo he rreduzida a
memoria, nõ ha hy cousa por maa que seja que nõ seja ssofrida.
Titolo .xxxvij. do pecado da açidia.
O septimo pecado he açidia. E açidia he deixarsse homẽ quãto a alma do boo uso e
exerçiçio boo e a vondade de vertudes. Ou ẽ outra maneira, açidia he desconfiar homen de todas
suas forças propias e da ajuda de Deus por conprir e fazer as cousas grãdes e booas e de vertude. E
diz Santo Thomas que, segũdo Damaçeno, açidia he huũa tristeza que agraua ho coraçom do
homen em maneyra que lhe nom apraz de fazer coussa alguũa. E este pecado tem dous nomes,
conuẽ a saber: tristeza e açydia. E a rrezom destes dous nomes he esta: por que em este pecado
he apartarse homen do ben spiritual, o qual estima e pensa seer graue, assy como jejũar e orar e
fazer outros beẽs semelhauees. E segũdo esta, he dita tristeza. Outrossy em este pecado he
tornarse homẽ a creatura, assy como ao folgazam que pensa que he ligeira e nom he graue. E
ssegũdo esta, he dita açidia. E este pecado, quando he dito tristeza, he contrayro a alegria
spiritual que he no exerçiçio e usança das cousas spirituaees. E quando he dita acidia, he contrayra
aa vertude da forteleza que en começar e fazer as cousas grandes e sofrer as adverssydades. Acidia
he dita de acideo, que quer dizer auer homẽ angustia no coraçon e seer costrangido de nojo, por
que a alma por ysto ha nojo e angustia de toda cousa spiritual. E segundo diz Sam Gregorio, ha
acidia tem sete filhas e ella e cada huũa delas tem seu titolo. O ditado sseu he: Tristicia gero nil
preter tedeo quero. Tristeza he meu geerar nojos senpre buscar. A primeira he malicia, que
ssegũdo Santo Agostinho he vontade de pensar mal e poeer aseitanças ou de enpeecer a alguũs.
Esta he quando alguũ faz enjuria a outro, emtonces toma sanha e yra cõtra elle. E depois da yra
rrecebe tristeza e desta vem a malicia. E o seu titollo he este: Solicita cura quero senper nocitura.
Este he meu cuidado: enpeecer e senpre dapnar. A segũda filha he desperaçom. Ca a desperãça e
confiança dos demeritos e pecados madre he de desesperança dos galardõees. Ca o que desespera
nũca sera perdoado dos malles que fez nõ espera aver galardõ de penitẽcia nẽ de bem que faça.
E desto naçe tristeza outra vez. E o sseu titolo he este: Heu quia despero spe sine senper ero. Pois
que desespero, esperança nũca espero. A terceira he pusilaminitas, que quer dizer fraqueza de
coraçom. E esta naçe da desconfiança que vem de pẽsamẽto da enfermidade propia. E o seu
titolo he este: Nil posum careo frusta vigore. Pois nõ poso bem auer, mynha força hey de perder. A
quarta he rrancor, que he odio e malquerẽça enuegidade de longo tẽpo. E assy como da caridade
ssom booas obras, das quaees he a cõfirmaçom da caridade, assy da yra he açidia e da açidya he
yra longa que dura muito tẽpo. E o ditado deste rrancor he este: Siquis me ledit nũquam de
mẽte rrecedit. Se alguũ me dana, nũca perco a ssanha. A quinta he torpor, que he huũa
preguiça açidia dos mandamẽtos de Deus, a qual estorua omẽ que non cũpra os mandamẽtos
da ley que Deus mandou. E o sseu titolo he este: Nec michi uirtus amor est nec cura salutis. Nom
he amor de vertude nẽ cuydado de saude. A ssexta he euagatio mentis, que he huũa pregyça de
coraçom açidia das coussas que nom sson onestas. E esta tanben he em todolos outros pecados
como em açidia. O sseu titolo he este: Quos scio tristari fatio quoque mente vagari. Aos que vejo
em tristeza, em vontade ponho preguiça. A sseptima he timor mentis, que he temor da võtade ou
do coraçon, o qual quita ao homẽ bem fazer. O seu titolo he este: Interius mẽte facit tacitus ista
timẽtem. Eu ssoo poderosso da uõtade fazer temeroso. E açidia propiamẽte he quando homẽ
uiue contra sua vontade ou pode bem fazer e nom faz e he huũa tristeza que agraua e assy
abayxar o coraçon e a uõtade do homẽ que nom pode fazer coussa, assy que todalas cousas que
faz ssom frias. Porende ha açidia traz nojo ao omẽ de bem obrar e he cõtrayra aa carydade. Ca
assy como a caridade sse enardece e ha prazer em as coussas de Deus, assy a açidia se rrefrea e ha
trysteza e desprazer dos beẽs spirituaaes que ssom de Deus. E da acidia nacẽ muytos males. O
primeiro menospreçamẽto dos mandamentos de Deus. E por ysto disse Deus a noso padre Adã:
No suor da tua cara comeras o teu pam. O ssegũdo que ho ouciosso he maldito. E por ysto noso
señor Jhesu Christo maldise a figura que leua folhas e nõ fructo. O terceiro que desacorda em
todalas creaturas. Ca ho sol e a lua fazem seu curso cada dia e os homeẽs e as plantas dam seus
fructos a seus tenpos deuidos e as animalias uiuem per sua industria e sabedoria que lhes deu a
natura. Ca aynda a formiga, que he pequena, achega no veraão pera que coma ẽ ho jnuerno. E o
que he ouciosso nõ faz cousa algũa daquelas que lhe perteçesse, assy como auga estando queda
sse corronpe e ho fferro sse ourineçe e sse come antre ssy, assy o omen ouçioso he corronpido de
pecados e ho corpo e a alma destruydos.
Titolo .xxxviij. como dos sete pecados sobre ditos naçem outros muytos.
Segundo as cousas ssuso ditas, se pode rrecolegir como os pecados mortaees som sete,
cõuẽ a ssaber: soberba, auariçia, luxuria, inueja, gula, yra, açidia. E de cada huũa destas naçem
outras muytas. Premeiramẽte da soberba, segũdo sse segue.
Soberba.
Inobediencia, vaã gloria, contenda, iatancia, ypocrissya, pertinacia, discordia, presunçom.
Auaricia.
ffurto, rrapina, usura, simonia, mentira, perjuro, engano.
Luxuria.
Ceguidade, mal pensar, incõstamcia, amor do mũdo, precipitatio, aborreçer a Deus,
desperaçom.
Inuidia.
Malquerẽça, alegria do mal de outro, murmuraçom, tristeza do bem de outro, dizer mal.
Gula.
Gargãtuyçe, enbotamẽto, desejo, bebediçe, palrraria, alegria vãa.
Ira.
Ira e contẽda, clamor e braados, despreçamẽto, injuria, omeçida, blasffemea.
Acidia.
Acidia, desperaçom, ffraqueza de coraçom, rrancor, preguiça, temor da vontade, uariaçom
do coraçom.
Destes pecados, asi dos principaees como dos que delles decendem, dito he de cada huũ
en seu lugar, pero por que ha hy duas maneiras de pecar, conuem a saber fazendo omẽ o que nõ
deue, porẽ diz aqui de cada huũa destas maneiras.
Titolo .xxxix. como peca omẽ em fazer o que nõ deue e quaees ssom os pecados de
coraçom.
Fazendo omen o que non deue, peca em tres maneiras: por o coraçõ, per a boca, per obra.
Os pecados do coraçon som estes: penssamento, delectaçom, desejo maao, uontade peruersa,
duuidar na ffe, non auer deuaçom, presunçom, desperaçom, temor, nom querer seer humilde, amor
maao. Sospeitar mal, inueja, yra, odio, alegrarsse con o mal de seu proximo, menospreçar os
pobres, grã afeiçam com os parẽtes carnaees, alegria vãa do mũdo, tristeza, nõ auer paciẽcia,
auaricia, soberba, auer nojo do bem, acidia, nõ seer firme no ben, doerse por que nom fez mais
mal, ypocrissya, amor de fazer prazer, cobijça de beẽs temporaees, vaã gloria dos beẽs que ouue
naturalmẽte ou per booa vẽtura ou per graça, vyngança dos amigos pobres.
Titolo .xl. do pecado da boca.
Hos pecados da boca som estes: jurar ffalsso, jurar muitas vezes, blasfamar, tomar o nome
de Deus ẽ vaão, cõtradizer, ẽpunar a verdade, dizer as oras nõ cõ aquela rreuerẽça e deuaçõ
que sse deuẽ dizer, detrair, que he dizer mal doutro, dizer escarneos, mẽtir, dizer vituperio,
maldizer, defamar, cõtenda, ameaça, contradizer caridade, amor e amorijo, semear discordia e
descobrir secreto, dizer ffalso testemunho, dar maao cõselho, escarneçer, contradizer ha
obediẽcia, prouocar ao proximo a sanha, reprehẽder o mal de que poderia ser reprehẽdido,
ffalar cousas vãas, falar muito, falar cousas loucas, dizer palauras ouçiossas superfluas, dar grãdes
braados, rrisos vaãos, dizer cousas torpes, ffalar cousas de luxuria, cantar cãtares desonestos nos
cantos da ygreja, cãtalos ante por vaã gloria que nõ por seruiço de Deus, murmurar, seer auogado
em preytos cõtra justiça.
Titolo .xlj. dos pecados da obra.
Hos pecados que se fazem pella obra son estes: gulla, luxuria, bebediçe, sacrilegio,
simonia, lançar sortes, nom gardar as festas, quebrar os votos, desuluçõ no ofiçio deuinal, dar mao
exẽplo per que outros se escãdalizẽ, fazer pecar a outro, dapnar a seu proximo ẽ a pesoa e ẽ
os beẽs ẽ a fama, furtar, rroubar, dar a ganho, ẽganar, jurar, vender a justiça, lançar peitas,
escuytar as cousas maas, dar algo aos julgares, nõ se dar homẽ asi mesmo as cousas que som
necesarias e tomar homẽ as que son superfluas, auer costume de pecar, tornar muitas vezes em
huũ pecado, fingir o que nõ he, teer ofiçio ao qual nõ he pertẽçẽte, o qual nom se pode fazer
sen pecado, baylar, dãçar, falar cousas nouas, reuelar cõtra os mayores, agrauar e fazer mal aos
menores, pecar ẽ qual quer dos çinquo sentidos, que som veer, ouuir, cheirar, tocar e gostar, fazer
alguũ pecado em as circũstãçias que agrauã mais, que son tẽpo, logar, maneira, numero, que
he muitas vezes persooa, tardãça, sabedoria e ydade ante que seja tẽtado a pecar.
Titolo .xlij. dos pecados que se fazen deixãdo de fazer o que se deue fazer.
A segũda maneira de pecar he de omisson, que he deyxar omẽ de fazer as cousas que
deue fazer. E os pecados que comete son estes: nõ pẽsar ẽ Dios, non o temer, nõ o amar, nõ lhe
dar graças dos beẽs que lhe fez, nom cõtar as obras que faz a Deus, nõ se doer dos pecados como
deue, nõ se aparelhar a rreçeber graças, nõ usar da graça rreçebida nẽ gardala, nõ se tornar a
Deus, nõ comformar sua võtade cõ a võtade de Deus e nõ ẽtender açerqua de dizer oraçõ, deyxar
de dizer as oraçõees que he obrygado por voto ou mãdamẽto ou ofiçio que tem, menospreçar a
ygreja, fogir das pregações, non rresestir as tẽtaçõees, nõ se cõfesar, non tomar o corpo de Deus
ao menos huũa vez no ano, nõ honrrar a seu padre nẽ a su madre, nom conheçer a ssy mesmo e
rreprehender ssua conciẽcia, menospreçar e nõ cõprir as penitẽçias que lhe som dadas, non fazer
logo as cousas que a de fazer e alongalas, non se gozar dos beẽs de seu proximo, non se doer de
seus males, non perdoar as enjurias, nõ gardar a ffe e prometimẽto a seu proximo, nõ lhe
agradeçer e rremunerar os beẽs que lhe fezer, non correger nẽ rreprender aos que fazẽ mal,
non amãsar e quitar as contẽdas, non ensinar aos que non sabem, non consolar aos atribulados,
non obedesçer aos amostamẽtos boos.
Titolo .xliij. das circũstãçias dos pecados.
Has circũstãcias dos pecados agrauam o deleyte ou pecado. E as circũstãçias som oyto,
as quaees se cõtem ẽ estes versos: Quis, quid, ubi, per quos, quociens, cur, quomodo, quãdo,
quilibet obseruet anime medicamina dãdo, que quer dizer: quem, que, dõde, por quaees, quantas
vezes, por que, en que maneira e quãdo. Estas cousas deue gardar qual quer que ha de dar saude e
mezinha aa sua alma. Quis, quẽ he o que pecou; quid, que pecado cometeo; ubi, hõde foy
cometido o pecado; per quos, quaees forom mesajeiros induzidores do pecado; quociens, quãtas
vezes cometeo o pecado; cur, por qual entençõ o fez; quomodo, en que maneira; quãdo, em que
dia, ẽ que tenpo.
Agora conuẽ declarar cada huũa destas partes. E quãto aa primeira, que he quis, que
quer dizer quẽ he o que cometeo o pecado, e he de considerar a pessoa, se he omẽ ou molher, e
se omẽ se nõ mãçebo ou uelho, lidimo ou seruo, nobre e de pouco estado, se he constituido em
dignidade ou em officio eclesiastico, secular ou se he priuado que non ten oficio nehuũ, se he
discreto ou louco, sse he auisado ou ssabedor en os negocios do mũdo, ou sinplez ou ygnorãte,
solto ou casado, leigo ou clerigo, secular ou rreligiosso, letrado ou non letrado, laurador ou
estalajadeiro, peliteiro ou outro ofecial, ou mercador ou conpanheyro ou non conpanheiro, se he
homẽ oucioso ou diligẽte, christãao ou judeu, hereje ou pagaão, se ha contriçon ou se arrepẽde
ou o faz por simulaçõ, se he molher, se he uirgẽ ou corruta, veuua ou molher de mũdo que se da
a todos, casada ou solteira, se he seglar ou rrelegiosa, mãceba ou velha, de grande estado ou
pequeno. Quãto ao segũdo, que diz quid, quer dizer que pecado cometeo, se cometeo pecado de
soberba, de ydolatria, omeçido ou outro dos pecados mortaees, ou se quebrou os mãdamẽtos de
Deus ou alguũ deles, se o pecado he mortal ou uenial, se he muy ffeo ou medeano, se he
prinçipal ou açesorio, manifesto ou ẽcuberto, de pouco tempo ou longo tempo que feça. Quãto ao
terçeiro, ubi, que quer dizer ẽ que logar sacro ou ẽ outro logar, ẽ casa ou fora de casa, ou ẽ
praça ou fora della, na ygreja ou fora della, em casa de ssenhor alguũ de seu padre. Quãto ao
quarto, per quos, que quer dizer por qual, quaees forõ os medeaneiros, ou mesajeiros, ou
ẽduzidores, ou fauorauees pera que o pecado fose cometido, por quaees e cõtra quaees foy
cometydo. Quãto ao quinto, quociens, que quer dizer quãtas vezes, per quãtas vezes pecou e
quãtas vezes tornou a dobrar ẽ pecado, quãtas cometeo soberba, auaricia, luxuria e todollos
outros pecados mortaees, e contra quãtos e quãtas molheres conheceo, e quãtas vezes sse
ẽbebedou, e quãtas palauras disse ẽjuriossas, e cõtra quẽ e quãtas vezes, e asi de todolos outros
pecados. Quãto ao sexto, cur, que quer dizer por que, con qual entẽçon foy cometido o pecado, se
o fez ante que lhe uiese tẽtaçõ ou despois, ou nõ o rresestio, ou nõ podese de seu grado ou per
força, sse foy cõdiçionalis ou sen cõdiçõ, se per cobijça ou por pobreza, por maneira de jogo ou cõ
uontade de fazer mal. Quãto ao septimo, quomodo, que quer dizer em que maneira, desta maneira
se foy em fazer ou ẽ padescer, aparelhar obras, pẽsar, falar encubertamẽte ou descobrindo
secreto, se for a parte ou se manifestamẽte, e por que outro nõ cõfiaua delle, se cometeo dando
dinheiro, ou ameaçãdo, ou rrogando, sse mudou as uestiduras, o abito, ou fingio seer outro do que
era. Quãto ao octauo, quãdo, que quer dizer quãdo, se foy ẽ dias de pascoas, ou festas, ou
domingos, ou outros dias, se ẽ tempo despois de paz feyta, ou rreformada, ou ante depois de
penitẽçia ou ante. E breuemẽte e estas son as çircũstançias de todolos pecados em geeral, pero
mais largamente se tractara no sacramẽto da penitẽçia nas pergũtas que o confesor deue fazer
de cada pecado e as çircũstãçias delle em espeçial.
Titolo .xliiij. das vertudes.
Tratado e dito dos pecados por quãto ha natura humana he fraca e inclinada a pecar e nõ
rresestir ha sua maliçia e as tẽtaçõees do ẽmygo da humanal linhagẽ, ha mester de se armar de
vertudes per que posa rresestir aos males. Porẽde aqui se trautara das vertudes. Primeiramẽte
que cousa he vertude ẽ jeeral e quãtas maneiras sõ de vertude, depois ẽ espeçial de cada
vertude.
Titolo .xlv. que cousa he vertude.
Segũdo diz Santo Agostinho, vertude he boa calydade da uõtade pella qual omẽ bẽ uiue
e nehuũ nom usa mal, pella qual soo Deus obra no omẽ. E esta definçõ he dada en cõparaçom a
Deus que da ao omẽ uertude. Ou ẽ outra maneira segũdo o mesmo ssanto Agostinho, vertude
he auitaçõ da vontade bem estabeleçida e ordenada. E esta definçõ he quãto ao subiecto ẽ que he
a vertude. Segũdo o philosofo, vertude he huũa habitaçõ volũtaria na ẽtẽçõ e quãto a nos
acabase per rrezom segũdo que for sabedor o determinara. E ysto he quãto ao feito açerqua da
qual esta he a vertude. E ẽ outra maneira diz o philosofo: uertude he desposiçã e ordenaçõ
acabada e muy muito bẽ. E esto se diz quãto a fim da uertude. ssanto Ysidoro: vertude he habito
e despossyçon da natura, seruiço da deujndade, homrra do omẽ, merito e galardõ da uida
perdurauel, segũdo se en thimologia, vertude quer dizer vertude intus, que quer dizer força de
dẽtro, ou uir estatus, que quer dizer estado de varom, ou uirũ tuẽs, que quer dizer que defende
e goarda ao omẽ de pecados.
Titolo .xlvj. quãtas maneiras son de vertude.
Duas maneiras son de vertude: huũas vertudes ha hy que chamã theologaes, que quer
dizer que tãgen aos costumes e a uida do omẽ. E dizẽse cardinales de cardine, que he o
couçinho da porta, por que, assy como a porta sse abre e çerra naquele cardine, assy a uida do
omẽ se rrege e gouerna per estas vertudes. E aynda lhes chaman politicas por que fazẽ ao omẽ
polido e ordenado na uida do mũdo. Dizẽsse humanas por que pello estudo do omẽ se ganhon
e se aprendẽ e por que as vertudes de theologija a alma en a qual esta a ymagẽ de Deus se
enderẽça e despõee ao cryador que o fez. E estas tres: ffe, esperãça e caridade. E por as uertudes
cardinales se ẽdereça e hordena e rregra ho omen a suas forças pera as cousas do mũdo e aynda
a Deus. E estas som quoatro: prudençia, fforteleza, tenperança, justiça. Pellas tres primeiras ho
omen se despõee aas cousas que perteçen a Deus. E elle anima por contenplaçom he chamada a
presença da santa trindade por tres apropossyçõees que son dadas aas tres pessoas de Deus. A ffe
enderẽça ao muy alto en verdade que he sobre todas as cousas creẽdo e cõsentindo. A esperãça
enderẽça ao muy alto cõtẽplando e esperando. A caridade enderẽça ao grande bem desejando e
amando. A ffe he açerqua da vertude. A esperança deu arduo e muy grande. A caridade açerca do
bem. Pella ffe he Deus conheçido, assy como o que he verdade. Per ha esperança he auido assy
como perdurauel e sem fim. Por caridade he amado assy como vondade. E per as quatro
postumeiras se despõee e ordena omẽ as cousas que tãgẽ ao proximo e se enforma em boas
obras e se arma cõtra os pecados. Pella prudençia escolhe omẽ os beẽs. Por a forteleza sofre as
averssydades e males. Pella tẽperãça usa das cousas cõuinhauees. Pela justiça destrebue e da a
cada huũ o seu. E a prudẽçia perteeçe o que pode enpeçer e dapnar a tẽperãça nõ presumir o
que nõ pode, aa forteleza faz o que pode, aa justiça querer mais. E segũdo o que suso he dito,
todas as vertudes, assy theologaees como cardinaees, ssom sete, comuẽ a saber: ffe, esperança,
caridade, prudençia, tenperãça, forteleza, justiça. E conuẽ dizer de cada huũa das vertudes en
espeçial. E primeiramẽte das theologaees que som tres: ffe, esperança, caridade. Primeiramẽte
da ffe.
Titolo .xlvij. da fe.
Fe he sustancia das cousas que esperamos, argumẽto das cousas que aparecem. E dizese
sustãçia, que quer dizer fũdamẽto que susten ho edeficio spiritual, que he a graça e a gloria. Ca
a fe faz que as cousas que esperamos estem en nos por a gloria. Ou dizese que ha fe he
fũdamẽto de graça e de gloria, por que ella he a premeira habitaçom e começo das vertudes.
Dizese argumẽto, que he arguens mẽtem, que quer dizer ensynar a uontade, arguere he
demostrar ou enssynar, por que a fe demostra e alomea o ẽtẽdimẽto a creer as cousas que nom
apareçẽ e dizesse das cousas que nõ apareçẽ por que a ffe per ssua luz e vertude manifesta e
declara e amostra as coussas que nõ aparecem, assy as passadas como por vijr.
Titolo .xlviij. quãtas coussas pertecem a perfeiçom da ffe.
Sete coussas pertecen a perfeyçon da ffe. A primeira he que sse esforce na verdade, assy
como fez Moyses, que sse negou seer fylho da filha delrrey farao e quis mais seer afregido e
padescer com o pouoo de Deus, que nom auer liberdade e gozar de pecado tẽporal. A segunda
que sseja formada em caridade como em ssanta Maria Madalena, a qual foy salua e perdoada de
pecados per a gram fe. E assy se diz no Euãgelho que lhe forõ perdoados muitos pecados por que
ela muito amou, o qual amor era caridade. A terceira que seja muy seruida da deuaçom, assy como
foy a ffe da molher aa qual disse nosso ssenhor Jhesu Christo: Molher, grande he a tua ffe. A
quarta que seja prouada per boas obras, assy como foy a ffe de Cornelio Centurio, do qual sse lee
en os Actos dos Apostolos. A quinta que sseja firme per forteleza, assy como a ffe de ssanto
Esteuom e de ssan Lourẽço e dos outros marteres. Ca pela ffe facti sunt fortes in belo, que quer
dizer que foron fortes na batalha. A ssexta que sseja decorada e ordenada per obediençia como foy
a de Abraan, que foy obediente de sacrificar que era unico e soo a elle. A septima que seja sojebta
e sometida per humildade, assy como foy a da virgem Maria, que disse: Ecce ançilla domini, eu
serua sou do ssenhor, faça segũdo a sua palaura. Outrossy a ffe he huũa, asy nas coussas
presentes como nas que estan por vijr, aynda que mais craramẽte seja nas que perteçen a Jhesu
Christo que nas coussas que forom ante de seu vijmẽto, assy como a ley noua he mais clara que a
ley uelha. Ca o que creemos, cremolo por que acõteçeo ja em Jhesu Christo. Os patriarchas da ley
uelha cryan que auiam de vijr e assy que todas as coussas que elles esperauam vijr nos creemolas
por que ja passarõ, saluo quoatro coussas e quatro artijgos, os quaees estam por vijr. O primeiro
que todolos mortos ham de rresuçitar. O ssegũdo que hã dauer juizo em fim do mũdo. O
terçeiro que os boos aueram galardom. O quarto que os maaos aueram pena.
Titolo .xlix. quãtos beẽs faz a ffe.
Muitos beẽs faz a fe no homẽ. O primeiro saluao, assy como foy dito a Madalena: a tua
fe te fez salua. O ssegũdo pura e alinpa a uõtade, assy como se lee nos Actos dos Apostolos:
pella ffe forõ purificados e alinpados os coraçõees delles. Ho terçeiro que peleja cõtra o mũdo
como disse ssam Paulo: os ssantos per a ffe uẽçerom os rregnos. Ho quarto enpetra e acalça as
coussas que pede, assy como disse Jhesu Christo aa molher: grande he a tua ffe, outrogado e feito
te sseja como tu queres. Ho quinto de perseuerãça e cõtinuaçõ de ben, assy como disse o apostolo:
tu esta e persseuera em tua ffe, menospreça as coussas temporaees, assy como a fe de Moyses, que
negou seer filho da filha delrrey e assy menospreçou as cousas tẽporaees. Ho ssexto que faz ao
homẽ seer justo, donde diz o apostollo: Abraam creyo a Deus e foylhe rreputado e contado a
justiça. Ho septimo que faz ao homẽ seer bem auẽturado e ssanto, donde Jhesu Christo diz:
Thomas que uiste creeste. Bem auenturados serõ os que me nõ uirom e me crerom.
Titolo .l. da esperança que coussa he.
Esperança. Esta vertude esperar omẽ çertamente a ben auẽturãça por vijr que desçende
da graça de Deus e dos meriçimẽtos propios. Diz aqui esperança da bem auenturãça pella graça
de Deus e por nossos mereçimẽtos, por que as nossas obras nom ssom merytorias se nom da
graça de Deus e ssem meriçimẽto esperar algũa coussa nõ he verdadeira esperança, ãte he
presunçom. E em esta definçom se determina o mouimẽto da esperãça e nom sua vertude. Mas a
defimçom desta vertude sse diz em esta maneira: Speramça he esforço ou audaçia ou ousadia da
uõtade conçebida da largueza de Deus de aver a uida perdurauel per boos mereçimẽtos. Antre ffe
e esperança he deferẽça, ca a ffe he das coussas pasadas e das por vijr, ha esperãça he tam
soomẽte das que estam por vijr. Concordã en huũa coussa, ca assy a ffe como a esperança a
çertidõee das cousas inuisibees e que nom apareçem.
Titolo .li. quãtos ssom os proueitos da esperança.
A esperança aproueita ẽ muitas maneiras. A primeyra que liura de trebulaçõ ssegũdo diz
o propheta no psalmo: In te sperauerũt patres mei sperauerũt, et lyberasti eos. Em ty esperarõ os
nossos padres, ouuerõ esperãça e liurasteos. Por esta esperãça foy liurada ssanta Susana e Daniel e
outros muitos de suas tribulaçõees. A ssegũda alça a uõtade a Deus, donde diz Ysayas: o que
espera no ssenhor mudara sua forteleza. A terçeira salua ho omẽ, donde diz o propheta no
psalmo: Exaudi domine iusticiam meam qui saluos façis sperãtes in te. Tu saluas os que esperam
em ty. A quarta da e administra os beẽs temporaees, donde diz o propheta no psalmo: oculi
hominũ in te sperãt domine et tu das illis escam in tempore oportuno. Oo ssenhor, os olhos dos
omeẽs esperã em ty e tu daslhes coussas neçesarias em tempo cõuinhauel.
Tittolo .lij. da caridade.
Segũdo diz o apostolo, caridade he fim de mãdamẽto de coraçõ linpo e booa cõçiẽçia e
de ffe verdadeira e nom ficta. E diz aqui fim e entẽdese de acabamẽto e perfeiçõ de todo
mãdamẽto, podese dizer fim de termos dos mãdamẽtos, por que todas as obras que som ẽ
mãdamẽto, todas se enderẽçan aa caridade. Seguese de puro coraçõ, que quer dizer de
entẽdimẽto limpo, ca quãdo omẽ mais ama. E boa quer dizer booa esperãça, o que cõçiẽcia
tẽ booa e limpa seguramẽte espera e sseguesse de ffe verdadeira nõ ficta, fficta quer dizer nõ
ssymuladamẽte, que he teer coussa na uõtade e mostrar outra de fora. E a ffe nõ deue seer fraca,
mas deue seer forte cõtra as tribulaçõees e aversidades. Huũ ssabedor que chamauon Prosper, em
huũ liuro que fez da uida cõtenplatiua, diz assy: Caridade he ssegũdo a myn pareçe vontade
firme rrecta e de todo põto quitada das cousas terreaees e presentes, ajuntada a Deus sem
apartamẽto e unidade jũta do fogo do spiritu santo e açẽdida daquele a quẽ ela se rrefere e
torna e quita de todo pecado sobre todalas cousas que ssom amadas carnalmẽte, mas alta
cobiçossa da cõtenplaçom deuinal, saude dos costumes, fim dos galardõees çelestiaees sem a qual
nom pode nehuũ conprazer a Deus, com a qual nehuũ lhe pode desprazer, chea de boos fructos,
em os que fazem penitençia da qual toda cousa de boa obra uyuera. O mestre das Sentẽças no
terçeiro liuro diz asi: Caridade he huũ amor pello qual Deus he amado per ssy mesmo e o
proximo por Deus e em Deus. Segũdo theologia, Caritas se diz cara unitas, que quer dizer
unidade amada, uel carũ Deo faciens, que quer dizer fazer ao omẽ seer amado de Deus.
Titolo .liij. quãtos proueitos se seguem da caridade.
Muitos proueitos se seguem da caridade. Primeyramẽte quita os pecados como forõ
perdoados aa Madanela de quẽ foy dito: Dimissa sunt ei pecata multa quem dilexit multũ.
Muitos pecados lhe forom perdoados por que muito amou. A segunda cõserua e garda a ley, donde
diz o apostolo: quẽ ama a seu proximo cõprio a ley. A terçeira ajũta ho omẽ con Deus e
procurase por Sam Joham: O que esta em caridade em Deus permaneçe e Deus em elle. A quarta
honrra e ennobreçe a uõtade e o coraçom de vertudes, donde diz o apostolo: Caridade paçiẽte he
benigna, etc. A quinta traz perfeiçõ ssegũdo diz o apostolo falando da caridade: aynda outro
caminho mais exçelẽte uos mostrou que he a caridade. A sexta da gloria. Sam Joham no
Euãgelho: O que a myn ama, ho meu padre ho amara e vinremos a elle e faremos nossa morada
açerca delle. E ssem a caridade nehuũ bem que sseja feito nõ aproueita, ssegũdo diz o apostolo:
Se eu falase con as lingoas dos homeẽs e dos anjos e fosse propheta e ssoubesse todolos secretos
e todalas sciẽçias e ouuese tam gram ffe que podese trespasar os mõtes e se dese todallas minhas
rriquezas aos pobres e desse meu corpo ao fogo e nõ ouuesse caridade, nõ me aproueitaria cousa
nehuũa. E caridade he auga de que disse Jhesu Christo no Euãgelho: quẽ beber desta auga que
lhe eu darey nũca auera sede.
Titolo .liiij. dos sinaees da caridade.
As cousas que mostram ao homẽ caridade e amor con seu proximo son estas: ho amigo
ouuir de boa mẽte a seu amigo, de boa uõtade ffala dele muitas uezes e pẽsa nele sẽ nojo e
obedeçe o corpo e todas suas cousas põee por elle, goardase de lhe fazer ofẽssa e ẽjuria, e sse o
vee anojado, alegrao e rreduzeo a prazer, gozasse com seu bem e dooese de seu mal, ha prazer cõ
sua presença e dooesse de sua ausençia, procura por trazer a outro a sua amijstança, os dõees e
cousas que delle rreçebe nom as da a outro, de booa mẽte rreçebe seus cõselhos e pedelhe as
cousas que lhe aprazem con grãde feuza de ffe.
Titolo .lv. da ordem que sse deue teer na caridade e como deuemos amar aos enmijgos.
Diz ssanto Agostinho que a ordẽ de caridade he esta: primeiramẽte deuemos amar a nos,
e dende o que he sobre nos que he Deus, e depois o que nos somos que deuemos amar a nos, e
dende o que esta açerqua de nos que he nosso proximo. ssanto Anbrossyo diz que primeiramẽte
deuemos amar a Deus, ho ssegũdo ao padre e madre e depois aos filhos, e dẽde aos familiares,
postumeiro aos enmijgos. E segũdo esto, mais deuemos amar huũ que outro. E amar mais huũ
que outro ẽtendesse ẽ muitas maneiras .s. por mayor afeiçõ e amorio e ssegũdo esto Deus deue
ser mais amado sobre todalas cousas. E antre os homeẽs mais deuẽ seer amados os padres que
os filhos e mais os filhos que os parẽtes e mais os parẽtes que os estranhos. E segũdo a
afeiçam carnal, os filhos sson mais amados que os padres. Mas primeiramẽte deuẽ seer
acorridos os padres que os filhos e primeiro o pobre que o rrico. E ssegũdo suso dito he, deuemos
amar os enmiigos. E ho amor he en duas maneiras: ho primeiro he de nõ fazer mal, ho outro he de
fazer bem. E ssegundo o primeiro, ssomos obrigados de amar nossos emijgos, por que nõ lhes
deuemos procurar mal nẽ lho fazer, saluo quanto he delle expedinte ou cõuẽ ou perteçe a cousa
publica e proueito comuũ. Quãto ao segũdo, amor de bem fazer he ẽ duas maneiras: prinçipal
e nõ prinçipal. Prinçipal he querer omẽ bẽ pera seus ẽmigos e desejar que ajam beẽs
spirituaes, asi como a graça de Deus e a gloria. E segũdo esto, ssomos obrigados de amar a
nossos emmijgos. Ho amor segũdario e nõ prinçipal, que he o bem fazer, he querer e cobiçar os
beẽs temporaes pera seus emigos. E ssegũdo esto, nõ deuemos senpre amar a nossos enmijgos,
ca nõ lhes cõuẽ senpre aver beẽs tẽporaes. E ssegũdo estas cousas, deuemos amar nossos
enmijgos por que nõ lhes deuemos fazer mal nẽ dapno, ssaluo por bem da pesoa publica e
comuũ devemolos amar fazẽdolhes bem spiritual que he neçesaria a saude de sua alma, assy
como fazer oraçõ por elles nom speçial, mas geeral ou ẽ comuũ, em maneira que nõ os tiremos
das oraçõees comuũs pera lhes fazer beẽs temporaes nõ somos obrigados saluo en tempo de
neçesidade.
Titolo .lvj. das vertudes cardinaees.
Dito das vertudes theologaees ẽ geeral e de cada huũa dellas en espeçial, conuem dizer
das cardeaees que som quoatro, segũdo suso he dito: prudẽçia, tẽperança, fforteleza, justiça.
Primeiramẽte sse dira de todas ẽ geeral e depois de cada huũa em espeçial.
Titolo .lvij. como a alma sse deue ẽderençar e rregrar por estas vertudes.
Por as vertudes cardinaes ha alma sse enderẽça e rregra ẽ suas forças. Ca ha prudẽçia
enderẽça e rregra alma rraçional. A forteleza ẽderẽça a potẽçia da alma que he desprazerlhe
dos maaos fectos. A tẽperãça ẽderẽça e rregra a potẽçia dalma que cobijça o prazer e bem. A
justiça rregra e ẽderẽça todalas coussas. Segũdo o nome de justiça cõprende que nõ soomẽte
a justiça spiritual, mas a justiça das leys que he do mũdo e tẽporal ssegũdo que os homeẽs
ssom obrigados a obedeçer aos mãdamẽtos. E esta cõprende geeralmẽte todas as vertudes que
despõee ao homẽ e lhe ẽderẽçam a seu proximo, assy como ygualdade e largueza e os que
ordenã e despõee e rregrã pera ssy mesmos, assy como ha penitẽçia e ygnoçẽçia que he
arrependerse omẽ dos males feytos e non ẽpeeçer nẽ dapnar a outros, e os que ordenã e
ẽdereçam omẽ a Deus e assy como a piedade e obediẽçia. E por esto sse diz que a justiça çerca
todas as forças e nõ soomẽte he vertude espeçial mas geeral.
Titolo .lviij. da prudẽçia e quãtas partes e maneiras ssom della.
Prudẽçia ssegũdo diz Macrobio he ẽderẽçar todalas cousas que pẽsa e faz e rregra e
ordenãça de rrezõ e nõ quer nẽ faz cousa saluo dereyta e justa. Ou em outra maneira, prudẽçia
he despreçar ho mũdo e todas suas cousas que nelle ssom por cõtẽplaçõ das cousas deuinaees e
teer e ẽderẽçar todo o conheçimẽto dalma ssomẽte nas cousas deuinaees. Na prudẽçia ha
tres partes: Inteligẽçia, prudẽçia e memoria. Segundo diz Tulio, inteligençia he pella qual o
coraçon açepta e vee todalas coussas presẽtes. Prudẽçia he pella qual ho omẽ vee e cõsidera
algũa coussa que he por vijr amte que sseja fecta. Memoria he aquella pela qual ho omẽ acata e
rretem as coussas que forõ pasadas. A prouidẽçia ha de rreger e governar as outras vertudes ẽ
sseus actos e obras segũdo todas partes de philosofia, as quaees son estas: Ethica demostra e
enssyna ao homẽ os costumes quanto a ssy mesmo como deua uiuer. Ecomonica como deue
rreger e gouernar sua familia e cõpanha e sua casa. Politica ensina como deue rreger e gouernar as
çidades e os rregnos. Tres maneiras ssom de prudẽçia. A primeira he de coraçõ e despõee e
ordena as cousas presentes e pẽsa nas passadas. E destas disse Moysses en o cantico que começa
audite celi, ffalãdo do pouoo dos judeus: vtinã saperent et inteligerent ac nouisima prouiderent,
minha võtade seria que soubesem e entendesem prouesem as coussas prestumeiras que sse
entẽdẽ assy soubesen as cousas presẽtes, ẽtẽdese as cousas pasadas proueẽsse as
prostumeiras que ssom as cousas por vijr. A ssegũda maneira de prudẽcia he da boca em
tenperarse homẽ e seer modesto ẽ suas palauras. E desta dezia Salamõ nos Proverbeos: O que
he modesto e tẽperado ẽ ssuas palauras sabedor e prudẽte he. E Dauid no psalmo que começa
Domine clamaui: Señor, por gardar a minha boca. Ha terçeira maneira de prudẽçia he da obra. E
ssegũdo diz Tulio, esta prudẽçia he fogir do mal e escolher o bẽ. E dysto dezia Dauid no
psalmo que começa Benedicam dominũ: apartate do mal e faze bem.
Titolo .lix. da tẽperança e quantas partes ssom della.
Temperança ssegũdo diz Macrobio he nõ cobiçar cousa de que omẽ se posa arrepẽder
nẽ exçeder a rregra do tẽperamẽto e rrefrear a cobijça per rrezon. Em outra maneira, tẽperãça
he deixar todas as cousas que o uso do corpo rrequere en quãto a natura o pode ssofrer. Em outra
maneira, tẽperãça he nõ soomẽte deixar as cobijças terreaees, mas de todo esqueçelas. A
tẽperança tẽ tres partes: cõtẽda, abstinẽcia e modestia. Continẽcia he vertude pella qual a
cobijça do pouoo ou de ajũtamento de gente he rregida per boo governamẽto. Abstinẽcia he
uertude pella qual rrefrea homẽ a sanha que toma cõtra outro ou ha ẽcobre cõ cara alegre.
Modestia he vertude pela qual a vergõça honesta faz ao homen auer autoridade amada e firme.
Titolo .lx. da forteleza.
Forteleza he teer coraçõ forte nos prijgos, nõ temer saluo as coussas ffeas e desonestas,
fortemẽte sofrer as cousas adversas e contrairas. Ou ẽ outra maneira forteleza he vẽçer as
payxõees do coraçõ ẽ maneyra que nõ sayba tomar sanha nẽ cobjiçar cousa algũa. Ou ẽ outra
maneyra, forteleza he que senpre esta en huũ proposito e nũca sse muda. Quatro partes som de
forteleza: Grandeza, ffeuza, paciẽcia, perseuerãça. Grãdeza he pẽsar e admjnistrar grãdes e mui
altas cousas cõ ordenaçõ larga. Força he vertude pella qual ho coraçõ en si sse asesega e asenta
muito nas grandes e onestas cousas, cõçerta esperança de feuza. Paciẽcia he sofrer omẽ de
võtade e lõgamẽte as cousas muy arduas e graues per onestidade e proveito. Segũdo Santo
Thomas e Santo Agostinho, paciẽcia he pella qual cõ coraçom justo e ygoal sofremos os males
que cõ maao coraçom nom deixamos os beẽs pelos quaees acalçamos outros melhores. E desta
diz ssantiago: Ha paciencia ten obra acabada. E ssam Gregorio em huũa omelia: Ha paciencia he
raiz e goarda de todalas vertudes. Perseuerãça he vertude per a qual permaneçe omẽ firme e
perpetuamẽte na rezom bẽ cõsiderada. A forteleza se pareçe ẽ çinquo cousas: primeiramente
em acomteer as cousas arduas e gramdes como disse Dauid en ho salmo que começa in te domine:
fazede muy fortemẽte e esforçese voso coraçon. O segũdo en menosprezar as coussas terreaaes
como fez Moysem, que quis seer mays cõ o sseu pouoo afligido que chamarse filho da filha del
rrey. O terçeiro en sofrer trybulaçõees, asi como diz no salmo: en a tribulação eu chamey ao señor.
O quarto en rresestir aas tentaçõees. E asi dizya San Paulo: nehuũ avera corooa saluo o que bem
pelhegar. O quinto he seer homẽ cõtrairo aos pecados e enpunalos e pelegar contra elles. E disto
dizia Job: ha vida do homen ssobre ha terra he caualaria.
Titulo .lxj. da justiça.
Iustiça he dar a cada huũ o que he sseu. Ou em outra maneyra, justiça he ofiçio de guardar
a vida e carreyra de cada huũa das vertudes. Ou justyça he võtade firme e perpetua que da a cada
huũ o seu dereito. As partes da justiça som seis, cõuem a saber: rreligiom, piedade, graça,
vingãça, guarda e verdade. rreligiom he vertude que traz e da as coussas que som sacretas e cura
das cousas que tangem a Deus. Piedade he pella qual os homens fazẽ homrra e seruiço de bem
queremça aos parentes. Graça he pella qual o homẽ ha vontade de dar galardon e se acorda da
amistãça e hõrra que doutro rreçebeo. Vingãça he vertude pella qual o homẽ, defẽdendo e
vimgãdo a outro, lhe quita ha offemssa e injuria que lhe he fecta. Ouseruançia ou guarda he
vertude pella qual os homẽs que teem poderio e senhorio por seruiço e honrra son auidos ẽ
rreuerẽça. Verdade he vertude pella qual as cousas que som, forõ, ou seram se dizem seer
mudadas. Justiça he mayor e mais poderosa de todalas vertudes.
Titulo .lxij. como destas vertudes desçendem outras muytas.
Segũdo estas coussas ẽcyma dictas, podemos ẽtender e saber como son sete vertudes,
conuem a saber: tres theologaees, que som ffe, esperança, caridade. E quatro cardeaaes, que ssom
prudẽçia, tẽperãça, forteleza, justiça. E desta desçẽdem outras, ca das quatro cardeaes
desçendem estas que se seguẽ. Da prudẽçia desçende intelygemcia, prouidẽçia, memoria. Da
tẽperãça desçenden continẽçia, abstinençia, modestia. Da forteleza desçendem magnifiçencia,
fyuza, paçiençia, perseuerança. Da justiça deçenden rreligeon, piedade, graça, vingãça, garda e
verdade.
Virtudes theologaees: ffe, esperãça, caridade.
Virtudes cardeaees: prudençia, inteligençia, prouidençia, memoria, tenperança,
continẽçia, abstinẽcia, modestia, forteleza, magnificencia, fiuza, paçiençia, perseuerança,
justiça, rrelegion, piedade, graça, vingança, garda, verdade.
Estas dictas vertudes han estes verssos:
Spes, fides, caritas, sunt tres theologice tantum.
Sũt prudens, justtus, ac temperãcia fortis.
Sũt cardinales virtus quatuor jste.
Titolo .lxiij. das sete obras de misericordia
Por quamto diz San Gregorio, nõ abasta ao homen para se saluar e quitarsse de fazer mal e
pecados, mas conuem que faça booas obras. Porẽde dicto e trautado dos ssete pecados mortaees,
dos que o homen se deue guardar de fazer e das vertudes pellas quaees o homẽ pode rresestir aos
pecados, cõuẽ aqui dizer das sete obras de misericordia que som em bem fazer, as quaees todo
homem he obligado de ffazer en tempo de nesçecidade poendo as a fazer. E primeyramẽte se dira
que coussa he misericordia e quantas som as obras da misericordia e cada huũa dellas.
Titulo .lxiiij. que cousa he misericordia
Misericordia he doerse homẽ da cuyta e miseria de sseu proximo e christãao. E obra de
misericordia he oraçom de obra. Ca he saber que duas maneyras som doraçon. Huũa vocal que he
da boca, asy como a oraçõ que fazemos rrogãdo a Deus pedindolhe alguũa coussa. Outra he rreal
que he de obra. E esta he esmola. E esta oraçom de obra som as obras de missericordia ou alguũa
dellas. E asi como as oras canonicas da ygreja som .vij., asi as obras de misericordya som sete
segũdo adiãte sse dira.
Titulo .lxv. quãtas som as obras de misericordia e quaees som.
Has obras de misericordia som sete, como quer que algũs põee quatorze, mais
rreduzẽsse a sete, ca son sete spirituaees e sete corporaees. As sete spirituaees son estas: ensinar,
conselhar, castiguar, consolar, sofrir, perdoar, rrogar.
Ha premeira he ensinar aos ynorantes. Ca deuemos ẽsynar aos sinples que nõ sabẽ ho
que fazen e nõ deuemos ser escassos de ẽsynar o que sabemos. E os perlados e os que ten curas
deuẽ ensynar a seu pouoo e a seus subditos a ffe e creença de Jhesu Christo e enformarlos en os
mandamẽtos de Deus. E em hos ssaclamemtos da sancta madre ygreja, segũdo que no começo
foy dicto. Ha segũda he aconselhar a seu proximo se o vee errar ou estar prestes pera pecar, que
parta e quite de error e se guarde de pecar. E o cõselho verdadeiro he escolher o bem e deyxar o
mal e guardarse dos prygos deste mundo que podem aqueçer. A terçeira he castigar. E
primeyramente cada huũ deue castigar a si mesmo, ca a caridade ordenada a sy mesmo deue
começar e depois coreger e castigar ao que pecar e nom por palauras asperas nẽ por odio nẽ
malqueremça, mas por caridade e por booa jrmãdade. E asy ho disse Jhesu Christo en ho
Evãgelho: Se pecar en ty teu jrmãao, coregeo e castigo antre ty e elle mesmo soo. E asy todo
christãao deue coreger a seu proximo segundo caridade e jrmandade. E certas pessoas som que de
neçeçidade deuem correger e castigar, asi como o bispo a seus subditus e ho rreytor a seus
parrocheanos, el rrey a sua gẽte, o juiz a sua prouinçia, o padre a seus filhos, ho marido a sua
molher, o proue a sustançia, ho rrico a seus familiares, e alguũs dizẽ que vizinho a seu vizinho e
o parẽte a seuus parentes. Como quer que estes cada huũ correge segũdo ho poder que tem. A
quarta he consolar. Todo christaão boo deue cõsolar a seu proximo sse vee que teẽ alguma
tribulaçon ou pobreza ou esta em alguũ grande prigo, e nõ deue escarneçer delle nen gozarse de
sua tribulaçon e afliçõ, ãte deue trabalharse de o quitar de tristeza e cuyta que tem, guardãdo o que
diz o propheta no salmo que começa Deus vlcionũ: segũdo a multidon das minhas doores, en o
meu coraçon as tuas consolaçõees alegrarõ a minha alma. E asi cada huũ deue sosteer e cõsolar e
ajudar a seu proximo quãdo estouer triste e en tribulaçon de facto e com palaura e con hobra. A
quinta he perdoar. Todo boo christaão deue perdoar a seu proximo todo rrancor, odio e
malquerẽça, injuria, offẽssa que lhe auia fecto, siguindo ho enxenplo de nosso saluador Jhesu
Christo, que nom soomẽte perdoou as injurias e desonrras e doestos que lhe forõ fectas, mas
ajnda rrogou ao padre que perdoasse aquelles que lhe auian ffecto. Ha sexta he sofrer a seu
proximo que lhe fezer mal e lhe fezer injuria e dessõrra, nem deue logo tomar ssanha contra elle,
nem toruarsse e vingarsse, mas fugir e esperar que sse emmẽde. E sse nom sse emmendar,
perdoarlhe e deyxar ha jra e ho rrẽcor e cometer e deixar ha vingança a Deus, que non quer que
mal algũ passe sen pena nen ben sen gualardon. Ha septima he rrogar. Cada hũu deue rrogar a
Deus asi por os viuos como por os mortos. E por a madre sancta jgreja que Deus ha garde e
defemda. E por os rreys e prinçipes christãaos que Deus lhes de paz e perseueramça em os seus
mandamentos. E que Deus conserue e guarde ha castidade aos virgens e rrelegyosos e cõtinentes
que prometerõ castidade, e aos casados de võdade, aas vyuuas e horphãos consolaçõees, aos
pobres rriquezas cõ que possã en este mũdo pasar, aos atribulados e aflictos ho ben que desegã. E
consolaçon aos perigrynos e caminhantes que Deus torne a suas cassas, aos que andam no mar de
porto de saude. E Deus de a todos graça e aos boos que perseuerẽ e estẽ firmes ẽ a ffe. E aos
maos que nõ pereçã nẽ se percam. Destas sete obras de misericordia spirituaes, por que melhor se
rretenhã en na memoria, ha huũ versso ẽ o qual por cada parte se entẽde huuma das dictas sete
obras de misericordia, que he este que se ssegue.
Doce, cõsule, castiga, solare, rremite, fer, ora, que quer dizer: ensinar, conselhar, consola,
perdoa, sofre, rroga, castiga.
Titulo .lxvj. das sete obras de misericordya corporaaes.
Has obras de misericordya corporaaes sõ sete, cõuẽ a saber: Visitar, dar de comer, dar de
beber, remijr, vestir, dar pasada, enterrar. Destas sete obras de misericordia se declarara adiãte
mais largamẽte. E as primeiras seis se conteen en o Evangelho que Sam Matheus escrepueo,
donde diz: Ouue fome, destesme a comer; ouue sede, destesme a beber; hospede era e
acolhestesme; nuu e cobristesme; enffermo e visitastesme; em ho carçere era e viestes a myn. E a
septima se ẽtende na estoria do Thobias, dõde diz que fazia estas seis obras de misericordia e
alen disto enterraua aos mortos que rreçebiã morte pella ley. E leesse que en o dia do juyzo noso
señor e saluador Jhesu Christo ẽ a condenaçõ dos maaos dira: Ouue fome e nom me destes de
comer; ouue sede e nõ me destes a beber. E asy de todalas outras obras de misericordia. E nõ
demãdara dos mandamẽtos nem doutra coussa, por quãto o que nõ faz as obras de misericordia,
non ha caridade. E qual quer que nom ha carydade nõ lhe aproueitara coussa nem bem que faça.
Ha primeira obra de miserycordia he visitar. Ca todo boo christaão deue visitar a seu
proximo emfermo, maiormẽte sse he proue, e nõ soomente visitar, mas darlhe fisico e mezinha se
suas rriquezas abastã a elle. E se isto nõ poder ffazer, deueo conssolar. E se aqueçer de morrer,
enterreo. Ca todos somos huuma carne humana. O que esto fezer, nõ ouuyra ho dya do juizo
aquella palaura espãtossa: Vistesme emfermo e non me visytastes.
Ha segũda obra de misericordia he dar de comer ao famynto, por a qual deuemos dar de
comer e fartar ao pobre, pero nõ lhe deuemos dar manjares delycados e deleytosos nen fazer
cõuites de grande custa, segundo que he dicto ja entre os pecados venyaees. Ca asy como os rricos
e de grande estado enferman algũuas vezes comendo manjares grossos e vijs, asy hos pobres
enfermã comẽdo mãjares deleitossos. E ho que farta ao pobre farta a Jhesu Christo, que dise:
Quando a hũu dos meus pobres fezestes obra de misericordia, a mym o fezestes. E qualquer que
en tempo de neçisydade nõ da de comer ao faminto, matao e vay contra o mandamento que diz: nõ
mataras.
A terçeira he dar de beber. E por esta se ẽtemde que todo christaão deue dar de beber ao
proue que ha mester. E nõ deuemos menosprezar ao proue nẽ dizer palauras asperas, asy como
alguũs fazẽ, que nom soomemte darlhe de comer, que deuem dar e fazerlhe esmola, mas non lhe
dam algũa e ffazẽlhe pesar e nojo quãdo lhe demandã por Deus. E o que he escasso e auarẽto
ha pesar e nojo quando lhe demãdam por Deus, e rreçebe mal ao proue e enuiao desconsolado, asy
como fez o rrico a Sam Lazaro, nõ se acordãdo que lhe deu todalas rriquezas e Deus que disse:
Vistesme que avija ssede e destesme a beber.
A quarta he rremijr. E por esta esmola e obra de misericordia deuemos e somos oblygados
rremijr e sacar de catiueiro os que estã en poderio de infiees para que ssejam fyees christaãos. Ca
rremimẽto a noso christãao, noso propio sangue rremimos, tomãdo ẽxemplo en noso saluador
Jhesu Christo que nos rremio por seu sangue preçioso do catiueiro en que estamos ẽ este mũdo
da pena perdurauel que auemos de rreçeber no inferno.
Ha quinta he vestir. Deuemos vestir ao pobre que esta nuu e padeçe frio por mingoa de
vestiduras. E aquelles que tẽ muytas vestiduras e muytos panos deuẽse acordar do mãdamẽto
de nosso señor que dise: Quẽ teuer duas sayas de a hũua ao que a nõ tẽ. No mũdo nõ a y tan
justo nẽ tan escasso como he o que soo despẽde e gasta has cousas que ha, ca muitos pobres son
ẽ mester. E tã gran pecado he non dar aos pobres as coussas que han mester, como tomar e
rroubarlhe o seu ao que ten. E ho que he escaso detem o pan dos mesteyrossos que padeçen fome e
garda e ençerra has vestiduras dos nuus. E tantos bẽes rrouba quãtos poderia dar allen dos que
han mester fazẽdo bẽ. E a noso señor Jhesu Christo cada dia se querela e diz: Vistesme nuu e
non me uestistes.
Ha sexta he dar poussada. Nos deuemos rreçeber em nossas pousadas aos proues que nom
teem cassas propias en que possam morar. E nõ deuemos consentir que os pobres esten as portas
de fora con os cãees, ca segũdo naturaleza da carne humana, deuemos auer caridade em os
pobres que som homẽs asi coma nos, ca quanto quer que o proue seja vil e feeo, fectura he de
Deus. E como quer que todos sõ oblygados de fazer esta obra de misericordia, muyto mais aos
prelados e saçerdotes, segũdo que Sam Paulo escreueo en suas epistulas. E diz Sam Jeronimo que
a cassa do clerigo deue ser cumuũa a todos por tres rrazõees. A primeyra por que elle nõ da
poussada nẽ rreçebe os proues, nõ pode amoestar bẽ aos outros que ho façã. A segũda por que
por esta obra de piedade Deus da galardõ ẽ este mũdo e no outro, dõde diz o apostolo: vssa a
obra da pyedade, ca he boo vsso do corpo. E a piedade he proueitossa a todalas cousas, ca por ella
he pormitida vida deste mũdo e do outro. A terçeira, por que Abram e Loth rreçebiã aos proues,
mereçerõ rreçeber os angeos de Deus.
Ha septima he sepultar os mortos. E todo fiel christaão he obrigado de ẽterar os proues
mortos. E se suas rriquezas abastã a lhe fazer as emsequias e hõrras a elle conuinhauees, tomando
enxemplo de Thobias, que antre todalas outras obras de misericordia que de cada dia fazia, era
esta, quando quer que achaua alguũs mortos de sua ffe ou que eram seuus proximos. E qual quer
que pode conplir todas estas obras de misericordia ou quall quer delas e nom o faz, peca e lhe
sserã demãdadas no dia do juizo muy espantauelmẽte, segũdo dicto he. Poremde os rrectores e
curas das ygrejas deuem conplir por obra e amoestar e apremer a seus parrocheanos e freigueses
que as cõplam. E para melhor saber estas obras de misericordia, auees estes verssos:
Das spirituaees: Doce, consule, castiga, solare, rremite, ffer, ora, instrue tuque tibi primum
debes misereri.
Das obras de misericordia corporaees son estes versos que se sseguem: Visito, poto, cibo,
rredimo, tego, coligo, condo, hec septẽ sunt opera quibus est dilectio vera.
Aquy começa ho segundo liuro dos sacramẽtos.
Puees que de çima he dicto e trautado dos artijgos da ffe e dos mãdamentos e dos pecados
mortaaes e das vertudes e das obras de miserycordia, aqui se dira como o saçerdote deue enformar
ao que ha de rreçeber a ffe e os saclamẽtos da madre santa ygreja. E primeiramẽte se dira que
coussa he saclamẽto e dõde se diz ssaclamento e que proueitos faz o sacramẽto e quẽ os
estabeleçeo e quantos sõ os saclamẽtos e de cada huũ ẽ espeçial e quẽ os pode adminystrar.
Titelo premeiro, que cousa he sacramento.
Sacramẽto he, segũdo diz o mestre das Sentenças, signal de cousa sagrada. Segũdo diz
Sancto Agostinho no Liuro da Doutrina Christãa, sacramẽto he forma visiuel que se pode ver, de
graça que nõ pode ser vista. E esta deffiniçõ enade o mestre das Sentẽças por que mostre e traga
sua semelhãça. Segũdo diz Sãto Agostinho, sacramẽto he aquella coussa, a qual sub cubertura e
semelhãça das coussas visiues. Ha virtude de Deus obra secretamẽte saude. Segũdo Hugo de
San Vitor, sacramento he allamento material de fora que paresçe a vista do homẽ que por
instituiçõ sygnifica e por semelhãça rrepresenta que da alguũa graça visybel por satisfaçõ.
Titulo .ij. donde sse diz saclamento.
Saclamento he dicto das vertudes sacretas ou sagradas. E os sacramentos som dyctos por
que con fructo se fazem açerca da ygreja, por que o spiritu santo que he nella sacletamẽte obra o
efeito dos saclamẽtos, ajnda que seja dado por boos ou por maoos ministros, ca o spiritu sancto
que he huũ sacletamente faz viuer e aproueitar, nem he mayor por o meresçimẽto dos boos
ministros nen menhor pello pecado dos maoos. Ca ho que planta e o que rrega nom he alguũa
coussa nen aproueita aho que semeea, mas Deus que o faz creçer.
Titulo .iij. que proueitos ha em os saclamentos.
Muytos proueitos se seguẽ dos saclamẽtos. O primeiro he que alimpa dos pecados, asy
como he o bautismo. Ho segũdo que cõfirma em os beẽs que homẽ faz, asi como a
conffirmaçon. O terçeiro que faz ao homẽ ser do corpo mistico que he o corpo de Jhesu Christo.
Este he o sacramẽto da cumunhon do corpo de Deus. O quarto que faz ao homẽ seer justo, asy
como a penitençia. O quinto que aparelha ao homen para a vida do outro mũdo que he a gloria do
paraysso, asi como a estrema vnçõ. O sexto que ẽsinãdo alomea, asi como faz a ordẽ clerical. O
septimo que guarda ao homẽ de pecar e de mal, asy como he ho matrimonio. E Deus deu esta
vertude aos saclamẽtos quando estabeleçeo que o que rreçebese o saclamẽto que rreçebesse a
graça e vertude de Deus sse nõ fosse de fecto ou culpa do que o rreçebese. Porẽde conuem que o
que ouuer de rreçeber os saclamẽtos ou alguũ delles, se quiser aver estes proueitos, que os
rreçeba dignamẽte e este linpo de pecados. E en outra maneira mais dano lhe fariã que lhe
aproueitariã. E asy como Deus leixou vertude en as eruas e en as pedras e em as palauras pera sãar
as infermidades dos corpos, asy quisso dar virtude aos sacramẽtos para sãar as jnfirmidades
spirituaees.
Titelo .iiij. que cousas son neçesaryas ao sacramento.
Tres cousas sõ neçesarias ẽ cada hũu dos sacramẽtos, .s. materia, forma e entençõ do
minystro que faz ho sacramẽto que ajũta a forma aa materia. E destas tres coussas ẽ cada hũu
dos sacramẽtos se dira particolarmente.
Titullo .v. quẽ estabeleçeo os sacramẽtos.
Ho noso saluador Jhesu Christo estabeleçeo os sacramẽtos. Hos dous ãtes do vinmento,
cõuen a saber: ho matrimonio e a penitẽçia. E estes confirmou e acabado despois de seu e
uimento em a ley dos Evãgelhos quando preegou a penitençia e foy presente aas vodas en cassa do
Archeteclino. E os outros saclamẽtos elle os começou. Primeiramẽte o bautismo rreçebẽdo e
dando forma como sse fezesse quãdo rreçebeo o bautismo por maão de Sam Joham, e dise aos
diçipulos: yde e bautizade todas as gẽtes em nome do padre e do filho e do spiritu sancto. E a
conffirmaçon quando puunha as maãos sobre os pequenos que rreçebiã o spiritu sancto. A estrema
vnçõ enviãdo a seus disçipulos a sãar aos enfermos que os vngiam con oleo. E estabeleçeo o
saclamẽto da ordem dando poderio a seus disçipulos de legar e asoluer, e dandolhes poderio de
ffazer o saclamẽto da myssa. E estabeleçeo o saclamẽto do seu corpo quando benzeo e
consagrou ho pam e ho vinho transustançiandoo en carne e en sangue e deuoo a seus disçipulos ẽ
o tenpo da sua paixã.
Titulo .vj. quãtos sõ os saclamẽtos.
Hos saclamẽtos da sancta madre ygreja son sete, conuẽ a saber: Bautismo, Cõfyrmaçon,
Corpo de Deus, Penitẽçia, Orden clerical, Matrimonio, Extrema vnçõ. Hostiẽsy e Guilhermo no
Saclamẽtal e ẽ a Primeira Partida que he dos dereitos de Castela e Johã Calderim poeem esta
ordem. O mestre das Sentẽças e Santo Thomas de Aquino, Anrrique no rraçyonal e outros
sanctos doctores poeem a estrema vnçõ por quinto saclamẽto, por quãto se conta en os çinco que
sõ de nesçesidade. E esta ordẽ se sse poẽe no quinto, he booa pella rrazom sussu dicta. O que ho
poem por septimo he booa, asi mesmo por que este saclamẽto sse deue tomar en ffin destes sete
saclamẽtos se cõprehendem ẽ estes verssos segũdo a primeira ordẽ: Abluo, ffirmo, cibo,
piget, vxor, ordinat, vngit, hec septem vere Christi sacramẽta fuere. Segũdo a outra ordẽ, os
verssos se dizen asi: Abluo, firmo, cibo, piget, vngit, ordinat, vxor.
Titulo .vij. por que os saclamẽtos son sete.
Hos saclamẽtos da sancta madre ygreja som sete, segũdo sete maneiras de homẽs que
som en ella. A primeira he dos que viuem en sua ffe e para estes he bautismo. A segũda he dos
que pelegã e para estes he a cõfirmaçõ. A terçeira he dos flacos que se vam esforçãdo e para estes
he o corpo de Deus. A quarta he dos que sse aleuãtam e para estes he a penitençia. A quinta he dos
que moren e para estes he a estrema vnçõ. A sexta dos que administrã e para estes he a ordem
clerycal. A septima dos que trazen caualeiros nouos a ffe e para estes he o matrymonio. E outrosy
som sete os saclamẽtos, por que foron significados por sete sellos con que estaua sellada a ley
velha que vyo Sam Johã, os quaees declarou o cordeiro que tijnha a chaue de Dauid que çerra e
outro nehuũ nom abre e outro nehuũ nõ çerra. Outrosy por que os saclamẽtos forõ
sygnificados pellas sete tronpas cõ que os angeos ssoauam. Outrossy forom sygnificados pellas
sete estrelas que tijnha en sua destra o que era semelhauel ao filho do homẽ, aos sete pãees de
que noso señor fartou a multidõem da gente e aas sete cãdeas que estauam postas sobre o
cãdeeyro. E outrosy os saclamentos sõ sete por que desponee e ordenam ao homẽ para auer as
sete vertudes. Ca ho bautismo he sacramento da ffe, a confirmaçon da esperança, ho corpo de
Deus da caridade, ha penitẽçia da justiça, ha extrema vnçon da perseuerança que he conplimemto
de forteleza, ha horden da prudẽçia, ho mandamento da tenperança.
Titolo .viij. quaees sacramentos sõ de neçisydade.
Hestes sacramentos, hos çinco son de neçisydade e de vontade. De neçesidade son:
Bautismo, confirmaçõ, penitençia, corpo de Deus, extrema vnçon. E dizensse de neçesidade por
que de neçessario os deue todo homen de rreçeber. E qual quer que os leyxasse por menospreço
nom poderia ser ssaluo. E como quer que estes saclamentos sejã de neçesydade quãto aos que son
dydade e discriçon, pero os mininos e hos que nõ ouuerõ ẽtendimẽto bẽ se poderian saluar
ssomente con ho bautismo. E por isto ho bautismo he mays de neçesidade que todos os outros, sen
o qual nẽguũ nom pode seer saluo, posto que nũca aja pecado, ca sen os outros o que nũca
pecase poderia seer saluo. E os da vontade son ordẽ, matrimonio. E dizesse de vontade por que
en vontade he de cada hũu de os rreçeber ou nom han começo, mais depois que os ha rreçebido,
he obligado de os guardar. E destes son estes versos: Ordo volũtatis est dãt quinque necesse. E
destes os tres se deuen rreçeber hũua vez e nũca mais: ho bautismo, ha confirmaçon e ha ordem
do clerigo. E quatro se podẽ rreçeber mays vezes: a pinitemçia e o corpo de Deus, ha extrema
vnçom e o matrimonio. Ca en os que sse emprime e poẽe caracter non sse dobram. E os outros e
destes ham estes verssos: ffons, crisma, ordo, non cetera sunt rreiteranda.
Titulo .jx. do saclamento do bautismo.
Por quanto o bautismo he porta de todolos outros saclamẽtos e ãte delle nõ se pode
administrar outro en a santa madre ygreja, porẽde aqui en no começo sse dira do bautismo,
permeyramente que coussa he bautismo e quantas maneyras som delle e quantos som os dõees do
bautismo e que deuem proçeder e quando foy jnstituydo e por quẽ e quem he ho ministro que ho
pode dar e que vertude e proueito ha e quantas coussas se rrequerẽ e aa fforma e materia ẽ que
se deue fazer e administrar.
Titulo .x. que coussa he bautismo.
Bautismo ssegũdo o mestre das Sentẽças he lauamẽto fecto sub forma de palauras.
Santo Agustino diz: bautismo he tãgimento en augua sanctificada por palauras de vida. Segũdo
Hostiense, bautismo he lauamento de fora cõ forma de palauras sen o qual nehuũ nõ pode seer
ssaluo e aproueyta a saude. Guilhermo en ho Saclamẽtal: bautismo he augua ssagrada por palaura
que tange o corpo e alimpa a alma e o coraçon dos pecados. Segũdo o decreto, bautismo he
lauamẽto do homẽ de ffora com certa forma de palauras e carater posto e ffincado na alma
achagãdose a palaura ao elamẽto. E bautismo en grego quer dizer lauamento ẽ latin.
Titulo .xj. que coussa he carater.
Por que aqui he fecta mençõ de carater e alguũs duuydarian que coussa he carater,
conuem aqui dizer que cousa he. Carater he synal sancto da ffe comuũ pello qual ho homem he
deputado pera comunichar e partiçipar com os outros fiees christaãos en os saclamẽtos diuinaees
e en as obras sanctas. E em outra maneira, carater he sinal spiritual que nõ pode ser quitado e
apartado do que he fiel. Ou em outra maneira, carater he hũa claridade que alomea a alma para
veer mais ligeyramẽte que he o que ha de creer e fazer e nom fazer. E asy carater he huũa
calidade que ordena, abilita e alomea a alma para rreçeber a graça. E segũdo Grisostimo, carater
he guarda da võtade, por quamto sempre aguarda e nũca sse parte della e por que aparelha e
abilita a graça, pella qual a alma he guardada. E carater he nome grego e en nossa linguagẽ quer
dizer ymagem. E duas maneiras som de carater. Hũa he corporal e esta he en duas maneiras. A
permeira he huũ synal que punhã antigamẽte ao caualeiro ẽ no braço por honrra. E outro
fazem aos que falsom as leteras do papa e a estes por doesto. A hy outra maneyra de carater que he
spiritual. E desta se fala aqui. E este carater se ẽpreme e se enpoẽe na alma do que rreçebe o
saclamẽto do bautismo e o saclamẽto da cõfirmaçon e da ordẽ saçerdotal, e cada hũua dellas
sete ordens, como quer que he duuida se este carater se rreçebe en a premeyra hordẽ de coroa. E
esta determinaçon quede aos theologos. E este carater nunca se pode quytar nen partir da alma. Ca
asy como ho carater que põee ao caualeyro no braço con ferro quente e ao falsario em a fronte
nunca sse pode quitar sem corronperse em corpo, asy ho carater que he posto em alma nunca se
poderia quitar sẽ currupçõ dela. E por que ella nũca se pode corrõper, o carater nunca sse pode
quitar.
Titulo .xij. quantas maneyras sõ de bautismo.
Tres maneiras som de bautismo. O primeiro he da augaa e deste se trautara aqui. O
segũdo he de ffogo que he do spiritu santo, asi como se alguũ desejasse seer bautizado e ante
que rreçebese bautismo morrese nõ achãdo quen o bautizasse. E este tall seria saluo, asi como sse
fosse bautizado. O terçeiro he de sangue, em o qual foron bautizados os ynoçentes, asy como sse
alguũ cresse em Jhesu Christo e cubiçase ser bautizado e ante que rreçebe o bautismo o matasen.
E por quãto en estes tres saclamentos, bautismo, confirmaçom, orden, se sse rreçebesse carater na
alma, por jsto nũca se deue rreçeber mais de hũa vez. E os outros podẽsse rreçeber hũa ou
duas ou mais vezes.
Titulo .xiij. que cousa he cathezismo e que cousa deue preçeder ao bautismo.
Cathezismo e exorzismo deuẽ preçeder ao bautismo. E cathezismo he ensinamẽto de
doctrina que deue seer fecta ao que ha de rreçeber o bautismo ante que o rreçeba. Ca deue seer
primeiramẽte ensinado ẽ os artijgos da ffe e como deuem auer caridade e as outras virtudes. E
deue saber ho pater noster e todas as outras cousas que perteçem ao christãao. E esto lhe deue
ẽsynar o saçerdote que ho a de bautizar, das quaees cousas largamente he de subsso dicto. E
dizese de cathezizo cathezizas, que quer dizer ensynar e doutrinar. E ho cathezismo foy
estabeliçydo por tres cousas. A premeyra pera enformaçon dos artigos da fe e das outras cousas
que perteçem aa creença dos fiees christãaos. A segũda pera que ho que ha de rreçeber ho
bautismo faça profisson da fe. A terçeyra para que prometa de gardar a fe. E por esto aos homẽs
de descriçon e de jdade demandan estas tres cousas, por quanto por sy mesmos pecaron. E aos
mininos, por que som de pouca hydade, demandam em seu nome aos padrinhos, por que nom
pecarom por sy por obra.
Titulo .xiiij. que cousa he exorzismo e donde sse diz e a quẽ aproueytam.
Exorzismo he esconjuraçom e increpaçon contra o diabo que se aparte do homem. E dizese
de exorzizo, que quer dizer escomjurar e he as oraçõees que diz o saçerdote ante do bautismo cõtra
o diabo, assy como: Exi ab eo, e todas as outras oraçõees que fazẽ mẽçõ dele. E foy estabiliçido
pello poderio que o diabo avya en o homẽ pello pecado do primeiro padre que fosse quitado. E
segundo diz Sancto Thomas, o exorzismo aproueita ao corpo e a alma, por que amengua o poderio
do diabo que non possa empesçer ao homẽ tãto como dantes podya. E por que nõ embargasse o
bautismo aos outros benes e depoys que o bautismo he acabado ho poderio do diabo he quitado de
todo.
Titulo .xv. quantos som os dõees do bautismo.
Hos dõees do bautismo sõ sete a semelhamça dos sete dõees do spiritu sancto. O primeyro
he o sal que poeem en na boca ao que ha de rreçeber o bautismo, por que asi como o ssal temporal
conserua e guarda as viandas de apodreçerẽ e lhes da sabor, asy este sal que he spiritual guarda a
alma de apodreçersse en pecados e lhe da sabedoria por que sse guarde de pecar. O sal significa os
primeyros emsinamentos da ffe, sen o qual todo homẽ he ssen sal que he sabedoria. O segũdo
he ho tocar que ffaz o saçerdote ou o ministro cõ a ssaliua en as orelhas e em os narizes, a dar a
entẽder que como nosso señor deu saude con a saliua ha mudo e ssordo e çego, asy as orelhas do
que ha de seer bautizado ssejam abertas pera ouuir seus mãdamẽtos e os narizes para tomar ho
odor da justiça e da notiçia de Deus. O terçeyro he cruz que o saçerdote faz en ha ffrõte e en os
pectos con oleo, por que o diabo nõ aja lugar ẽ elle, mas a võtade sse esforçe en a ffe da sancta
tryndade. O quarto he quãdo lhe vnge as espadoas con o mesmo oleo, por que seja guardado de
todas partes e sse esforçe pella graça de Deus e fazer boas obras. Ca pellas espadoas sse ẽtende a
forteleza do homẽ. O quinto he quãdo o metem na augua e esta he a mayor força do saclamẽto,
ca sen este lauamẽto da augua os outros dõees nõ aproueitariã. O sexto he a crisma que poeem o
saçerdote encyma da cabeça por que aja parte ẽ o rregno çelestial e seja chamado christaão e se
diz de Christo. E Christo quer dizer vngido com crisma. O septimo he a confirmaçom que o bispo
faz por este saclamẽto por sy adyamte sse dira dele.
Titulo .xvj. quãtas coussas sse fazẽ no bautismo que som sacramẽtaes.
Alguũs dizem que ssete coussas som saclamẽtaes que sse fazen ẽ no bautismo: quatro
ante do bautismo, tres depois. As quatro premeyras som estas: A primeyra he o suflar que faz o
saçerdote. A segũda he o sal que lhe poem em a boca. Ha terçeira he a saliua que poeem en as
orelhas e nos narizes. Ha quarta ho oleo que poẽ en nos pectos e nas espadoas. Has tres que
fazem despois do bautysmo som estas: A primeyra a crisma que poẽ ençima da cabeça. A
segũda he a cãdea que poeem ẽ na maão. A treçeyra a vestidura brãca que lhe poeẽ em çima
da cabeça. E alguũs dizẽ que por cada hũa destas coussas que sse fazẽ no bautysmo nasçe do
espiritual que ẽbarga os casamentos, espiçialmẽte em no cathezismo e em o exorzismo e o poer
do sal e da saliua e do oleo e da crisma. E todolos doctores quasi concordã que ẽbarga o
matrimonio que sse nom faça, pero despoys que he fecto, nom sse pode partyr.
Titulo .xvij. por quẽ e donde foy estabeleçido ho bautismo.
O nosso señor Jhesu Christo estabeleçeo o bautismo de fecto e por ẽxemplo quãdo foy
bautizado por Sam Joham e aly deu a vertude e a força a augua para saar dos pecados ẽ no
bautismo desçendendo o spiritu sancto nella. E outrosi estabeleçeo este saclamẽto por palaura e
por mãdamento quando disse a seus diçipolos: yde per todo o mundo e ẽsinae todalas gẽtes
bautizãdoas en nome do padre e do filho e do spiritu santo. Estabeleçeo outrosi cõ efecto quãdo
padeçeo en na cruz e sayo de sseu costado sangue e augua.
Titulo .xviij. quen pode dar este saclamento.
O bispo ou saçerdote perteçe de aministrar e dar este sacarmẽto segũdo os theolegos.
Pero ẽ tempo de neçesidade, temendosse de morrer o que deue ser bautizado, o diacono pode dar
bautismo e qual quer outro clerigo, ou leygo, ou herege, ou judeu, ou mouro, ou escõmungado, ou
homen, ou molher, se for descreto ou de ydade que nom seja infante ou louco, e que guarde a
forma da ygreja que deue guardar en aministrar este saclamento, ou nõ seja mudo que nom posa
dizer as palauras. E ajnda o padre e a madre en grande neçesidade pode bautizar a sseu filho.
Titulo .xix. dos proueitos do bautismo.
Muytos proueitos se seguen do bautismo. O permeiro que he porta e entrada de todolos
outros saclamẽtos, ca ante destes nõ pode ser dado sacramento en na madre sancta ygreja. O
segundo alimpa e purga do pecado. E ysto foy significado en no Mar Vermelho que passarõ os
judeus donde fforom mortos os de Egipto, ca por este quitou o pecado original e por todollos
outros pecados. O terçeiro que da graça e amanssa e quita a rrayz de pecar, a qual significa a friura
da augua. O quarto que faz o homẽ seer da ugnyom da Igreja. O quinto que homen he escussado
de satisfazer dos pecados que ha fecto fasta aquele dya que rreçebe o bautismo. Isto sse emtẽde
de satisfaçon de obra de fora, ca em na vontade de demtro sse deue arrepender e aver contriçõ
pellos pecados que fez o que he discreto e de jdade. O sexto que mingua o poderio do diabo, ho
qual significa a sufflaçom que faz ho saçerdote. O septimo que abre a porta do çeo, o qual
significa o bautismo de Jhesu Christo em que forom os çeos abertos sobre elle, ca a payxã de
Jhesu Christo abrio a porta do paraiso por merito e santificaçon geeral. O bautysmo abre a do
paraysso por causa simgular.
Titulo .xx. que coussas som neçesaryas e substançiaees en no bautismo.
Cinco coussas som neçessarias ao bautismo. A primeyra he que sejam pronunçiadas as
palauras da forma que Jhesu Christo disse, que he: eu te bautizo em nome do padre e do filho e do
spiritu santo, e que nom seja leyxada palaura nẽ adyda, nem mudada, nem trasportada, mais que
por esta ordem sejam dyctas que Jhesu Christo as dise. E estas palauras som forma do bautismo,
por que estas palauras sse entenden todalas coussas que fazen bautismo. Ca por esta palaura eu, se
entẽde o ministro e por esta palaura te, sse entende o que rreçebe o bautismo que he materia
propinca, pella palaura que diz in nomine patris, sse entẽde que ho faz en nome e en lugar do
padre que he señor prinçipal, cujo lugar e ofyçio tem o ministro que faz este sacramẽto, poeẽ
estas palauras propiamente metendoo na augua forma e fazẽ o bautismo. A segũda coussa que
se rrequere em o bautismo he augua que he a materia e que sseja fecto lauamento en ella de todo o
corpo ou a mayor parte e melhor dele. E esta augua ha de ser verdadeira e pura e non artifiçial, asy
como aquela augua que sacan das rrossas ou deruas, ou como augua ardẽte que fazen do vynho.
E diz o rraçional que se pode fazer en augua rresoluida de neue ou de rregelo, ou no mar, ou en
rrijo, ou em lagooa, ou en fonte, ou em decoada. E este sacramẽto deue ser fecto ẽ augua por
muytas rrazõees. A primeira maneira por que, asy como a augua laua e alimpa as çugidades, hasy
en este sacramẽto som alinpadas as mazelas e çugydades dalma. A segũda por que augua ha
vertude de rrefriar. E asy en este sacramẽto ho entendimẽto da rrajz de pecar sse rresfria. A
terçeira por que este sacramẽto he mais cumuun e mays ligeiro daver. E pois este sacramẽto de
neçesydade he mais cumuum, deuia ser fecto ẽ no elemẽto mais cumuum. Outros dizẽ que a
materia deste sacramẽto he augua, por tres rrazoõees e propiedades que ha em si: he limpa e crara
e fria. E asi a augua do bautismo por limpeza nos alimpa e por sua craridade nos alomea e por sua
friura nos esfria da quẽtura da cubiça. A terçeira coussa que se rrequere neste sacramento he que,
quãdo o que ha de ser bautizado for metido en na augua, ẽ esse mesmo tempo sejã dictas as
palauras: Ego te bautizo in nomine patris et filij et spiritus sancty. E por aquele que bautiza e nõ
por outro. A quarta he que o que bautiza aja ẽtençon de fazer este sacramẽto em a maneira que
o faz a ygreja vniverssal. E avẽdo esta entẽçon, podẽ os mouros e os judeus e todolos outros
que nõ som fiees christaãos e que nõ sabem leteras bautizar. Outrosi o que bautyza deue aver
ẽtençon que entẽda que asi como laua o corpo de fora, asy os coraçõees alimpãdo de pecados de
dẽtro. E outrosi se rrequere que ho que he bautizado se he de descriçom que rreçeba este
sacramemto com estas ẽtençonees susso dictas ou con qual quer delas. Ca o que he bautizado por
força nõ rreçebe o sacramẽto verdadeiro. A quinta he que se o que ha de rreçeber o bautismo he
de ydade e descreto, deue aver ffe, ca os mininos que nom som de jdade em a ffe da ygreja som
bautizados. E alguũs dizen que os mininos de que podem falar deuem por si rresponder.
Titulo .xxj. quantas coussas sse requerem em cada huũ dos sacramẽtos.
Segundo de çima he dicto, dõde sse trautou dos sacramẽtos em geeral, em cada huũ dos
sacramemtos sse requerem tres coussas sustãçiaees e neçessarias .s. forma, materia e emtẽçõ, as
quaees som sustãçiaaes em este sacramento. En estas tres coussas sse encrudẽ e çeran as çinco
que ẽçima sõ ditas. E todalas outras que perteemçẽ a este sacramento. E a forma em este
sacramẽto son as palauras: ego te bautizo. E a materia he o que rreçebe o bautismo e augua, e a
ẽtençõ he o que faz o bautismo aja ẽtençõ de fazer o que faz a ygreja vniversal. E por aquele
bautismo sera purgado dos pecados. Outrosi o que he bautizado deue aver ẽtençõ de rreçeber o
bautismo e que aja fe que por elle se pode saluar. E segundo isto e o que de çima he dicto, neste
sacramento se rrequeren sete cousas. A primeira o ministro que o ha de fazer, ca nehuũ nõ se
pode a si mesmo bautizar. A segũda a pessoa que ha de seer bautizada. A terçeyra o
pronunçiamẽto das palauras, ca o mudo nõ poderia bautizar. A quarta augua. A quinta que seja
banhado nela. A sexta que o ministro aja entẽçon de fazer este sacramẽto. A septima que o que
ha de seer bautizado aja entençõ de rreçeber este sacramento se he de ydade. A octaua que aja ffe.
E sse he menor de ydade, o padrinho ou os padrinhos deuem prometer a ffe.
Titulo .xxij. quãtos deuem seer os padrinhos e a quẽ son oblygados.
Por que aqui he feita mẽçõ dos padrinhos, deuemos ssaber que, assy como o padre natural
he huũ, asi o padre spiritual deue ser huũ e nom mais, omẽ ou molher segũdo huũ decreto
que o papa Leon fez. E assy como o bautismo ha de ser huũ, asi mesmo na cõfirmaçõ deue ser
huũ e nõ muitos por duas rrezõees. A primeira a semelhãça do padre natural, segũdo que he dito
per o enbargo pode naçer nos cassamẽtos, ca per este sacramẽto naçe diuido spiritual que
ẽbarga os casamẽtos segũdo se dira no sacramẽto do matrimonio, por que ẽ algũas ygrejas
isto nõ sse guarda. Ca son muytos padrinhos e madrinhas por duas rrazões. A primeira por que, se
for duuida dalguun se he bautizado, quãtos mais padrinhos forẽ tanto mais largamente se pode
prouar o bautismo. A segũda por que melhor pode seer instruido e ensinado na ffe por muytos
que por huũ. O padrinho ha de ẽformar ao afilhado en no patre noster e nos artijgos da ffe e
deue guardar todo seu poderio, que non erre en a ffe e ame a justiça e aja caridade e as outras
coussas que pertençem a boo christaão e asi sse obrygou e foy seu fiador quãdo prometeo a fe por
elle. E sse o padrinho he negligẽte en o fazer, peca grauemente. Santo Thomas diz que, quãto a
instruçõ e ensinamẽto que hã de fazer os padrinhos ao batizado ou confirmado, que non he grãde
prijgo ao tempo dagora, por quãto os padres e parentes do minino que he bautizado ou cõfrimado
son christaãos e ben se pode presumir que ho ensinaron en na fee, e a de seer cryado e conversar
antre chrystaãos, o qual nõ era na primitiua ygreja. Ca entõçes mayor dilygençia se punha, a qual
em este tempo sse deue poer se os padres do bautizado ou confirmado fosẽ sospectosos ẽ a ffe
ou se o minino ouuesse de conversar ãtre os que nom fosem christaãos. E o que he padrynho em
no cathezismo esse mesmo pode seer em no bautismo e en ha confirmaçom se for neçesidade. Em
outra maneira en cada huũ deue aver huũ padrynho. E o saçerdote ou qual quer que este
sacramento faz he padrinho. E como quer que o padrynho ou padrinhos som neçesarios para
rrespõder e prometer a ffe para os que som de menor ydade, pero diz Sancto Agustinho que o que
rrespõde ao padrynho pertençe a solepnidade deste sacramẽto, mas non a neçesidade. Ca os
mininos nõ sse saluam en a ffe que he na vontade dos que creem, mas ho sacramento da ffe os faz
seer fyees.
Titulo .xxiij. quaees podem seer padrinhos e quaes nom e que deuẽ fazer.
Todo homẽ ou molher pode ser padrinho ou madrinha, saluo .iiij. maneiras de homẽs. A
primeira se he abade e rreligioso e monge e mõga e outras persoas semelhauees qual quer que seja
e conegos rregrãtes. A segũda os que non son bautizados. A terçeyra os que nom som
confirmados, ca ajnda nõ deuem verdadeiramẽte seer chamados fiees nen deuẽ seer verdadeiras
testimunhas. A quarta maneira he o marido e sua molher que non deuem seer ãbos padrinhos de
huũ. E ajnda diz Guilhermo no rraçional que, sendo padrinhos de huũ, que non podẽ depois
aver ajũtamẽto nem podem seer padrinhos, saluo se primeyramẽte prometessem castidade.
Como quer que outros dizẽ que nõ deuẽ seer padrinhos de huũ, por que os simples e ynorantes
creeriam que naçeria ãtre elles dyuido spiritual. Mas en alguũas ygrejas este custume nõ se
guarda, ca ho marido e a molher som padrinhos de huũ. E ho padrinho e a madrinha, ou se mais
forẽ, deuẽ rrespõder pello que a de seer bautizado se he de pequena ydade que nõ sabe falar, ou
se he mudo, sordo ou enfermo, ca estes na ffe de sseus padrinhos se saluã. E como quer que deue
ser huũ padrinho e hũa madrinha, pero se muitos hy fosẽ e teuesem o menjno, e alguũs dizẽ
que na frõte ou teuer o pano em que ho põee logo como o tirã da pya, todos estes son padrinhos.
Titolo .xxiiij. da forma e pratica que sse deue fazer no bautismo.
Quando alguũ ha de rreçeber o bautismo, deue vijr diãte a porta da ygreja, ou se he
menjno deuelhe pregũtar: como queres aver nome. E rrespõde o padrinho: Johane ou outro nome
como lhe prouuer. E pregũta o saçerdote: Johane, que pedes a ygreja. E sse per si pode rrespõder,
rrespõda. E sse he pequeno, os padrinhos rrespõdẽ por elle: ffe. E o saçerdote diga: ffe que te
prestara, rrespõda vida perdurauel. E o saçerdote diga: esta he vida perdurauel, que conheças huũ
Deus verdadeyro e Jhesu Christo seu filho, etc. E aquy se começa o cathezismo. E logo o
saçerdote bafejara na façe delle tres vezes ẽ maneira de cruz dizẽdo asi cada vez: Johannes
acipe spiritum sanctũ et per istam sufflationẽ et Dei beneditionẽ pax tibi et cũ spiritu tuo, etc.
E façalhe hũa cruz na frõte cõ o dedo polegar dizẽdo asi: Johanes signũ saluatoris in frõte tuo
pono. Outra nos peitos dizẽdo: signũ, etc. In pectore tuo pono in nomjne patris et filij et spiritus
sancti, acipe signũ crucis, etc., poẽdolhe as maãos sobre a cabeça, diz çertas oraçõees. E ysto
feito, o saçerdote cõ a saliua tãge cõ o dedo polegar a orelha do que rreçebe ho sacramẽto e diz
efeta, que quer dizer abrete, e he ssegũda pessoa do ẽperatiuo da passyua e nõ ha mais em este
verbo. E despois tangẽdo os narizes diz: In odorem suauitatis. E responde: efeta. E despois tãge a
outra orelha e diz: Tu autem efugare diabole et apropinquare rregnũ Dei. rresponde: efeta. E
despois diz: Joahanes, abrrenũcias Satane, et dicat, abrrenũtio, et onnibus operibus eius,
abrenũcio, et onibus põpis eius, abrenũtio. E ho saçerdote cõ o dedo pollegar faz huũ ssynal de
cruz con oleo nos pectos e outra nas espadoas dizẽdo assy: Et ego te lineo de oleo salutis. E
depois benze o sal e toma delle e poẽno na boca do infante e diz: Johannes acipe sal sapiẽcie. E
diz çertas oraçõees do exorzismo, as quaees dictas toma a criatura pela maão e metea na ygreja
dizendo: Ingredere in sanctã eclesiam, etc. E diz o pater noster e o credo e logo benze auga se nõ
esta beẽta con ha ladaynha e outras oraçõees que sse seguẽ. E quando chegua aaquele logar
hõde diz: qui hanc aquã, faz hũa cruz na auga. E quando chega ao logar hõde diz: sit hec santa et
ygnoçẽes, tange a auga com ha maão. E quando chega honde diz: vnde benedico te, faz outra
cruz. E quãdo diz: Qui te de paradiso manare fecit et in quatuor fluminibus, lança auga a quatro
partes. E quando diz: Benedico te per Ihesum Christum. E faz a terçeira cruz. E quando diz: Tu
benignus aspira, faz huũ sinal en çima dauga tres vezes em esta maneira. E honde diz: Mentibus
efficaces, mete o cabo da candea debaixo dauga. E quãdo chega honde diz: Hic oniũ pecatorum,
tiraa e logo põee a crisma e do olleo na auga. E acabada a bẽçõ dauga, tẽdo ho padrynho a
creatura ẽ çima da pya nas maãos, diz: como te chamã. E rrespõde sseu nome o padrinho por elle.
E o saçerdote diz: Johannes abrenũcias Satane, rrespõde: abrenũtio, et onibus operibus eius,
abrenũtio, et onibus põpis eius, etc. O ssaçerdote cõ o dedo polegar faz huũ sinal de cruz cõ
olleo nos pectos, outra nas espadoas dizẽdo assy: ego te lineo oleo salutis. E diz o saçerdote:
Credis in Deũ patrẽ, etc. Respõde: credo, et in Ihesum Christum. Credis in spiritum sanctũ
sãctã eclesiam, etc. E rrespõde: Credo. Depois diz o saçerdote: vis bautizari. E rrespõde: uolo. E
tomao nas maãos e meteo debaixo dauga dizẽdo: Joanne ou Pedro, et ego te bautizo in nomine
patris et filij et spiritus sancti amẽ. E logo faz huũ ssynal de cruz com a crisma en çima da
cabeça e diz hũa oraçom: Deus onipotẽs pater. E põlhe hũa vestidura de linho branca na
cabeça dizẽdo: Accipe uestem candidam. E põlhe hũa candea açẽdida na maão dizẽdo: acipe
lampadam ardẽtem. E depois, enuolta a creatura em seus panos, leuala ao altar e ofereçer aly
aquela candea açẽdida. E assy se acaba este sacramento. E ysto segũdo o costume da ygreja
rromaã. Pero se ouuer ẽ outro bispado ou ygreja outro costume aprouado gardando as cousas
sustançiaaes, deue as gardar e usar os daquele bispado.
Titolo .xxv. da ssygnificaçõ e declaraçom de cada hũa das cousas que sse fazẽ no
bautismo.
Agora deuemos veer de cada hũa das cousas que ssom dictas. Permeiramẽte diz ho
saçerdote: que pedes a ygreja. E rrespõde: ffe. E aqui faz profissom da ffe e pede seer emformado
em ella. Como quer que ẽ algũas ygrejas primeiramẽte põee o nome que façam esta
emterrogaçõ. E ysso nõ he de curar que cada ygreja garda seu costume, em tanto que todas estas
cousas sobre dictas nom deixe algũa dellas.
Titolo .xxvj. por que põee nome en ho bautismo.
Ho segũdo que põee nome ao que han de bautizar, por quãto ho bautismo he em logar da
çircũçissom, en a qual os judeus põee nome a seus filhos, por que aquele tempo da çircũçissom
foy mudado o nome a Abram. Ca primeiramẽte se chamaua Abram e depois foy chamado
Abraham. Pero se ao tempo do bautismo se esqueçese de poeer o nome, ou se posesse ao homẽ
nome de molher ou aa molher nome de homẽ, firme seria o bautismo, e na confirmaçõ que faz o
bispo se poria outra vez o nome.
Seguese o terçeiro da rrenunçiaçõ do diabo. E por esta rrenunçiaçõ sse emsina e emforma
na vida que ha de fazer.
Depois bafeja o saçerdote tres vezes, na qual signyfica que o poderio do diabo seja
espelido. E por este santo misterio o spiritu maligno da lugar ao spiritu santo e aqui começa ho
exorçismo.
Ho sal beento que põee na boca ssygnifica os primeiros ẽssynamẽtos da ffe e por yso diz
na oraçõ que he: ad yrrudimẽta fidey uocare dignatus est. E do sal dito he nos sete dõees do
bautismo.
Ho pater noster e o credo que dizem demostra que o que ha de seer bautizado os deue
ssaber e os padrinhos os deuẽ emssynar aos que nõ souberẽ e son de pequena ydade quãdo
vierẽ a ydade de descriçõ per o tangimẽto que ho saçerdote faz a verdade e sabedoria de Deus
abrẽ e trazem saude do que ha de rreçeber ho bautismo e ssejam abertos seus narizes e orelhas
segũdo he dito nos sete dõees do bautismo.
Has cruzes do oleo que fazẽ nos pectos e antre as espadoas e a cruz que fazem nos pectos
significa que he dom do spiritu santo quita ho error e a ygnorançia do coraçõ. E a cruz dantre as
espadoas sinifica que pella graça do sperito santo tira e lança toda a negligẽçia e preguiça e usa
de boas obras.
Seguese a bençõ da augua. E quando faz a cruz na augua, significa que seja santificada
pello spiritu santo e que o spiritu maligno seja lançado e expelido. E pella santificaçõ diz: Qui
hanc aquã rregenerãdi et hominibus. E da expulssom do diabo diz: Procul ergo te iubente, omnis
spiritus inmũdus abçedat. A ssegũda vez que tocan augua cõ ha maão e nomeã a trindade, hõde
diz: fons uiuus, rrefereo ao padre; aqua rregenerans, ao filho; vnda purificans, ao spiritu sancto. A
terçeyra vez lança a quatro partes ha augua. Segũdo dito he em ha bençõ da augua põee çinque
milagres que forom feitos nella. Cinque ante de Ihesu Christo e como despois que Jhesu Christo
veeo. O primeiro honde diz: Qui te verbo separauit ab arida. O segũdo: Cuius spiritus super te
ferebatur. O terçeiro: Qui te de paradiso magnare precepit. O quarto: Qui te in deserto amaram
suauitate in dicta fecit potabile. O quinto he: et sicient populo de petra produxit. Dos çinquo
postumeiros depois que veeo Jhesu Christo. Ho premeiro: Qui Chana Galilee mutauit in uinũ. Do
segũdo: qui pedibus super te anbulauit. O terçeiro: Qui te a Iohane bautizatus est in Iordane. O
quarto: Qui te una cun sanguine suo de latere suo produxit. O quinto: qui te ones gentes bautizatus
preçepit. E em todos estes milagres se demostra e declara ho bautismo. E por os dous que foy
apartada a terra da augua significa que por o bautismo somos apartados das cousas terreaees. Ha
augua se muda ẽ vinho por que tira a tristeza delles. A vontade do coraçõ se alegra cõ alegria
spiritual, ca o vinho alegra o coraçom. Por a segũda que diz que o sperito era trazido sobre as
auguas e que andou sobre ella cõ os pees, significa que a obra do padre e do filho e do sperito
sancto he inuisibel. Os terçeiros que dizẽ: que te mandou manar do parayso e que em ti foy
bautizado per Sam Joham, sinifica que a graça que sayo do parayso he infusa e posta nas auguas
do bautismo e foy semeada e alargada per quatro partes do mũdo. O quoarto que dizem que te fez
no deserto saã e doçe donde era amarga. Ho outro que diz que te trouue e tyrou do seu lado ẽ
huũ cõ ho seu sangue, ssygnifica que os gẽtyos que erã desertos e deixados pella augua do
bautismo os fez saãos e foy feita doçe ha augua, ca pella payxom de noso saluador e pella augua
que sayo do seu lado, ho bautismo rreçebeo eficaçia acabada e perfecta. O quinto diz que te tirou
da pedra pera o pouoo que auia sede e ho outro que mãdou a seus deçipolos que ẽ ti bautizasem
todalas gẽtes, sygnifica que o bautismo ouue começo de Jhesu Christo que foy pedra e fartou ao
seu pouoo que auia ssede, ca o bautismo nõ aproueita saluo ao que ho deseja. A pregũta que o
saçerdote faz, credis in Deũ, etc, significa que deue estar enformado ẽ a ffe e dura e persseuera
ẽ boo preposito. Seguese adiãte que o deue meter na augua e deue meter tres vezes, a
ssygnificaçõ da santa trindade. E outrosy polos tres dias que Jhesu Christo esteue no sepulcro
segũdo alguũs dizẽ, pero segũdo outros dizẽ abasta que hũa vez o mete na augua e ẽ ysto
que deue seer metido na augua hũa vez ou tres deuesse gardar o costume da ygreja. E o costume
he que seja bautizado huũa vez e nõ tres, deueo meter todo sub augua ou a cabeça ou a mayor
parte, pero se per ẽfermidade ou per outra algũa causa nõ poder sser todo bautizado na augua,
abasta que lhe lançe ha augua per çima da cabeça.
Ha cruz que lhe fazẽ ẽ çima da cabeça cõ crisma ssygnifica que daly adiante toma ho
nome de christaão que decende de Jhesu Christo, que quer dizer ungido cõ crisma, e que aja parte
no rregno de Deus. E outrosy faz ẽ cima do cerebro da cabeça, a dar a entẽder que senpre deue
estar aparelhado pera dar rrezõ da ffe a qual quer que lha demãdar. Ca per a cabeça se emtẽde ho
emtẽdimẽto e vontade de rrezon.
Ha vestidura branca que lhe põee na cabeça despois da crisma significa a ygnoçẽçia e
linpeza da piedade, a qual deue gardar depois das mazelas que antes tinha lauadas per o bautismo e
com ela apresentarse ante Jhesu Christo o dia do juizo. Ca Jhesu Christo aquela uestidura brãca
posta na cabeça era sinal de coroa do rregno de Deus, do qual he feito nẽbro. E aynda esta
vestidura significa a rresurreyçõ da ygreja, a qual he que os corpos que ham de rresuçitar con as
almas o dia do juizo. E aynda singnifyca a rresurreiçõ dos que estam em pecado que se leuãtam
per penitẽçia. E segũdo diz o rraçional, este pano e o que põee na cõfirmaçõ deue omẽ trazer
sete dias.
Ha cãdea que lhe põee na mão significa que deue estar aparelhado com candea e lume de
vertudes e de boas obras de rreçeber o nosso ssenhor Jhesu Christo quãdo vier aas vodas na ygreja
çelestyal. E outrossy ssygnifica que depois da çeguidade em que estauã pellos pecados he
alomeado pello bautismo.
Titolo .xxvij. por que este sacramento nom se deue rreçeber mais de huũa vez e como
deue dizer quando he duuida se he alguũ bautizado.
Este sacramẽto nõ se pode rreçeber mais de hũa vez por çinquo rrezões. A primeira
porque este sacramento foy estabeleçido por quitar ho pecado original. E assy como este pecado
nõ he mais de huũa vez no omen, assy o bautismo nõ deue seer rreçebido mais de huũa vez, que
he mezinha do pecado original. Ha segũda por que este sacramento quita a pena e a culpa e o que
o rreçebe duas vezes ou mais, cada vez auia de quitar a culpa e a pena e asi seria ocasyõ de pecar.
A terçeira he que o carater que por este sacramẽto he inpreso e posto na alma nũca pode seer
rrapado e tirado della. Se outra vez se rreçebese, seria ẽjuria ao bautismo, assy como o que quer
consagrar a hostia que he cõsagrada. A quarta por que per o bautismo somos figurados a morte de
Jhesu Christo. E pois elle huũa vez morreo, o bautismo deue seer reçebido huũa vez. A quinta
he por que, asi como ho omẽ he geerado naturalmẽte hũa vez, asi a rregeeraçõ que se faz per o
bautismo deue seer huũa e nõ mais. E assy por estas çinquo rezõees o bautismo nõ se deue
reçeber mays de huũa vez. Pero se he duuida de alguũ que nõ he bautizado, deue outra vez
rreçeber este sacramento. O ministro deue lhe assy dizer: Se es bautizado, eu nõ re rebautizo. Mas
se nom es bautizado, ego te bautizo in nomine patris et filij et spiritus santi amẽ.
Titolo .xxviij. das duuidas que podẽ acõteçer neste sacramẽto.
Por quanto neste sacramento podem naçer duuidas, poremde conuẽ aqui dyzer de algũas.
E por quãto de ssuso he dito. E a forma do bautismo he esta: Ego te bautizo. In nomine patris et
filij et spiritus sancti. E premeiramente sse diram as duuidas que podem naçer açerqua da forma e
depois açerqua da materia que he o bautizado e augua e ẽfim as que som açerqua da entẽçom
que ha de aver o que bautiza e o que he bautizado.
Titolo .xxix. se esta palaura eu he de sustançia do bautismo.
Premeiramente sse o que bautiza deue dizer esta palaura eu, era duuida sse era bautizado.
Todos concordam que he bautismo e que esta palaura eu nom he sustançial da forma delle, mas
foy estabeliçida pella ygreja por que a entẽçom do que bautizase mais achegase ao bautismo,
empero o que o deixase ssabemdoo pecaria grauemente. E outrosi esta palaura amen nom he de
sustançia do bautismo, mas de estabeliçimento da ygreja.
Titolo .xxx. que se leixam algũas palauras da forma nõ he bautismo.
Se o ssaçerdote ou o que ministra este sacramẽto deixasse algũa cousa das ditas palauras
que som sustançiaees, asi como se disese: Eu te bautizo in nomine filij, e deixase patris; ou se
dyssese: in nomine patris, e deixase: filij; ou deixase esta palaura: bautizo, ou: speritus sancti,
entonçe non era bautismo.
Titolo .xxxj. Se tresmuda as palauras.
Se o que bautiza poser outras palauras em logar daquestas, assy como se dissese: Ego te
bautizo in nomine genitoris et geniti precedentis ab utroque, nõ seria bautismo. E trasportasse as
palauras dizendo: In nomine patris bautizo te et filij, etc., non seria bautismo, ou por que se muda
ho entendimẽto. Empero se nõ se mudasse el entẽdimento seria bautismo, assy como se disese:
In nomine patris et filij et speritus sancti bautizo te. E se disese: In nomine filij et patris, segũdo
os canonistas nõ he bautismo, por que a ordẽ da forma sse deue gardar. ssegũdo os theologos he
bautismo por que nas pesoas de Deus nõ ha hy ordem.
Titolo .xxxij. Se o que bautiza diz palauras corruptas.
Se o que bautiza diser estas palauras que nõ sayba latin: In nomine patris et filia et spiritus
sancti amen, auẽdo entẽçõ que aquellas son as palauras e que bautiza na forma da ygreja,
bautismo he. E podese fazer o bautismo por estas palauras que se diram ẽ latim: et ego te bautizo,
ou ẽ rromãce, ou ẽ grego.
Titolo .xxxiij. Se o bautismo se pode fazer in nomine Christi.
Segũdo os canonistas, o bautismo se pode fazer dizẽdo: Ego te bautizo in nomine
Christi, soomẽte, ou: in nomine trinitatis, por que ẽ estes se ẽtẽdẽ todas tres pesoas. Mas os
theologos dizẽ que nõ he bautismo, por que todas tres pessoas sse deuẽ declarar e espremer. E a
estes deuemos ẽ esta parte mais creer.
Titolo .xxxiiij. que nõ deue aver espaaço antre huũa palaura e outra.
Entre estas palauras da forma do bautismo nõ sse deue intrepetar outras rrezõees, mas
desque as começar que as acabe e que nõ tarde de hũa aa outra. Pero se tusindo ou cospindo se
deteuesse, nõ ẽbargaria o bautismo.
Titolo .xxxv. por que nõ diz uos o que bautiza.
Se o que bautiza disese: eu vos bautizo, ou: nos te bautizamos, nõ seria bautismo, saluo se
fose papa ou bispo, que ssenpre acustumasse de dizer nos em logar de eu, ou por rreuerẽça do
bautizado, assy como se fosse rey, ou filho de rrey, ou otro grande. E dissese: eu vos bautizo. Pero
mais seguro he dizer: eu te bautizo.
Titolo .xxxvj. que neste sacramento nõ sse deuẽ ẽader outras palauras.
Se o menistro que faz este sacramẽto ẽade ou põee algũas palauras aalen das que ssom
nesta forma: ego te bautizo in nomine patris et filij et spiritus sancti amẽ, se as palauras que
ẽadẽ corrõpẽ esta forma, assy como sse dissese: In nomine patris maioris et filij mynoris, nõ
sseria bautismo. Mas sse nõ corrõpem estas palauras, entomçes se pelas que ẽade e põee ẽtende
fazer o bautismo en outra maneira que a ygreja universal o faz, nõ he bautismo. Pero sse o fezese
cõ deuaçon e que faria o bautismo segũdo a madre ssancta ygreja, asi como sse dissese: ego te
bautizo in nomine patris et filij et spiritus sancti amẽ et beate Marie et oniũ sanctorum, e
semelhãtes palauras destas, seria bautismo.
Titolo .xxxvij. Se o louco ou o que dorme pode sser bautizado.
Açerca da materia que he o bautizado e da augua podẽ naçer algũas duuidas.
Primeiramẽte se o louco ou o que dorme pode seer bautizado. E se o louco ouue loucura des que
naçeo continuamẽte, he de julgar asi como huũ menino que nõ ha descriçom. E sse depois que
foy de ydade e de descriçom lhe creçeo ha locura, sse ante que viese auia võtade de rreçeber este
ssacramẽto, pode ser bautizado. Asi do que dorme que, sse ante do dormir auia vontade de os
rreçeber, pode seer bautizado. Pero se o louco torna algũas vezes en sua descriçom, mais seguro
he esperar aaquelle tempo, ou ao que dorme ataa que este esperto. Pero se qual quer delles ante da
loucura ou do dormir nõ auia võtade de rreçeber este sacramẽto, nõ he bautizado.
Titolo .xxxviij. quãdo a molher parir a metade homẽ e a outra metade figura de alimaria
ou con duas cabeças, se deue seer bautizado.
Se a molher parir a metade omen e a metade alimaria alguũa outra, ou se parir huũ omẽ
com duas cabeças ou meo omẽ e nõ mais, he duuida sse estes taees deuẽ seer bautizados ou
como deue seer feito o bautismo, sse deuẽ seer bautizados. E dizẽ que se o que naçer parte de
omẽ e parte doutra alimaria tever mais parte ou declinar mais a omẽ que nõ a outra cousa, deue
seer bautizado. E sse naçer com duas cabeças departidas e dous pescoços e dous pectos, presumese
que teen dous coraçõees e duas almas e deue seer bautizado como duas pesoas dizendo: ego uos
bautizo. Pero dizẽ que mais seguro he bautizar cada huũ per sua parte dizendo: ego te bautizo. E
se he duuida que son duas almas, deue bautizar primeiramẽte hũa cabeça e aa outra dizerse: Se
es bautizado, eu nom te rrebautizo; se nom es bautizado, ego te bautizo. In .n. p. et .f. et. s. sancti.
Titolo .xxxix. se no parto apareçe alguũ mẽbro da creatura he duuida se deue seer
bautizado.
Quando alguũ mẽbro da creatura apareçe de fora e nõ he naçido de todo ou este mẽbro
he a cabeça ou outro nẽbro alguũ, sse he a cabeça e sse teme de prijgo de morte, pode seer
bautizado. E sse a mãy morrer e a creatura for viua, deuẽ abrir a mãy e tirar a creatura e
bautizala. Outros dizẽ que qual quer mẽbro que pareça deue seer bautizado.
Titolo .xl. Se o que he bautizado por força rreçebe o bautismo.
Se alguũ fose bautizado per força, seria duuida se rreçeberia este sacramẽto. E os
doutores dizen que a hy duas maneyras de força. Ha hũa absoluta, assy como sse teuesem a huũ
omẽ e ho atassem de pees e maãos e o bautizasem per força e contra ssua uontade, este tal non
rreçebe o bautismo. He outra maneira de força causatiua, assy como se a alguũ ameaçasen de o
matar ou de lhe tomar todos seus beẽs ou de o atormẽtar no corpo ou de lhe fazer outro mal se
nom rreçebe o sacramento e elle que quisese ser mais bautizado que nõ rreçeber a morte ou outro
dano, este tal rreçeberia o bautismo. Ca aynda que a vontade foy forçada, vontade foy. E como
quer que este tal rreçebe este sacramento, nom rreçebe a vertude delle.
Titolo .xlj. Se a molher prenhada for bautizada, se he bautizada a creatura e se morrer se
deue ser ẽterrada.
Se a molher prenhada he bautizada, o filho ou filha que tem no ventre nom he bautizado,
aynda que sseja parte de seu corpo. E quando naçer deue ser bautizado. E por isto naçe outra
duuida: Se a molher prenhada morrer, pois a creatura que ten no ventre nõ he bautizada, se deue
ser enterrada em çimiterio. E diz Hostiense: se he çerto que a creatura que esta no ventre he morta,
deue ser a molher enterrada con ella; sse he çerto que a creatura he uiua ou esta em duuida, a
molher morta deue ser aberta; e se a creatura for uiua, deue seer bautizada; e se for morta, deue
seer enterrada fora do çimiterio.
Titolo .xlij. Se na augua he mesturada outra coussa algũa se pode ser bautizado.
Açerca da augua que he a materia neste sacramẽto, pode ser duuida se he mesturada outra
algũa con ella, sse pode ser feito este sacramẽto. E dizen os doctores: sse a cousa que he
mesturada na augua muda a sustançia della en maneira que ja nõ seja dita augua conujnhauel pera
lauar, entõçes nõ se pode cõ ella fazer o bautismo. E sse o que he mesturado na augua nõ he tanta
quantidade que seja mais que ella nẽ a mude ẽ outra sustançia, entonçe pode ser feito o
bautismo nella. Suso foy dicto que poderia ser feito o bautismo em augua de lagooa se esta augua
fosse mesturada ẽ lodo em maneira que pareça ser lodo mais que augua, non se poderia nella
fazer o sacramento.
Titolo .xliij. Se o que diz as palauras jugando faz o bautismo.
Açerca da entẽçom pode seer duuida sse o que faz o bautismo diz jugando as palauras:
ego te bautizo, etc., este tal entẽde fazer este sacramẽto, entõçes he bautismo; ou diz as palauras
ẽ maneira de jogo e nom con entẽçom de bautizar, nom he bautismo. E asi mesmo sse alguũ
por maneira de doutrina ensinasse outro a bautizar e tomase elle augua e a lançase emçyma doutro
e dissese: asi has de bautizar: et ego te bautizo, nom sserya bautismo, saluo se fose çerto que tinha
entẽçom de bautizar. Ca as palauras que som dictas por maneira de emsinamẽto e doctrina nõ
deuẽ ser aprycadas nẽ trazidas a efecto.
Titolo .xliiij. Se muitos poden bautizar a huũ ou huũ a muitos.
Açerca do ministro podem naçer algũas duuidas, primeiramẽte sse muitos podem
bautizar a huũ. E diz ssancto Thomas ssobre o quarto das ssentenças que, se cada huũ tem
entẽçon de fazer todo o sacramẽto e que cada huũ diga: Ego te baptizo, e nõ dyga: nos te
baptizamos, que bem podẽ bautizar. Assy mesmo huũ pode bautizar a muitos en huũ sse tem
emtẽçõ de os bautizar todos dizẽdo: Ego vos bautizo, e huũ bautizaria a muitos. E muitos a
huũ nõ deue ser feito, saluo a grande neçesidade.
Titolo .xlv. Se o maao saçerdote pode dar este sacramẽto ou peca o que ho rreçebe dele.
Houtrosi poderia ser duuida sse o maao saçerdote ou ho maao menistro pode dar este
sacramento, asi como o boo, e sse peca o que o rreçebe do maao e sse ual tanto o bautismo do
maao como do boo. E quanto a primeira duuida, assy pode ser feito per o maao como per o boo, ca
a uondade do menistro nõ he de neçessydade neste sacramẽto. O que rreçebe o sacramẽto do
maao, sse he çismatico ou hereje, ou esta notoriamẽte em pecado mortal, saluo em tempo de
neçesidade, peca o que de tal rreçebe este sacramẽto. E tanto val este ssacramẽto feito per o
maao ministro como per o boo quãto ao efecto prinçipal.
Titolo .xlvj. Se peca maao ssaçerdote dando este sacramẽto.
Houtrosi duuidaria alguũ se pecaria o maao saçerdote dando este sacramento que diz que
sse da este sacramẽto con ha ssolepnidade que faz a ygreja, peca mortalmente. E se o faz em
tempo de neçesidade e bautiza assy como bautizaria hũa velha, nõ peca.
Titolo .xlvij. Se o saçerdote nom quer bautizar ssem preço, se lho deuem dar.
Por quãto sse alguũ desse preço pellos sacramentos peca mortalmẽte, seria duuida sse
alguũ saçerdote nõ quisesse bautizar a creatura sem preço se lhe deue ser dado preço pello
bautismo ante que deyxar a creatura por bautizar. E diz ssancto Thomas que nom lhe deue ser
dado preço nẽ deue rreçeber elle tal sacramento deste saçerdote. Ca aynda que posa omẽ dar
dinheiro pella augua pera bautizar, aynda que seja cõsagrada, nõ ho pode dar por o sacramẽto do
bautismo. E en tal casso abasta o bautismo do sperito sancto sse he en ydade o que sse quer
bautizar. E se he menino o que tem cura delle, en tempo de neçessydade o pode bautizar ou fazer
que outro o bautize.
Titolo .xlviij. honde sse deue dar e rreçeber o bautismo.
Nehuũ non deue mjnistrar nẽ rreçeber este sacramento, saluo nas ygrejas honde som as
pias hedifycadas e deputadas pera este ssacramento sse non for filho de rrey, ou de grande
prinçipe, ou em grande neçessydade de prijgo de morte que non posa yr a ygreja, ca ẽtõçes õde
quer pode ser bautizado.
Titolo .xlix. sse o que he bautizado en tempo de neçessydade lhe deuen poeer crisma e
fazer os outros actos despoys.
Se temendose de prijgo de morte alguũ fose bautizado em casa ou en outro logar per
clerigo ou leigo sem soplenidade que a ygreja faz, depois que fose fora de prijgo deuelhe poer
crisma ençima da cabeça e ho olio nos pectos e antre as espadoas. E o saçerdote deuesse enformar
da forma de que foy feito o dicto sacramẽto. E se foy bem gardada, ponha oleo e crisma. E se
non foy ben gardada, bautizeo outra vez e supra o que faleçeo.
Titolo .l. se he prijgo de morte a creatura que leuã a bautizar e nom teen augua, ssaluo
huũ poço muy alto, que deuẽ fazer.
Se alguũ leuase algũa creatura a bautizar a ygreja que esteuese muy lonje do logar e no
camjnho ouuese prijgo de morte da creatura e nõ ouuese augua em que o bautizar, ssaluo huũ
poço mui alto de que nom podesen tirar augua e por que a creatura nom morrese sen bautizar a
lançasen dentro dizẽdo: ego te bautizo, era duuida se seria bautizado e deueria ser enterrado em
çimiterio. E dizen que nõ he bautizado, ca nõ soomẽte se rrequere no bautismo que seja metido
na augua, mas que seja metido e tirado. E dizem que se posesem a creatura ẽ algũa coussa e
com hũa corda o metesem na augua dizendo: ego te bautizo, e tirandoa, que era bautizado.
Enpero mais sseguro seria meter rroupa ou coussa ẽ que podese vijr augua e bautizala cõ o que
daly espremesem.
Titolo .li. Se manco ou mudo pode bautizar.
Se aconteçese que manco ou mudo quisessem bautizar en maneira que o mudo bautizase e
o manco disese as palauras: ego te bautizo, etc., non seria bautismo, ca o manco que disesse: et
ego te bautizo, etc., no seria verdade, ca o mudo o bautiza e nõ elle. Nẽ dous nõ poderian fazer
este sacramento se huũ bautizase e outro disesse as palauras.
Titolo .lij. se alguũ querendo bautizar uise vijr seus enmijgos que o quysesem matar, se
sse deue defender.
Se o saçerdote tendo a creatura nas mãaos pera bautizar e viesem seus enmijgos pera o
matar, he duuida se pode deyxar a creatura que esta em prijgo de morte por bautizar e defendersse,
ou se deue rreçeber a morte por que a alma da creatura nõ pereça. Esta question he desputada antre
os doctores. E dizem que, se per ventura a creatura pode entonçe ser bautizada per outro ou se
pode viuer tanto que depois outro a posa bautizar, que a deue deyxar e defenderse. Em outra
maneyra que ante deue esperar a morte que nom deixar pereçer a alma da creatura.
Titolo .liij. que o bautismo nom deue ser feito com crisma velha.
Quando o saçerdote fezesse este sacramẽto, deue poeer ho olio e crisma segũdo susso he
dicto que o bispo tenha cõsagrado aquelle anno nouamente e nõ com crisma velha do outro anno,
saluo em tempo de neçesidade grande. E sse o fezer, deue ser punido e penado por seu prelado.
Titolo .liiij. que em todo tempo sse pode dar este sacramento.
Como quer que antigamente era ordenado ssegũdo os canones que este sacramento nõ
fosse çelebrado se nom en sabado de pascoa e o sabado de pentecoste, ssaluo per grande
neçesidade en quoatro maneiras. A primeira se alguũ castelo esteuer çercado. A segũda se
ouuesse perseguiçom de mouros ou de emfiees. A terçeira quando he prijgo de mar. A quoarta per
prijgo de ẽfermidade. Pero por quãto este prijgo de enfermidade se entẽde largamẽte, por que
os homeẽs nõ sabem qual dia nẽ tempo sayram desta uida presente, ha ygreja acostuma de fazer
este sacramento todo tempo e cada dia e ora pella fraqueza da natura humana que esta en prijgo e
en esperança de cayr. E aynda que as ygrejas e logares estẽ antreditos, pode darse este
sacramento.
Titolo .lv. do sacramento da confirmaçon.
Ho segũdo sacramento he a confirmaçon. Porende tractado do bautismo, conuem dizer do
sacramẽto da confirmaçom. E primeiramẽte sse dira que cousa he confirmaçom e donde ouue
este nome e quẽ ho estabeleçeo e qual he a forma e a materia e que cousas sson neçesarias nelle e
quẽ o pode fazer e mjnistrar e como nelle deue auer padrinho, asi como no bautysmo e atee que
tempo o deue homẽ rreçeber e que proveitos sse seguẽ delle e en que maneira se deue fazer e
que signifycam as cousas que se fazẽ neste sacramento.
Titolo .lvj. que cousa he confirmaçõ.
Confirmaçom he hũa graça comprida de Deus que arma e enssyna e esforça os que ssom
bautizados pera confesar firmemente o nome de Christo.
Titolo .lvij. por que he dita confirmaçon.
Confirmaçon tomou este nome de con, que quer dizer em huũ, e firmaçõ, que quer dizer
corroboraçom e esforço, por que o que he firmado no bautismo pella graça deuinal neste
sacramẽto he mais conpridamẽte cõfirmaçõ. E aynda dizese por exçelençia, ca como quer que
ẽ outros sacramẽtos por poeer a mãao ẽçima da cabeça se rreçebe este sacramẽto, pero por
quãto neste sse rreçebe mais conpridamẽte, por ysso he dito confirmaçom.
Titolo .lviij. quẽ estabeleçeo este sacramẽto.
Ho sacramento da confirmaçõ foi estabeleçido per noso señor Jhesu Christo que o outorgou
e mãdou aos apostolos e elles ho usaron e fezeron de feito ssegũdo se leee nos Actos dos
Apostolos, hõde dizen que punhã as maãos sobre aquelles que eran bautizados e rreçebiam o
spiritu sancto.
Titolo .ljx. qual he a forma deste sacramento.
Ha forma deste sacramẽto he as palauras que o bispo diz quando põee a crisma, as quaes
sson estas: Signo te signo crucis et cõfirmo te crismate salutis. In nomine patris et filij et spiritus
sancti amen. Aynda que na premeira ygreja os apostollos nom deziam palauras, soomẽte punhan
as maãos sobre as cabeças.
Titolo .lx. qual he a materia deste sacramento.
Nosso senhor Jhesu Christo nẽ os apostolos nõ usarom de materia algũa nen de forma
neste sacramẽto se non soomẽte poeer as maãos sobre a cabeça, por quãto o sperito santo que
apareçia era auido a elles por materia e forma, o qual durou alguũ tempo na premetiua ygreja e
depois per fraqueza da ffe que faleçeo. Porẽde foy mester que os padres sanctos rregedores da
ygreja falasem outra materia, a quoal he crisma que se faz do ollio e de balssamo. E ho olio
significa a cõtinençia e castidade que deuen aver os que rreçeben este sacramento e o balssamo a
boa fama que deue aver. E asy a materya deste ssacramẽto he a crisma.
Titolo .lxj. que coussas ssom neçessarias ẽ a cõfirmaçom.
Segũdo dizen os doctores en sancta theologia, çinquo cousas som neçesarias a este
ssacramento .s. materia, forma e dignidade põtifical e entẽçõ e que seja a crisma posta na fronte.
E outros ẽadem que seja bautizado o que ha de rreçeber este sacramẽto e asi son sseys cousas,
as duas premeiras de parte do sacramẽto e as duas segũdas da parte do que administra e as duas
terçeiras de parte do que rreçebe. E esta confirmaçon deuese fazer na fronte, por que na
cõfirmaçon sse da ousadia e esforço speritual pera cõfesar o nome de Jhesu Christo e pelejar
contra seus enmijgos, o qual esforço he contra a vergõça e temor que mais sse demostra em a
fronte que ẽ outra parte. Estas seys cousas sson sustãçiaees a este sacramẽto, e faleçẽdo qual
quer dellas nõ seria sacramẽto. Outras ha que son de onestidade, asi como o que der este
sacramẽto e o que o rreçeber, que estem jejuũs e que o que o rreçeber aja padrinhos que lhe den
hũa palmada na façe ao cõfirmado e que lhe aten huũ pano na fronte. Todas estas coussas sson
de honestidade, mas nõ de neçesidade, e ssem ellas pode ser feito o sacramento.
Titolo .lxij. quem pode dar este ssacramento.
Ho menistro deste sacramento deue ser o bispo ou outro superior que aja ordem de bispo,
assy como arçebispo ou patriarcha ou papa. Ca estes som ẽ logar dos apostolos, os quaees
fezerom este sacramento. Como quer que o papa pode cometer ao que for saçerdote que posa
administrar este sacramẽto, mas non o pode cometer a outro menor que ssaçerdote segũdo
comuũ oupiniõ dos doctores theologos e canonistas.
Titolo .lxiij. como neste sacramento deue aver padrinho.
Padrinho deue aver este ssacramẽto que presente o que ouver de ser confirmado ao bispo,
por quãto este sacramento he dado pera forteleza e he esforço do sperito sancto que foy dado no
bautismo e o que for confirmado non tenha presunçom que elle pode aver esta forteleza sufiçiẽte
de estar por ssy. E porende foy estabeliçido que o teuese outro ante ho bispo. E este que o assy ha
de teer pode ser omen ou molher. E por quanto en este sacramẽto sse da e confirma
acabadamente o spiritu sancto do bautismo e sse faz omẽ nouo acabado, por tanto muitas vezes
sse muda ho nome neste ssacramento. E todo parentesco spiritual que antre os padrinhos e
madrinhas naçe e o bautizado, ysso mesmo naçe parentesco antre o padrinho e madrinha e ho
confirmado. Este padrinho ou madrinha non sson de sustançia do ssacramento, ca ssem elles sse
pode fazer, mas quem o fezese sabẽdoo pecaria.
Titolo .lxiiij. quando omen deue rreçeber este sancto ssacramento.
Segũdo he espcrito no rraçional, nehuũ nõ deue rreceber este ssacramento depois de
bautizado atee dez e ssete dias pasados, pellos ssete dõees do spiritu sancto que rreçebeo no
bautismo. Pero dizen ssam Crimente papa estabeleçeo que o que fosse bautizado logo rreçebese
este sacramento o mais breue que podesse, por que ataa que este sacramento teuesse rreçebido non
he acabado christaão se por negligençia ou menospreço o leixa de tomar, saluo sse o nom podesse
aver.
Titolo .lxv. quantos proueitos ha neste ssacramento.
Muitos proueitos sse seguẽ deste sacramento. O premeiro confirmou a graça que foy dada
no bautismo. Por ysto sse diz no psalmo: Confirma hoc Deus quod operatus est in nobis id est in
bautismo, que quer dizer: Deus, confirma aquilo que em nos obraste .s. o bautismo. O segũdo
que este sacramento aparelha pera a cauallaria spiritual, por que os confirmados son ũgidos assy
como os que van a pellejar cõtra seus enmijgos por que nõ posam trauar delles ligeyramente e por
que todollos christaãos deuem estar na batalha de Jhesu Christo. Porende todos deuem rreçeber
este ssacramento por que mays ligeiramẽte poden pellejar contra ho mũdo e a carne e o diabo
que sson seus enmijgos. O terçeiro esforça ho omẽ pera estar cõstante na confisson do nome de
Jhesu Christo. Ca a todo christaão perteçe confesar e creer huũ soo Deus e homẽ em todollos
artijgos da ffe. O quoarto que da ao omẽ fremosura spiritual e linpeza de dentro e de fora, de
dentro por linpeza de conçiençia e de fora por odor de boa fama. Ho qujnto esforça ho ome pera
fazer ben e ssofrer o mal con paçiençia, ca em elle he espiritu sancto pera forteleza da alma e do
corpo. O sexto que depoys que tem pellejado e vençido e danlhe coroa. E aquyllo significa o pano
que atam na cabeça no confirmado.
Titollo .lxvj. en que maneira se deue fazer este sacramento.
Quando o bispo ouuer de fazer este sacramento, deue teer amito e estolla e capa branca e
mitra. E deuem vijr os que sse deuem confirmar ante elle e fĩcar os giolhos e teer jũtas as maãos
ante os pectos. E o bispo deuelhes dizer e noteficar como o que for confirmado nõ sse deue outra
uez cõfirmar. E o que non he confirmado que nõ pode ser padrinho neste sacramento. E o que
esteuer escomũgado ou em pecado mortal que nõ deue rreçeber este sacramento. E os que som de
ydade premeiramente sse deuẽ confessar que o rreçeban. E como naçe diuido spiritual que
enbarga ho casamẽto e que nehũ non presente mais de hũ ou dous como quer que esto he de
hidade. E logo ho bispo tira a mitra e junta as mãaos ante os pectos e diz hũa oraçon que começa:
Onipotens senpiterne Deus, en a qual sse conten todolos doẽes do spiritu sãto. E despois asentado
en sua cadeyra ante ho altar ou en outro lugar cõuynhauel, cada hũ dos que se han de cõfirmar
fincan os giolhos presentandolhe ho padrinho. E ho bispo com ho dedo polegar posto en a crisma
confirmao fazendolhe ho signal da cruz en a fronte e dizendo asi: Johane ou Maria, signo te signo
cruçis. Et confirmo te crismate salutis in nomine patris et filij et speritus sancti amen, vt inplearis
eodẽ speritu ssancto et habeas vitam eternam amẽ. E dalhe hũa palmada na face e o padrinho
atalhe huũ pano de linho na fronte darredor da cabeça, e asy cada huũ. Depois que ysto he feyto,
o bispo lauasse. E en tanto que elle sse laua, os assystentes começan de cantar esta antiphaã:
Cõfirma hoc Deus. E depois diz çertas oraçõees e assy acaba o sacramento, o quoal acabado, o
bispo diz aos cõfirmados como deuem trazer os panos nas cabeças tres dias aa honrra da sancta
trindade. E depoys que os laue o saçerdote na pya e os queyme ou os façã em candeas pera
queymar nos altares. E deue denũçiar aos padrinhos como ham de enformar aos afylhados em
boas obras e ensinarlhes o credo e o pater noster e aue maria. Ca a ysto se obrigaron quãdo os
apressentarom.
Titolo .lxvij. que significa a palmada em este sacramento e o pano que lhe põee na cabeça.
Ha palmada que da o bispo em este sacramento se faz por quoatro rrezõees. A primeira por
que melhor sse acorde do sacramento. A segũda por que este sacramento he dado pera forteleza
da ffe e que assy este forte nella que nom aja vergõça de a confesar e preegar ante todo omen. Ha
terçeira por que ssygnifica que os apostolos punham a maão ssobre a cabeça. A quarta por espãtar
o diabo, como fez Sam Bento, que liurou huũ monje do spiritu maligno com hũa palmada que
lhe deu ssegundo se lee no dialogo de ssam Gregoryo. E o pano branco que lhe põee ençima da
cabeça significa a coroa que lhe sera dada na gloria sse vençer os enmijgos ssuso ditos. E põese
por que a crisma de que foy ungido non caya e quite.
Titolo .lxviij. dos sete dõees do sperito ssancto.
Por quanto neste ssacramento se confirma o spiritu santo que foi dado no bautismo e por
que en seus actos sse faz mençõ do spiritu sancto, porende aquy se tractara dos dõees do spiritu
sancto que sson sete segũdo se lee pello propheta Ysayas. E ssom estes segũdo a hordẽ que o
omen põee: Sabedoria, entẽdimento, conselho, fforteleza, sciençia, piedade e temor de Deus. E
sson sete por que elles se tiram e destruen os ssete pecados mortaees. Ha sabedoria destruee a
loxuria. O entendymento a gula. O conselho a auariçia. A forteleza a açidia. A sçiençia a yra. A
piedade a enueja. O themor a soberba. Diz ssancto Agostinho ssobre Ezequiel: pella ssabedoria
somos maduros, e pello entendimento prouidos, e pello conselho sabedores; pela forteleza
esforçados, pella piedade missericordiosos, pello themor humildes, pella sciençia discretos.
Titollo .lxjx. do don da sabedoria.
Ho primeiro don do spiritu sãto he sabedoria. E sabedoria se diz de sabedor de vertude, por
que o que tem sabedoria he vertuoso e por esta sapiencia avemos o conheçymẽto de Deus sem
embargo e sem meyo e sem outra coussa medeaneyra e por esperiemçya a tomamos e gostamos a
sua dulçidõee. E este he huũ grãde don de Deus pera aquele a quẽ elle o quer dar. Ca non se
pode comprar per ouro nẽ por prata. Ca segũdo diz o philosopho, o que tẽ sapiẽçia nõ pode
estar soo, ca consigo tẽ sabedores e doctores com quen sempre fala e de quem he comssolado.
Titolo .lxx. do don do entẽdimẽto.
Ho segũdo dõ do spiritu sãto he ho entẽdimẽto e per este conhoçemos a Deus
conhecẽdo as criaturas que fez, e per sinaes e per alomeamẽto das cousas que leemos na
escretura. E he huũ grãde don do spiritu sancto, pello qual os homẽs teen de aluidro entẽder o
bẽ e ho mal e a verdade e ha mentyra e a justiça e ha jnjustiça e que possa escolher bem e deixar
mal.
Titolo .lxxj. do dom do consselho.
Ho terçeiro don he conselho. E este dom se entende em tres maneiras. A primeira por
deliberaçon da cousa que ho homẽ quer fazer. E este conselho he dito prudençia. Ha segunda he
dicta amoestamẽto de fazer algũas cousas a que o homẽ nom he obrigado, asi como vee e
vende todo o que ten, etc. A terçeyra maneira de conselho he a sabedoria vssada ẽtre os que
vyuẽ neste mũdo e delyberaçõ de todas as cousas ou de algũas muy grãdes, aas quaees somos
obligados ou non. Por o conselho podemos evytar e excussar os prijjos que em este mũdo podẽ
aquesçer. E este don deuemos aver em nos para que possamos aver conosco comselho pera vyuer
onestamẽte obrando bem e quitãdonos de pecar. E deuemos dar conselho aos nosos proximos
quando errarem, corregelos e castigalos.
Titolo .lxxij. do dom da fortelleza.
Ho quarto don he fortelleza, da qual he dicto nas vertudes. E deuemos aver fortelleza pera
rresestir as aseytanças do diaboo, o qual se trabalha de perder e destroyr aaquelles que estan mais
no seruiço e feruor do senhor, e mais hachegados ha Deus.
Titolo .lxxiij. do dom da sçiençia.
Ho quinto dõ do spiritu santo he sciençia. E esta sciençya naçe e proçede dos começos da
ffe. E este don da sabedoria emsigna ao homẽ viuer direitamẽte e em justiça neste mundo honde
os homẽs son jnclinados aa peruersidade e aa maldade. E este dom da sciencia he enderemçar ao
homẽ suas obras aa regra e rrezom que Deus ordenou e pera ẽformarse com elle. E por este don
sabe o homẽ que he elle mesmo e quem o fez e para que foy feyto. E por este dom sabemos o
bem e ho mal e sabemos tomar o bem e leyxar o mal e saber o ben e o mal, e ho ben pera que ho
vsemos, e ho mal para que ho saybamos rreprender e menosprezar. Porẽde deuemos muyto
trabalhar por aver a sciencia, mayormente os eclesiasticos aos quaees noso senhor Deus diz: tu
menosprezas minha sciençia e eu menosprezarey ha ty.
Titulo .lxxiiij. do dom da piedade.
Ho sexto don he piedade, a qual he em tres coussas: a premeira no seruiço de Deus; a
segũda en honrrar a sancta escretura; a terçeira he honrrar a seu proximo. E deste don que he ho
spiritu santo ja foy dicto en as obras da misericordia.
Titullo .lxxv. do dom do temor.
Ho seitimo don he themor e ha hy seys maneiras de themor. A premeira quãdo homẽ teme
a coussa que naturalmẽte lhe enpeçe ou lhe dapna. E por esta nen ha merito nen pecado. A
segũda he ho themor que ho homen ha de morrer, e ante cometeria pecado mortal que deixarsse
morrer. A terçeira he themor de perder os beẽs deste mũdo. A quarta he seruidõee, a qual he
quando o homẽ theme de pecar por themor do inferno prinçipalmẽte. O quynto he quando
theme homẽ a pena do jnferno pella offemssa e pecado que comete comtra Deus. A sexta he o
themor que ha o filho ao padre, asi como o que theme de offẽder a Deus por que ho apartara e
quytara de si e de sua gloria. E deuemos temer a Deus que nos fez e crya e governa e farta e nos da
as coussas que avemos mester, no poderio do qual som os çeeos e ha terra e nos da ssaude e lyura
em nosas persiguiçõees, nos da conssolaçom em ellas e nos tem aparelhada a gloria sse fezermos o
que deuemos por sua vomtade e miserycordia e nõ por nosos meriçymẽtos.
Hestes sete dõees hã estes verssos que se seguen começando na derradeyra parte deles e
acabasse em a prymeyra, segũdo as condiçõees que significan estes dõees: Esto thimẽs, pijus,
sciẽs, fortis, cõsulo tibi. Post intelectus, sapiemçia, dona per implens.
Titulo .lxxvj. do terçeyro sacramẽto que he a missa e o corpo de Deus.
Ho terçeyro sacramento he ho corpo do nosso saluador Jhesu Christo, ho qual he o sseu
preçiosso sangue e carne que sse comssagra no sacrifiçio do altar na myssa. E por quanto neste
ssacramento ha hy duas maneyras. A primeyra que todo christaão deue estar deuoto e adoralo com
muy grãde deuaçon e humildossamente todo tempo quando se consagra en na missa, mayormẽte
en os domyngos e festas solepnes. A segũda que ho deuem rreçeber tres vezes en no ano, en dia
de nosso señor Jhesu Christo que he a natiuidade e o dia da rresurexçõ e o dia de çincuesma, ou ao
menos hũa vez no ano por pascoa de rresurexçõ. E qual quer que ho non rreçebe en estes tempos,
nõ he catholyco segũdo adiante sse dira. E por que permeyramẽte a consagraçom deste
saclamento se faz em o sacrifiçio da myssa, porẽde primeiramẽte direy do sacrifiçio da missa e
quẽ o estabeleçeo e por que ouue este nome misa e quem pode çelebrar este sacrifiçio e quãdo e
en que lugar e quãtas coussas se rrequerem en elle e en que maneira se deue çelebrar a missa e que
signifycã cada hũa das coussas que dizẽ en ella e de muytas negligẽçias e cassos que aqueçem
en ella. E en fin dyz da ssegũda maneira como todo christaão o deue rreçeber en saude e depois
ao tempo da morrte.
Titulo .lxxvij. quen estabeleçeo ho sacramento da myssa.
Ho noso señor Jhesu Christo estabeleçeo o sacramento da myssa a quinta feira da çea ãte
da sua paixan fazẽdo e amoestãdo quãdo tomou o pam e dãdo graças bẽzeo e partyo deuho a
seus diçipolos dizẽdo: tomade e comee, ca este he o meu corpo que sera traydo por uos. Isto
fazee ẽ mynha memoria. E asi estabeleceo este sacrificio segũdo a ordẽ de Melchisedech, que
ofereçeo pã e vinho traãsmudãdo o pan en seu corpo e o vinho ẽ seu sangue. Os apostolos, logo
que começaron a fazer este sacrifiçio, nõ diziam outra coussa saluo estas palauras que Jhesu
Christo disera e depois enaderom o patre noster e despois estabeleçeron que sse leese a pistula e
ho Evãgelho e despois se disse en missa. E por tenpos diversos os apostolos e os sanctos padres
ordenaron e estabeleçerõ as outras orações que se dizen en a myssa segũdo adiante se dira. E
dyzen que Sam Tyago e Basilio o bispo çessariẽnse disserõ a orden de çelebrar a missa como
agora se diz, ajnda que in diversos tẽpos, ca este Sam Tyago, filho do Alpheou, foy o que
permeiramente disse myssa antre os apostolos, despois que Jhesu Christo subyo aos çeos e esta
hõrra lhe derom por exçelençia de sua santidade. E Basilio foy depois grãde tempo en tempo de
Julio apostota do papa Damaso, que foron depois da morte de Jhesu Christo mais trezentos anos. E
despoys Sam Pedro en Ãtyochia e Sam Marcos em Alexamdria çelebraram a myssa. E diz Sam
Gregorio que ho canto da missa que foi composto de hũu leterado e sabeeo e despoys forõ
ẽadydas muytas coussas. E os que enaderõ nelle forom hos padres santos Alegandre, Gealasio,
Gregorio, Leo, Celestino, Damaso.
Titulo .lxxviij. por que este sacramẽto ha nome myssa.
Por quatro rrazões o sacryfiçio do altar he dicto mysa. A permeira por quanto missa quer
dizer ẽuiada. E o saçerdote en este sacrifiçio enuia ao pouoo a Deus rrogãdo por elle. A segunda
por que Deus enuia hy os angeos para que rreçebam as orações do pouoo. A terçeira por que Deus
ẽuiou o seu filho que rreçebese carne humana e fose fecto sacrifiçio por nos, do qual sse faz
rrenẽbrança en na myssa. A quarta por que depois de noso saluador Jhesu Christo foy enuiado
deste mundo ao padre por que rrogasse por nos.
Titulo .lxxix. quen pode fazer este sacramento.
Saçerdote pode çelebrar este sacramento da myssa. Ca outro alguũ nõ pode çelebrar nem
consagrar o corpo e ho sangue de nosso saluador Jhesu Christo, saluo saçerdote de missa ordenado
segundo a forma e ordenaçõ da ygreja. E qual quer outro que nom fosse ordenado segundo esta
ordenaçom e forma, posto que fezese todalas coussas perteeçemtes ha este sacramento, nom
poderya cõssagrar, por muyto sancto que fosse.
Titulo .lxxx. quamdo sse deue çelebrar ha myssa.
Ha missa se deue dizer de dya e nõ de nocte, por quãto este sacramento pertẽçe aho tempo
da graça, o qual significa o dia, segũdo o disse Sam Paulo: ha nocte pasou e o dia se achegou. E
ho dia ẽtendesse non soomente quãdo saae o sol, mais desque paresçe alguma cousa de luz e
começa amanheçer, saluo a nocte de natal, que sse diz missa de nocte. E antijgamente asi se dizya
o sabado de pascoa ẽ no começo da ffe. E dizẽ alguũs que qual quer que ãte que hamanheça
diz a myssa, peca mortalmente, por que vay contra ho custume geeral da ygreja, saluo con
despenssaçom.
Titulo .lxxxi. a que hora sse deue çelebrar a myssa.
Ha missa se deue çelebrar en a primeira ora do dia polla significaçõ da rresurexçon de
Jhesu Christo e en a ora da terça, por que en tal ora foi cruçificado Jhesu Christo polas linguas dos
judeus que dizyam: crucifige, crucifige, e por que en tal ora enuiou Deus o spiritu sancto sobre os
apostolos. Outrosi se çelebrara ẽ a sexta, por que en tal ora foy cruçificado e posto ẽ na cruz. E
na hora da noa sse çelebrara, por que en tal ora sse partyo ho spiritu da carne. Ha ora da prima e
desde prima fasta a terça, ou fasta a noa, se he de jeguum, sse dizen as missas primeira que nom
som de solepnidade. Os dias dos domingos e das fesstas solepnes deue çelebrar en a hora da terça.
E en os dias que nõ som de festa en a ora da sexta. O dia de jejuum e de quatro temperas en ha ora
da nooa. E ajnda quãdo sse fazẽ ordẽs, podensse çelebrar mais tarde em as vesperas.
Titulo .lxxxij. donde se deue dizer ha myssa.
Ha missa se deue celebrar em ygreja ẽ altar consagrado ou, se nõ for consagrado, en ara
consagrada que he dita altar portatile, en a qual os bispos podem çelebrar ou mandar çelebrar en
caminho ou en sua cassa ou onde quiserem. E ysto mesmo podem fazer os frades preguadores e
menores ssem prejuyzo da ygreja parochial. E ho altar que ha de seer consagrado e este portatile
yso mesmo que ha de seer consagrado e deuẽ seer de pedra e nõ de madeyro nẽ de terra. E fora
da ygreja a myssa nõ deue seer çelebrada, saluo com despensaçon do byspo ou por grande
neçesidade, pero con despensaçom em tempo de neçesidade pode sse çelebrar en no campo de
bayxo de tendas ou en outro lugar honesto, hauemdo hy ara e as outras coussas que som
neçesaryas para a myssa, mays em ho mar nen en rrio nom deue seer dicta myssa, como quer que
sse pode hy dyzer ho ofyçio, mays nom ha conssagraçon. E alguũs dyzem que quando quer que
ha myssa sse dyz ffora da ygreja em qual quer casso que he neçessaria despenssaçom do bispo.
Titulo .lxxxiij. que a myssa se deue çelebrar cada dya.
Ha missa deue seer çelebrada cada dia por çinco rrazonees segũdo diz Sancto Thomas. A
primeira por que sempre deue estar prestes a mezinha para os pecados de cada dia. A segunda por
que o madeiro da vida senpre esta en meo do paraysso. A terçeyra por que o nosso saluador se
ajunte a nos por este sacramento e nos ha elle espritualmẽte. A quarta por que cada dia ajamos
memoria da ssua payxam. A quinta por que cada dya vsemos do cordeyro verdadeiro que foy
fygura, o qual descarnam os judeus e en fyn do mundo quando se comuerterã. E asi ho disse o
propheta: Comuertentur ad vesperam et famem paçientur vt canes. Seram cõuertidos ẽ a fin e
teeran fome asi como caães, que he o desejo do cordeyro. E asi como a missa deue seer çelebrada
cada dia, asi todo christaão deue ouuir cada dya mayormente aos domingos e festas solepnes,
saluo se por neçesidade gramde ho leyxasse. E qual quer que en estes taees dyas por menospreço
deyxasse de ouuir myssa toda ffasta que ho saçerdote dysser ha bemçom pecaria mortalmẽte. E
em os taees dyas deue o saçerdote pregumtar sse esta hy alguun parrocheano doutra parrocheanyja
que por menospreço da ssua proprya cura e rreyctor quer. O ouuyr myssa. E sse ho hachar, deueho
deytar ffora da ygreja.
Titulo .lxxxiiij. quantas coussas se rrequeren en este ssacramento.
Quatro cousas sustãçeaees e necesarias se rrequeren em este sacramẽto. A permeira que
ho que ouuer de comsagrar o corpo de nosso saluador Jhesu Christo seja saçerdote ordenado en a
forma da sancta ygreja, segũdo en çima he dicto. A segũda que seja hy pam e vinho. A terçeyra
que ho que çelebra este sacramẽto aja entençom de consagrar o corpo de nosso señor Jhesu
Christo. A quarta que dyga aquelas palauras que noso señor Jhesu Christo dise a quinta feira da
çea que som estas: Hoc est corpus meum. Hic est calix. E asi qual quer destas quatro coussas que
faleçese nom poderia comsagrar ho corpo de Jhesu Christo.
Titulo .lxxxv. que este sacramento he mais exçelente que todolos outros.
Este sacramẽto da myssa he mais exçelẽte que os outros sacramẽtos. Quid si omictatur
aliquid de hiis que ad rrictũ celebracionis pertinẽt sed secũdũ Thomam et Alex et theologos
quilibet omictẽs aliquid tale pecata tenpus deuitun altare vestes hujusmodi nichilominus
consacra, si est ordinatus et assit intẽcio deuita materia et forma, sed grauisime pecat, si ciẽter
hec faciat.
Este sacramẽto da myssa he mais exçelente que todolos outros sacramẽtos por muitas
prerrogatiuas e cousas espiçiaees que nele ha. A primeira que o que diser a missa deue estar
jejuum. Ha segũda que a deue dyzer sobre ho altar en a ygreja, saluo por neçesidade segũdo ja
dicto he. A terçeira que o que çelebrar deue ser saçerdote. A quarta que deue seer vestydo de
vestiduras consagradas. Ha quynta que deue seer dicta de dia, saluo em os tempos que de çima
dicto he. A sexta que deue estar hy lume ẽçendido. A septima que sse dizem en ella palauras que
Deus disse, asi como o pater noster e as palauras do Evãgelho e palaura dos angeos que he gloria
in exçelsis. A octaua que sse dizem palauras que son as mais notauees e asynaladas que som ẽ no
mundo que he linguagen abrayca, asi como sabaoth e osana, linguageẽ grega, asy como
kirieleisõ, e latina, asy como todalas coussas que sse dizẽ en a missa. A nona que en a missa som
tãtos misterios e sacretos como a de augua gotas ẽ o mar e estrelas en o çeo e angeos en çyma
dos çeeos. A deçima que en as ygrejas solepnes o que çelebra tem muitos ministros asistentes,
dyachonos e subdiachonos e acholitos. A vndeçyma que os angeos estam pressentes. A duodeçima
que ho senhor do çeeo e da terra esta ende presençialmẽte.
Titulo .lxxxvj. em que maneyra se deue çelebrar ha myssa.
Ho saçerdote que a de çelebrar ha missa deue estar vestido daquelas vestiduras sanctas que
a este sacrifiçyo pertençẽ vem ãte o altar e incrinada a cabeça diz: Introybo ad altare Dei, e
começa o salmo: de iudica me Deus. Os que estan açerca delle dizẽ ho outro versso fasta que se
acaba o salmo. E acabado este salmo e diz estes verssos: Introibo ad altare Dei, et cõfitemini
domino quoniã bonus, e diz: adjutoriun nostrun in nomine domini. E faz logo a cõffysom geeral
com os que hy estam. E os outros dizẽ: Deo graçias. Misereatur uestri omnipotens Deus. E
acabado, dizẽ asi mesmo a confisom e o saçerdote diz: Miseriatur tuy, e depois: Indulgẽtiam et
rremisionẽ et absolucionem. E fazẽdo a conffisom, tenha as maãos juntas diante dos pectos e
depois diz aqueles verssos: Deus tu conuersus, et ostẽde nobis, et domine exaudi oracionẽ et
dominus vobiscum, e ha oraçõ: Aufer a nobis. E alguũ dizen: acciones nostras. E logo subese ao
altar e beige ẽ meo delle e dy pasese a destra parte do altar e com os asistẽtes diz ho ofiçio. E
quando he solepne, enmentre que o saçerdote diz ha conffison, dizen os ofiçiadores ho ofiçio dicto
por ho saçerdote ou pellos que estam en no coro, dizen hũu versso con gloria patri e tornã outra
vez ha dizer ho ofiçio asi que se dobla. O qual dicto, começa: kirieleyssom, e som tres vezes. E
outras tres: Christeleysson. E isto dycto, ho saçerdote em meo do altar começa: gloria in exçelsis
Deo. E os que estan no coro ou os que estã açerca delle proçeden fasta que o acabã. E acabado, ho
saçerdote boluesse ao pouoo e diz: dominus vobiscũ. E o coro e os que estã hy rrespõden: et cũ
spiritu tuo. E ho saçerdote tornase ao altar e diz: oremos, estãdo ẽ meo do altar. E dy passe a
destra parte e diz ha oraçom cõuinhauel ha myssa que he dicta colecta. A qual acabada, os que estã
hy ou ho coro dizem amen. E logo dizesse ha pistola a parte destra do altar pello subdiacono ou
pello saçerdote sse nom tem subdiachono ou por outro, e leesse temdo ha cara contra ho altar. E
ẽmentes que a pistola sse diz, ho saçerdote que diz ha missa aseente a cara cõtra o pouoo ha
destra parte do altar e asi fasta ha aleluya dicta e a prossa. E os asistẽtes ou ministros estam aly
açerca dele e acabada ha pistola cantam ho rresponsso que he dicto gradual. E este respõso non se
dobra nẽ se diz en elle gloria patri, mas huũ versso dizen en elle soomente. E despois deste
rresponso, dizen ha aleluya con huũ versso, ho qual acabado, tornam outra vez a dizer ha aleluya.
E en alguũas jgrejas ha aleluya dizen os moços e ho rresponsso os mayores e deuese cãtar contra
oriente. E desde a seituagesima fasta a uigilia de pascoa nõ diz alleluya, mais ẽ seu lugar dizẽ
ho trato. E dyta a alleluya dizẽ a prossa e ẽ alguũs lugares se chama sequençia. E deuẽ cantar
todos os que estan no coro jũtamẽte. E quando nom se diz aleluya, nõ sse diz prossa. E acabada
ha prosa ou a aleluya, leuantase o saçerdote e passase a sinistra parte do altar e dyz ho Evangelho
quando non ha diacono. E quãdo çelebrar con diachono, nõ no diz ho diachono. E primeiro vaa ãte
ho preste e diz: jube done benedicere. E o saçerdote dalhe a bençõ dizendo: Dominus sit in corde
tuo et in labijs tuis vt dine posis anũciare euangeliun Dey. E toma ho liuro do altar e vaa a dizer
ho Evangelho ao lugar acustumado a parte sinistra do altar ou en no pulpito. E acabado ho
Evãgelho, começa ho saçerdote: credo in vnum Deũ. E ho coro e os que hy estam começam:
patrem omnipotentem. E acabãdo, o saçerdote tornasse ha o pouoo e diz: Dominus vobiscũ, e:
oremus. E logo diz a oferenda. E ofereçen os que querem oferesçer e o saçerdote lauase as mãaos a
destra parte do altar e ẽmentres que elle sse laua, o diacono estende os corporaees en çima do
altar sse he consagrado ou de ara e a augua e vynho que esta en no calez e a hostia posta ençima da
patena que deue teer ho diachono aparelhado ou elle mesmo. E a augua nõ ha deue misclar com o
vinho saluo o bispo ou o saçerdote. E tornase en meo do altar e oferesçe a hostia que esta ençima
da patena poendoa ençima dos corporaees e dizẽdo: Sucipe sante pater, etc., fazẽdo o signal da
cruz quãdo a poeen. E logo ofereçe o calez fazendo o signal da cruz e dizẽdo aquela oraçõ:
Oferimus tibi domine calicem, etc. E logo aquella oraçom: Sucipe santa trinitas hanc oblacionẽ,
etc. E juntas as maãos ãte os pectos e incrynada a cabeça e diz aquela oraçom: in spiritu
humilitatis. E acabada, voluese ao pouoo e diz en sacreto: orate fratres pro me, etc., rrespondem ẽ
sacreto: Memor sit dominus sacrificij tuy, etc., et sucipiãt dominus sacrificiũ tuum. Et spiritus
sanctus superueniet in te. Ou diz: mitat tibi dominus auxylium de sancto. Ou: imola Deo
sacrificium laudis. E voluesse ao altar e diz a oraçom sacreta, a qual dysse: oremus, ãte da
oferenda. E ha esta oraçom chamã sacreta e outros dizem sacra. E acabada ha oraçom, en fin
começa em alta voz: Per omnia secula seculorum, poẽdo as maãos sobre ho altar, e diz: dominus
vobiscum. Respondẽ: et con spiritu tuo. E ho saçerdote diz: sursun corda. E rrespõden en no coro
os que hy estan: Hauemus ad dominũ. E logo diz: gracias agamus domino Deo nostro. E
rrespomdẽ: dignũ et justun est. E elle começa: vere dignum et justum est, etc. E diz ho proffaço
conuinhauel a mysa que çelebrar hũa daquellas diz que som canonizadas. E ho proffaço acabado,
diz ho coro: sanctus, sanctus, sanctus dominus Deus sabahot pleni sunt çeli et terra, tãgem hũa
cãpainha ou cãpana e os que estam ẽ a myssa deuẽsse incrinar e deuem estar asi fasta que sse
acabe o pater noster e dizem: ssed libera nos a malo. E dicto: sanctus, sanctus, sanctus, começa o
canom sacretamente: te jgitur clementisime patre, incrinãdosse ante o altar. E quãdo chega aquelle
lugar honde diz: vt acepta habeas, beyga ẽ no altar. E quãdo diz: hec dona, faz hũa cruz sobre a
hostia e calez; e outra quando diz: hec munera; e outra quãdo diz: hec sancta sacrificia. E adiamte
começa: In primis que tibi hoferimus. Seguesse: Memẽto domine famulorum. Aquy rroga ho
saçerdote pellos viuos e nomea aquelles pellos que quer fazer oraçom e adiante diz: Cumunicãtes,
ẽ a qual sse cõteen doze apostolos e doze marteres. E acabasse ẽ: per vndem dominũ, etc.
sseguese: hanc ygitur oblacionen. E en alguũas ygrejas inclinase o saçerdote quando ho diz. E
acabada esta, começa: Quan oblacionẽ. E quãdo diz: beneditam, faz huũa cruz sobre ha hostia e
sobre ho calez; e outra quãdo diz: escritam; e outra quãdo diz: rractam; e quãdo diz: corpus, faz ha
outra sobre a hostia; e outra cruz sobre o calez quãdo diz: sanguis. Logo toma a hostia com grãde
rreuerẽçia juntas as maãos e diz: qui prydye ãte quam pateretur. E quãdo chega aly donde diz:
benedixit, faz ençima da hostia hũa cruz e diz as palauras da consagraçõ que som: Hoc est
corpus. Dictas as palauras, alça a hostia cõsagrada cõ ambas as maãos ẽ maneira que pode seer
vista dos que ouuen a myssa. E quando ha alçã deuẽ tanger ha canpaynha e deuen teer çirios
ẽçendidos. E posta sobre os corporaees, logo começa: simili modo. Quando chega aly domde diz:
benedixyt, faz emçima da hostia hũua cruz e diz as palauras da cõsagraçon que som: Hoc est
corpus, etc. E dictas as palauras, alça ha hostia cõsagrada con anbas as mãaos en maneyra que
possa seer vista dos que ouuẽ a myssa. E quãdo ha alçan, deuẽ tanger a cãpaynha e deuẽ teer
çirios açẽdidos e postos sobre os corporaees, loguo começa: et simily modo, etc. E quando chega
alli honde diz benedixit faz hũa cruz ençima do callez e adiante diz as pallauras da cõsagraçom
que son: hic enin calix, etc. E loguo alça ho calez com anbas as mãaos e despoys poem ho sobre os
corporaees, diz: vnde et memores. E quando diz hostian puram, faz hũa cruz ẽçima da hostia e
do calez; e outra quãdo diz: hostiam sanctan; e outra quãdo diz: hostiam inmaculatã. E quando diz:
panẽ sanctun, ffaz outra cruz ençima da hostya soomente. E quãdo dyz: et calycem salutis
perpetue, ffaz outra emçyma do calez. E seguesse logo: supra que propicius. E adyante quãdo diz:
suplices te rrogamus, inclinasse. E quamdo chega a: quod ex hac altaris, beyga ho altar. E quãdo
diz corpus, faz hũa cruz ẽçima da hostia. E quãdo diz et sanguinẽ faz outra encima do calez. E
en: supserimus omni benedicione, signasse e faz outro signal de cruz ãte sua façe. E despois
seguesse: memento etiã domine. E nesta oraçõ rroga pellos finados. E quãdo diz: nobis quoque
pecatoribus, feresse ẽ nos pectos e entẽdesse en os octo apostolos e marteres e sete virgẽes. E
acaba: per Christum dominum nostrũ. Seguesse: per quem omnia hec creas. Quãdo diz:
santificas, faz hũa cruz sobre a hostia e o calez. E quando diz: viuificas, outra; et benedicis, outra.
Quãdo diz: prestas nobis, o diachono quita os corporaees de çima do calez. E sse nõ ha diachono,
o saçerdote toma a hostia e diz: Christum, fazẽdo huma cruz alta sobre ho calez. E quãdo dyz:
cum ipso, outra mais bayxa. E quãdo dyz: in ipso, faz outra dentro ẽ na boca do calez. E en este:
tibi Deo patri omnypotẽti, faz outra do meo da boca do calez contra os seus pectus dereitamente
ãtre o calez. E quando diz: in vnitate spiritus santy, faz outra des ha boca do calez de fora
desçẽdendo de çima abayxo ẽ maneira que a cruz sse faça ãtre o calez. E ho saçerdote, tẽdo ha
hostia com a maão dereita emçima do calez cõ anbas as maãos, alça ho calez huũ pouco, e posto
sobre os corporaees a hostia e o calez, começa: per omnia secula seculorum, alçãdo as maãos. E
rrespondendo amen, diz: oremus preceptis, etc, respõdido pello coro ou polos que hy estam: Sed
libera nos a malo. Dizẽ a oraçom: libera nos quesumus domine, en silençio, en a qual se conteen
tres apostolos: San Pedro e Sam Paulo e Santo Andre. E logo toma a patena em ha maano e
signasse cõ ella e poeem ha ençima dos corporaees poemdo ha hostia ençima do calez. E toma ha
hostia emçima do calez e parte ha em duas partes ẽçima da boca do calez dizemdo: per eunden
dominũ, etc. E ha parte que fiqua em ha maão dereita põe ha sobre a patena dizendo: qui viuit. E
a outra metade que fica ẽ a maão sinistra partea outra vez. E a parte que fica ẽ a maão sinistra
poeẽ ha en a patena com ha parte primeira. E ha que ffica ẽ ha maão dereita tena cõ douus
dedos ençima da boca do calez e dyz: Per omnia secula seculorum, tendo o calez alçado e ha parte
da hostia huũ pouco. E abaixado o calez diz: pax domini, ffazẽdo tres vezes o signal da cruz
sobre o calez com aquela parte da hostia que tem en a maão dereita. E ponha com o sangue en no
calez dizendo: fiat comixtio hec sacro sancta comyxtio. E algũus nõ poeen estas tres partes da
hostia em ha patena mas teemnas en a maão sobre ho calez. E logo o coro e os que hy estam
açerca dizen: Agnus Dei qui tolis, tres vezes. E as duas primeiras dizẽ: miserere nobis. E en a
terçeira dizen: dona nobis pacem. E logo o saçerdote rreçebe paz do corpo de Deus e da paz ao
ministro, ho qual da ha paz aos que hy estam. E quando dyz myssa pollos finados em todalas tres
vezes nos agnus dey, diz: dona nobis rrequiem, en lugar de: miserere nobis, e de: dona nobis
pacẽ. E nõ dan paz. E o saçerdote rreçebe o corpo de Jhesu Christo tomando a hostia e o sangue
que he em no calez dizendo: Domine nõ som dignus, et corpus domini nostri Ihesu Christy, etc. E
tomãdo ho sangue, diz: sanguis domini nostri, etc. rreçebydo ho corpo e ho sangue de Jhesu
Christo, laua os dedos e os que estam en no coro dizem ha amtifana que chamam comunicanda ou
comẽdon. E o saçerdote beiga ẽ no altar e tornasse ao pouoo e diz: dominus vobiscũ, oremus,
e vaasse para aa parte destra do altar e diz aquela oraçõ que he conuinhauel aa myssa. E
rrespondido amen pellos que estam en no coro, diz: Ite missa est benedicamos domino, ou
rrequiescãt in pace. E diz aqui logo a oraçõ: Placiat tybi domine sancta trinitas, etc. E esto
ssegũdo custume rromaão. Pero se este custume ouuer ẽ alguũ bispado ou ygreja, que seja
aprouado guardando ho sustãçial, deuesse guardar.
Hesta he a maneira e pratica como a missa se deue çelebrar. Conuen aqui dizer que
significa cada hũa das coussas que se dizem e fazẽ nela segũdo poem Sancto Thomas de
Aquino en seu compendio e o rraçional Guilhermo en no Sacramental. Como quer que aqui sse
dira ho mais breue que seer possa.
Titulo .lxxxvij. que significa ha incrinaçõ e ho salmo de judica me Deus.
Primeiramente quãdo o saçerdote vem ãte o altar, incrynase, a dar a ẽtender que nosso
señor Jhesu Christo se ẽcrinou e abaixou desçẽdendo dos çeeos a terra e tomãdo fforma de
seruo sendo senhor. O salmo de judica me Deus, o qual estabeleçeo o papa Çelestino primeiro, ẽ
no qual rroga que apartado de gẽte nõ sancta e liurado do maao omẽ seja digno de entrar ao
altar de Deus. Ca pede ser liurado de toda tẽtaçon e seer alomeado de graça significa que pede a
Deus que lhe de que oferesça, cõuẽ a saber, o seu filho Jhesu Christo, asi como deu Abraã de
hũa çidade que chamã Papia. E em outro lugar se lee que dizẽdo San Geronimo esta palaura
kirieleyssõ, çinco rreis que vierom por lhe fazer dapno, fugirõ. E por vemtura esta palaura
kirieleysom significa outra coussa mais sacreta que nom ssabemos.
Titulo .lxxxviij. da confissom.
Ha confison que faz he por que seja mais limpo e emtre sen mazela en este sacrifiçio, a dar
a ẽtender que todo aquele que ha de çelebrar a myssa se deue primeiramẽte confessar e purgar
de seus pecados secretamente, ca nom abastaria esta confisson geeral para seer digno deste
sacrifiçio. E quãdo faz a confisom, feresse ẽ os pectos, em o qual ha tres coussas .s. golpe e soõ e
tãgimento, as quaees significã tres cousas que som ẽ na verdadeira penitẽçia neçesarias, que
som contriçom de coraçom, confisom da boca e satisfaçõ da obra. E quãdo o saçerdote diz a
cõfysom, jũta as maãos ante os pectus e incrinasse. E este ajumtamento das maãos significa
deuaçom e ajuntamento de todolos beẽs que desçendem de Deus.
Titulo .lxxxjx. que significa ho beijar do altar.
Ho saçerdote, dicta a confissõ, sobese ao altar e beija em meo dele e significa que ho nosso
señor e saluador Jhesu Christo, quãdo veeo a nos, desçẽdeo dos çeeos a terra e ajũtou a elle ha
madre sancta ygreja, ca ho altar significa a ygreja, o saçerdote Jhesu Christo e ho beijar
ajuntamento.
Titulo .xc. que significa ho ofiçio ou ho introyto.
Beyjado o altar, o saçerdote pasasse a destra parte do altar e significa que Jhesu Christo
passou da payxam pella rresurexçon e vida perpetua. Outrosi que Jhesu Christo pasou da sinistra
quãdo tomou vida temporal e depois foy a deestra quãdo subio aos çeeos e esta a destra parte do
padre. E o saçerdote que primeyramẽte se pasa a destra parte do altar significa que Jhesu Christo
primeiramẽte veo aos judeus e os quaes signifycã a destra pella ley que tinhã e os gentijos a
signistra pollos ydolos que adorauan. E ho ofiçio que hy diz sinifica que os patriarchas e sanctos
padres da ley velha, cubiçãdo o euimẽto de Jhesu Christo, primeiramente diziam seus desejos e
faziã booas obras e dauan graças e louuores a Deus, as quaees signyficam ho ofiçio. A gloria patri
que se diz nelle significa que despoys das hobras deue ho homẽ dar louuores e graças ha Deus e
signifyca ha gloria que he ygoal do padre e do filho e do spiritu sancto. E dobrase ho ofiçio por
que deue rrepitir o desego dos sanctos padres e significa que do nosso começo nos deuemos
apartar do mal e fazer sempre bem.
Titulo .xcj. do kirieleyssom.
Acabado ho ofiçio, dyz kirieleyson, que he grego e quer dizer ẽ nosa linguagẽ: kiri, quer
dizer domine; leisom, miserere domine miserere, ou em outra maneira, miserere christeleyson
miserere. E outros dizẽ que kiri quer dizer Christus El. .Deus .ey miserere .som .nobis, e asi
kirieleysom ou Christe Deus miserere nobis. E dizesse noue vezes por que a deçima ordẽ dos
homẽs seja rrepairada e ajũtada aas noue ordẽs dos angeos, ou por que a ygreja se ajunte aas
noue ordens dos amgeos. Segumdo diz Santo Thomas, dizemsse noue vezes por noue maneiras
que demãdamos a misericordia de Deus. As tres primeiras por rremisom de nosos pecados que
fazemos pello coraçon e pella boca e pella obra. As tres segũdas por que nos de graça da ffe,
esperãça e caridade. E as tres terçeyras por que ajamos ha gloria pella quall aueremos prazer sobre
nos en Deus e amtre nos de nos mesmos e haçerca de nos e de nosos proximos. E dizemsse tres
vezes kirieleyssom ao padre e tres vezes christeleyson ao filho e tres vezes kirieleyssom ao spiritu
sancto. E ao padre e ao spiritu sancto sse diz kirieleyssõ em hũa maneira e ao filho sse diz
christelyssom por outra maneyra diuerssa, por quanto ao padre e spiritu sancto som de hũa natura
e ho filho, como quer que seja desa mesma natura, tẽ outra cõ ella por a humanidade. E por isso
dizẽ christeleyson por outra maneira que ao padre e ao spiritu sancto. E algũus dizẽ que esta
palaura kirieleyson ha ẽ sy grande virtude e força, ca Santo Basilio, dizẽdo esta palaura
kirieleyson, se abrirõ as portas da igreja de hũa çidade que chamauã Papia. E en outro lugar se
lee que, dizẽdo San Geronimo esta palaura kirieleyson, çinco rreys que vinhã por lhe fazer dapno
fugyrõ. E poruẽtura esta palaura kirieleysson significa outra cousa mais sacreta, que nom
sabemos.
Titulo .xcij. da gloria in exçelsis Deo.
Ho papa Thelefforo estabeleçeo que se dissesse ẽ a misa: gloria in exçelsis Deo. E
estabeleçeo a coresma que fosem jejũadas sete somanas amte de pascoa, como quer que a
Caronica Martiniana diz que San Pedro estabeleçeo a jejũar a coresma e que se disesem tres
missas dia de natal. E foy o octauo papa despois de San Pedro çẽto e corẽta anos depois da
naçẽça de Jhesu Christo. Ca depois de Sam Pedro forom estes: Lino, Cleto, Clemente, Anacleto,
Evaristo, Alexãdre, Sisto e logo Teleforo en tempo do emperador Trajano. E gloria in exçelsis he
huũ ymno que os angeos cãtarõ en no nasçimento de Jhesu Christo. E asi da testimunho da sua
naçẽça o saçerdote se o começa e rrepresenta elle o angeo de grãde consselho que anumçiou o
naçimẽto de nosso saluador. E quãdo o saçerdote começa este hynno, esta en meo do altar,
significa que Jhesu Christo que nasçeo ẽ meo da nocte segũdo aquelo que se lee: Dũ mediũ
silencium tenerẽt omnia, etc. E o coro que rresponde singifica a multydõee dos angeos que
diziam e cantauã: gloria in exçelsis Deo, segũdo sse lee: Et facta est cũ angelis multitudo
celestis milicie laudãciũ et dicẽcium glorya in exçelsis Deo, etc. E este hymno foy cantado
pellos angeos fasta: Et in terra pax hominibus. E ho que se segue adiãte, laudamos te, etc., foi
cõposto segũdo dizẽ algũus por Sam Ylario obispo de Piteos. Outros dizem que foy cõposto
por o papa Simaco. E esta gloria se diz en a missa todolos domingos e festas. E en os dias de jejũ
no se diz, saluo no ssabado da pascoa de çincoesma, nẽ se diz en os dias que dizẽ ha missa en
rreuerẽça de algũ sancto ou festa, asi como de Sancta Maria e Sancti Spiritus ou da cruz, nẽ
dizẽ a seituagesima fasta ho sabado da pascoa, saluo o bispo, que a diz a quinta feira da çeea
quãdo faz a crisma, nẽ quãdo diz a missa por finados. E o bispo de Betleem cada dia diz: gloria
yn exçelsys, em na myssa, ajnda que dyga de rrequyem, por que em naquelle lugar foy
permeiramente dita pellos angeos. E segũdo Sancto Thomas de Aquino, demostra aas gemtes que
uaamos ha nosso Senhor Deus.
Titulo .xciij. do dominum vobiscum.
Despois dacabada a gloria, o saçerdote voluese aho pouo e saudaho dizendo: dominus
vobiscũ, que quer dizer: o señor seja conuossco. Esta palaura foy tomada da ley velha quãdo
ssaudou aos que colhiam seu pam, que lhes disse: dominus vobiscũ, e o propheta Azarias quãdo
saudou a elrrey Assa e aos que con elle eram lhes disse: dominus vobyscum, e quãdo ho angeo
saudou a Gedeon e lhe dise: dominus vobiscum. E esta saudaçõ que o saçerdote faz ao pouo
significa a saudaçõ que noso saluador Jhesu Christo fez aos seus diçipolos depois da rresurexçõ. E
quando quer que o saçerdote ha de dizer a oraçõ, primeyro diz: dominus vobiscum, saluo en ha
oraçõ que diz ante das propheçias e em as que dizẽ sobre ho pouoo em na coresma e en as
oraçõees que sse seguem depois da primeira colecta. Sete vezes ssauda ho saçerdote aao pouo en a
misa dizendo: dominus vobiscũ. A primeyra en no começo ãtes da colecta. A segũda ante do
Evãgelho. A terçeyra despois do Evãgelho ou depois do credo ante do ofiçio. A quarta ãte do
proffaço. A quinta ante da paz quãdo diz: pax dominj sit semper vobiscum. A sexta amtes da
oraçom que dizen: post comunicacionem. A septyma hacabada a oraçom: post comunicando. E
esto he ha dar ha emtender que, quitados de si os sete pecados mortaees, rreçebam em si os sete
dões do espirito sancto. E ho pouoo rressponde: et cum spiritu tuo, que quer dizer: asi como tu
rrogas por nos, asi aquele sen o qual nom hahy bem alguũ seja com ho teu spirito. E o diachono
nom dyz: dominus vobiscum, por que nõ signifyca ha Jhesu Christo como o saçerdote, saluo
quãdo diz ho Evangelho e benze ho çirio. E dizeo quãdo dyz ho Evãgelho, por que tem ofiçyo de
preegar, e quando benze ho çyrio, por que rrepresemta a rresurexçom. Ou segũdo o vsso cumuũ
e geeral da ygreja, diachono nõ dyz: dominus vobiscũ, em todolos outros por que se conhesça
seer menor dos ssaçerdotes. E o bispo, en lugar de dominus vobiscum, dyz: pax uobys, por que
significa que elle deue seer perfecto mays que os outros saçerdotes menores.
Titulo .xciiij. do oremos.
Despois que o saçerdote ha dycto: dominus vobiscũ, voluese aho altar e asi como
procurador de todo o pouoo, diz: oremus, que quer tanto dizer: todos rrogae comigo por que nos
seja outrogado ho que demãdamos. E asi elle amoesta que façamos oraçom. E quãdo se volue ao
pouoo e depois ao altar, semper se volue aa maão dereita e por esa mesma se torna hao altar, a dar
a emtẽder que tem ha vomtade por si e pollo pouoo dereyta e com deuaçom aas coussas
çelestiaees que sinificã ha destra. E quamdo diz: orate pro me fratres, tornasse aho altar pola parte
signistra, por que sse lee em no salmo: circuyui et inmolauy in tabernaculo ejus, etc., a dar a
entender que aparelha para fazer o sacrifiçio e fazer ho çirculo, tornãdose a sinistra entẽde que
non he perfecto para ho sacrifiçio. E pella sinistra se emtẽde coussa que nom he acabada. E
quãdo o saçerdote se volue, sempre deue estar em meo do altar.
Titulo .xcv. da colecta ou oraçom.
Dicto oremus, diz a colecta e oraçõ. E acabada ha primeyra, alguũas vezes dizem algũas
colectas e orações de mais. Estas nõ deuẽ de seer mais de sete, por que en ha oraçom do pater
noster que Deus mostrou a seus diçipolos nom a hy mais de sete petições, ẽ as quaees se contem
o neçesario a alma e ho corpo. Outrosi pellos sete dões do spiritu sancto. E alguũas vezes dizem
hũa colecta a significar a unidade da ffe ou o sacramẽto da vnidade. Outras vezes dizen tres a
significaçon do misterio da trindade, e por que Jhesu Christo tres vezes fez oraçom ẽ sua paixam.
Outras vezes dizem çinco a rrenembrança das çinco chagas de Jhesu Christo. Outras vezes dizem
ssete pellos doões do spiritu sancto. E asi estas oraçõees e colectas nom deuem seer pares, por que
Deus non ouue outro ygoal de si. E por que huũ significa vnidade, dous fazem dyuissom de
vnidade e a Deus nom lhe aplaz dyuissom, por esto nom deu a bemçom ho segumdo dia que criou
as cousas segundo que en todolos outros seis dias segũdo se contem en as sentẽças e em no
decreto. E ajnda Sam Ambrosio diz en ese mesmo decreto que o corpo que nõ he ygoal he limpo.
E en as grãdes festas nõ dizem mais de hũa colecta. E tantas oraçõees se deuem dizer sacretas
despoys da oferẽda, quãtas colectas se disseren, cantas despois da cumunhõ como se diserem em
no começo. E estas oraçonees se chaman colectas. E colecta he dicta por que o saçerdote que he
mesajeiro emviado a Deus pello pouo rrecolhe e ajũta as oraçõees e pityções do pouoo para que
as presente a Deus. Propeamente colecta he dicta oraçom que sse diz sobre ho pouoo que esta
ayũtado en preçissom quando se ajũta de hũa ygreja pera hyr a outra. E segũdo Sancto
Thomas de Aquyno en seu conpẽdio, ha colecta significa oraçon deuota. E quãdo o saçerdote
começa ha oraçom, alça as mãaos e estendeas. E ho alçar das mãaos significa que Jhesu Christo
alçadas as maãos subio aos çeeos, e estender as maãos significa que quando ha Jhesu Christo
estenderon as mãaos ẽ a cruz rrogaua por os que o perseguirõ e matarom.
Titulo .xcvj. da amen.
Acabada a oraçõ que he colecta, o coro e os que hy estam rrespondem amen, que he
palaura de ebrayco e quer dizer: asi seja fecto como tu rrogaste, ou quer dizer: a tua oraçõ seja
bem rreçebida por Deus. Sancto Ambrosio decrara esta palaura que outorga e afyrma e demostra a
võtade e ho consemtimẽto do que ha diz. E esta palaura foy tomada do Apocalipsi segundo diz
em ffim do pater noster.
Titulo .xcvij. da pistola.
Acabada a colecta ou colectas, lese a pistola, que significa ha doctrina e ẽsinãça dos
apostolos. E a pistola quer dizer coussa emuiada de çima, por que foy enuiada pellos apostolos
sobre a ley de Moyses. E leesse a destra parte do altar, a dar a ẽtẽder que Jhesu Christo
primeiramẽte veeo aos judeus, que significa a destra pella ley que tinhã. E dizese primeyro que
ho Evangelho, a significar ho ofiçio que Sam Johã teue antes do evinmẽto de Jhesu Christo que
veeo aparelhar o caminho ãte delle. E o que leer a pistola deue teer a cara contra ho altar, que
significa a Jhesu Christo, por que a preegaçon de Sam Johã ẽderençaua e guiaua a elle e ha
todolos outros a Jhesu Christo. Quãdo se diz a pistola, estamos asẽtados por que ha doctrina e
ensignãça deue seer ouuida en folgãça e ẽ silençio, como quer que os que som caualeyros
hacustumam de estar em pee quando sse leem as pistolas de Sam Paulo ha onrra delle, por que foy
caualeyro.
Titulo .xcviij. do rrespomssoryo ou gardual.
Despois da pistola, dizem o rrespõsso, que em outra maneira sse diz gradual e demostra o
choro da pẽdẽça e perteeçe as obras da vida actiua e significa a converssaçom dos judeus. E o
verso que se diz en elle significa a cõversaçom dos gẽtijos. E a pistola significa a preegaçõ de
Sam Joham e o rresponsso ha dos apostolos. E por que significa ho choro da pendença e asi
mesmo sygnifica aos que trabalham ẽ esta vida presente, porẽde nõ se diz en ha pascoa, nem en
ha çyncuesma, nem en ssuas octauas.
Titulo .xcjx. da aleluya.
Dicto o rresponsso, seguesse ha aleluya que he cãto de alegria. E foy dicto e cantado pellos
angeos e he muy breue e significa muy grãde prazer. E segũdo Sam Geronimo, alleluya quer
dizer: canta a louuãça ao senhor. E segũdo Sancto Agustinho, quer dizer: saluame señor. E
segũdo San Gregorio, quer dizer: padre, filho, spiritu sancto, ou quer dizer: luz, vida, saude. E
por que he vocabolo propeo da bẽauenturãça do paraysso, por esto se diz muitas vezes ẽ tempo
da pascoa de rresurexçõ, que significa a bẽauenturãça que esta por vijr. San Gregorio estabeleçeo
que aleluya se disese ẽ a missa, como quer que en tẽpo do papa Damasso foy estabeleçido. E
por que des a septuagesima fasta ha pascoa este tempo significa tristeza pello catiueiro dos judeus,
e porende nõ se diz en este tempo alleluya. Ha aleluya que se diz primeiro e despois o versso, o
qual dicto tornase a rrepytyr, sygnifica que os que forem ao paraysso auerã plazer dobrado da alma
e do corpo.
Titulo .c. do tracto.
Por quanto em na septuajesima nõ se canta aleluya, o papa Theleforo estabeleçeo que em
lugar seu se cãtase o tracto, o qual sse deue cãtar a paso e devagar e significa a longa esperança
dos sanctos padres que ouueron delle auinmẽto de Jhesu Christo, e o choro e o trabalho que os
judeus ouuerom em no captiueyro.
Titulo .cj. da prossa.
Quando se diz alleluya ẽ algũas ygrejas, despois dela dizẽ ha prossa e en alguũs
luguares chamona sequẽçia, que he como acabamẽto de alleluya. E prossa he canto de alegria. E
tãto quer dizer segũdo diz Sancto Ysidero como rrazõ lõga que nom he posta ẽ regra de verssos.
E sequençia dise em simgular.
Titulo .cij. do Evangelho.
Despois destas coussas dyctas, seguese ho Evãgelho. E quãdo se diz ha myssa
solepnemẽte pello bispo ou por outro saçerdote com ministros, o diacono diz ho Evãgelho. E ãte
que o dyga, demãda bẽçom ao bispo ou ao saçerdote e o subdiachono leua ho lyuro diãte o
diachono fasta ho logar domde deue dizer ho Evãgelho. Esta bẽçon que demãda o diachono
significa que nehuũ nom deue preegar se non for emviado segũdo Jhesu Christo dysse aos
apostolos: Rogade ao señor da mese que ẽuije seus obreiros en ella. E sygnifica a bẽçon que
rreçebeo Ysajas quãdo disse: presto soo, ẽuiame. E a bemçon que rreçebeo Moyses en no monte
quãdo lhe foy dada a ley. E leesse o Evãgelho a sinistra parte e sinyfica que permeiramẽte foy
preegada a ffe aos judeus e desque a menosprezarom foy preegada aos gentijos segũdo he escrito
pello apostolo: por que menosprezastes a palaura de Deus e vos fezestes indignos della,
tornamonos aos gentijos. E ho Evãgelho deuesse leer ẽ huũ lugar alto, por que a doctrina do
Evãgelho foy derramada por todalas partes do mundo, segũdo ho que se lee em no psalmo: In
omnem terran exiuit sonus eorum, etc. E o que ha de dizer o Evamgelho diz primeiramemte:
dominus vobyscũ, e demostra que ha de rrogar por todos que Deus seja com elles e por complir o
que Jhesu Christo mãdou: en qual quer cassa que entrares, permeiramente diras: paz seja em esta
cassa. E o coro ou os que hy estam rrespomdem: et cum espiritu tuo, que quer dizer: O senhor seja
contigo, por que dygnamẽte posas dizer e leer ho Evamgelho. E quando se lee ho Evãgelho,
todos deuem estar en pee segũdo que o papa Anastasio primeiro estabeleçeo, a dar a ẽ tender
que deuemos estar aparelhados a pelhega pella ffe de Jhesu Christo. E este Anastasio foy depois
da naçẽça de Jhesu Christo quatrocẽtos e dous anus e foy quorẽta e tres anus despois de Sam
Pedro en tempo dos emperadores Archario e Onorio. E amte que começe ho Evangelho, dicto:
dominus vobiscũ, diz: sequẽcia samcti evãgely, etc., que quer dizer: este he o liuro e ho
Evãgelho de Deus. E este he o liuro de Jhesu Christo, o qual vos he de preegar. E os do coro
rrespondem: gloria tibi domine. E quer dizer: a tua gloria que nos ha de seer preegada ho Evãgelho
permanesça e fique conosco sem fin e sẽpre creça. E dizẽdo esto, faz o signal da cruz ẽ na
frõte e en na boca e em os pectos. E acabado ho Evãgelho, algũs dizem: Deo gracias, asi como en
fim das outras liçõees outros dizẽ: Beneditus qui uenit in nomine dominy.
Titulo .ciij. do credo.
Dito o Evãgelho, o saçerdote estãdo em meo do altar, as maãos alçadas, começa o credo e
significa que depois da preegaçon que he ho Evãgelho, se deue seguir a creença do coraçõ, a qual
se contem em no credo. E as maãos que tem alçadas significa que deuemos de demandar a Deus as
coussas que estam em çyma em ho çeeo e deuemos aver esperamça ẽ elle soo, e por que o credo
he palaura do Evãgelho quanto a significaçam e ẽtẽdimẽto, porẽde quando se diz, deuemos
estar em pee. Asi como quãdo sse diz ho Evãgelho. E o papa Damasso estabeleçeo que ho credo se
dissesse en alta voz en a missa. E deuese dizer en todolos domingos e ẽ a festa de natal e da
epiphania e da çircũçisson e aa quinta feira da çeea e dia de pascoa e da açẽçom e de çincuesma
e de todalas festas de Sancta Maria e sancta cruz e dos angeos e ẽ todolos apostolos. Pero algũs
dizem que nom se deue dizer as festas de Sam Lucas e de San Marcos e deuese dizer en as
conssagrações das ygrejas e ẽ a festa de todos os santos e em as octauas de natal, saluo o dia dos
ynoçẽtes, e en octauayros da epiphania e da pascoa e da açençõ e çincuesma e de Sam Pedro e de
Sam Paulo e da asumpçom de Sancta Maria e o dia de Sam Joham Bautista e de San Lourẽço nõ
sse diz credo, pero ẽ seus octauairos dissesse, por que caee en as octauas de Sam Pedro e
dasumpçom. E alguũs dizẽ que sse deue dizer dya de Sam Joham Bautista, por quanto sse deue
dizer todolos dias que se faz mẽçom en elle. E Sam Johã preegou o bautismo primeiramẽte. E
alguũs dizẽ cada dia o credo des a pascoa fasta o dia daçemçom. E ajnda dya de Sancta Maria
Madanela, por que he dicta asi como apostolo que permeyro anumçiou ho plazer da rresurexçom.
E ẽ a festa de Sam Marttinho, por que sse lee que foy ygoal dos hapostolos. E quamdo dizem
missa de Sãta Maria e de sãcti spiritus ou da cruz ou outras semelhauees em rrenembrança, sse
nom he o dia da festa, nom deuẽ de dizer credo. E quãtas maneiras som de credo e ha sua
exposiçõ e decraraçon, ẽçima ha disse e decrarey, porẽde nõ entẽdo aqui dizer mays dele.
Titulo .ciiij. do sermon ou preegaçon.
Por que ho Evãgelho he preegaçon e o credo profissom da ffe, porende dito ho Evãgelho e
o credo, dizẽ sermõ ou preegaçom ãte ho pouoo, a dar a ẽtẽder que ho que prega confesa e
afirma a ffe, a qual se cõtem em ho credo.
Titulo .cv. da oferenda.
Dicto o Euãgelho e o credo, o saçerdote voluesse ao pouoo e diz: dominus vobiscum, como
se disese: se Deus non he conosco, nom podemos rrogar por nosa saude. E logo diz: oremos,
amoestãdo ao pouoo que faça oraçon, e que creea a ffe que foy dita en ho credo ou no Evãgelho e
seja estauel e permaneça ẽ ela. E logo ho coro cãta ha oferẽda, a quall significa ho louuor.
Estõçes ofereçe o pouoo, a dar a entender que despois que ouermos compridos os mãdamẽtos,
deuemos ofereçer a nos mesmos, asi como sse cada huũ disesse: creeo e afirmo a ffe que foy
dicta no credo, e per obra a cumpre ofereçendo e consentindo na oraçom do saçerdote que sse
ofereçe ao altar. E cada huũ deue ofereçer segũdo sse contem na ley velha: Nom aparebis jn
conspectu meo vacuus. O que oferesçe deue beyjar a maão do saçerdote e signyfica ffe con obra. E
os clerigos e os frades nom oferesen, saluo quãdo fazen ho ofiçio dos mortos e en a misa noua do
saçerdote e nas grãdes festas que elles mesmos viuen das ofertas e elles e todas suas coussas som
oferesçidas ha Deus.
Titulo .cbj. da hostia e vinho e da augua.
Emmentres que se diz a oferẽda, o dyachono, sse a myssa he solempne e dizesse con
ministros, estẽde os corporaees e aparelha ha hostia e o calez e põee ho vinho en elle. E se non ha
hy diachono, fazeo ho saçerdote. Os corporaees que estẽde ençima do altar sobre que põee ho
callez significa aquella vestedura de linho en que foy ẽvolto ho corpo de Jhesu Christo. E os
corporaees que estan pregados e quadrados que põee sobre ho callez significa ho sodayro con que
foy cuberta a cabeça de nosso senhor Jhesu Christo. E ha hostia deue seer rredonda e de pam de
trijgo e feyta con augua pura e sen formento nẽ leuedadura. E o vinho deue seer duuas e deue
seer mesturada a augua cõ o vinho. O saçerdote rrepresenta a Jhesu Christo e ha hostia rredõda
significa que Deus nem ha começo nen fin e rrepresenta o seu corpo, ho vinho seu sangue, a augua
ho pouoo dos fiees christãaos. E ho bispo ou saçerdote deue mesturar a augua con o vinho e non
outro, por que rrepresenta a Jhesu Christo, o qual soo rremijo ao pouoo pello seu sangue, e por que
este mesturamẽto significa ho ajuntamento do pouoo con Jhesu Christo, o qual ajũtamẽto nom
pode seer feyto sem a graça de Jhesu Christo, a fegura e semelhança do qual ten o bispo ou ho
saçerdote. E o papa Alexandre premeiro, que foy çento e .xx. e tres anos despois da naçẽça de
Jhesu Christo en tempo do emperador Trajano, estabeleçeo que fose augua mesturada con ho
vinho, a dar a entender que a saude do pouoo non pode ser sen seer derramado o sangue de Jhesu
Christo e por que de seu costado sayo o sangue e augua. E este estabeleçeo que a hostia fosse sem
formẽto ou leuedadura e pequena. E quãdo poeen o vinho e a augua en o calez, primeiro derrama
no soomẽte pera alimpar aquele lugar por dõde passa. Ou se algũa cousa estouer ẽçima, que se
alimpe mais pera dar a ẽtemder que o sangue e a augue que sayo do costado de Jhesu Christo
correo taa terra. E ãte que a augua seja mesturada com o vinho, a bẽze o bispo ou o saçerdote e
nõ bẽze o vinho, por que o vinho significa a Jhesu Christo, o qual non ha mester beẽçõ. E a
augua sinifica o pouoo que nõ pode ẽ esta vida viuer sẽ pecado, pello qual ha mester bẽçõ pera
ser ajũtado a Jhesu Christo. E deue mais ser vinho que a augua e sempre deue ficar a forteleza do
vinho, que significa que a ygreja sse ẽcorporara a Jhesu Christo e nõ Jhesu Christo aa ygreja. E
quando ho menistro da ao saçerdote ha anbula ou ho pycho da augua, beyjalhe a maão. E quando
da ha do vinho nõ, por que o vinho signifyca Jhesu Christo e a augua a humanal linhagem. E o
beyjar da maão significa a rreformaçon da paz que he antre o homẽ e Deus, pero comũmente
quando quer que algũa cousa dam ao que çelebra ou lhe dan algũa coussa, senpre lhe beyjan a
maão, a demostrar que todo seruiço e toda rreuerença que he dada a Deus em cujo lugar elle esta
deue ser por feruor de caridade, ha qual fee contem pello beyjar da maão.
Titulo .cbij. do lauar das maãos.
Despois que ho saçerdote ha rreçebida ha oferta e ten aparelhada ha hostia e ho callez cõ o
uinho segundo he dicto, lauasse as mãaos, como quer que ante que se desuestisse as vesteduras
pera çelebrar se deue lauar, por que mais limpamẽte possa ofereçer ho sacryfiçio a Deus. E
significa que o que ha de fazer este sacrafiçio deue lauarsse e alimparsse sua cõçiẽçia per
lagrimas de pẽdença. E deuesse lauar outra vez e quãdo se laua, deue estar aa destra parte do
altar. E aa destra parte signyfica prosperidade e benauẽturãça deste mũdo e a signistra ou
contrairo. E por quãto os homẽs ẽ este mũdo mais pecam quãdo ten benavẽturança e rriqueza
em elle que nõ quando han aversidades e trybulaçõees, porẽde sse laua aa destra parte.
Titulo .cviij. do ofereçer do callez e da hostia.
Despois que o saçerdote he lauado e alimpado, poeem a hostia ençima da patena e fazẽdo
ho sinal da cruz asenta a hostia ençima dos corporaees dereitamente sobre a cruz que ffoy feyta
com a crisma en a conssagraçõ do altar ou da ara dizẽdo: Suçipe sancte pater. E a hostia que
poeem ẽçima dos corporaees sinifica que nosso saluador elle mesmo estabeleçeo este sacramento
e ho deu aa ygreja que ho fezesse e guardasse. E ha cruz que faz significa que, asi como elle sse
offeresçeo aa cruz, asi este sacrifiçio que se faz ẽ sua rrenẽbrãça deue seer feyto cõ sinal de
cruz. E a hostia que poem ençima da cruz do altar comsagrado ou da ara sinifica que Jhesu Christo
pose a sua carne na cruz. E despois poeẽ ho calez cõ ho vinho e a augua emçima dos corporaees
dizendo: Offerimus tibi calicem, etc., fazendo o signal da cruz e asentao ẽ maneyra que a hostia
este ãtre o saçerdote e o calez. E signifyca que nosso saluador he medeaneyro de Deus e dos
homẽs. E segũdo esto, o saçerdote significa aho padre e a hostia ha Jhesu Christo, ha augua que
esta posta no calez ao pouoo, que sen ser Jhesu Christo medeaneyro nom pudemos vijnr aho
prazer da rresurrexçom, como quer que segũdo a rregra da ygreja de rroma poeẽ ho calez aa
destra parte da hostia. E do altar sobre que estende os corporaees significa a messa en que Jhesu
Christo çeou cõ seus diçipollos. E ha ara a cruz ou ho sepulcro. E ha patena ha vontade crara que
deue aver o que faz este sacrafiçio. E ho saçerdote põee a patena de baixo dos corporaees ou a
aparta da ara, a significar que ha vontade crara que os apostollos tinhã fugio e se escondeo delles
quamdo foy presso Jhesu Cristo.
Titollo .cix. de orate fratres.
Ofereçida a hostia e o callez, inclinase o saçerdote e dyz: Sucipe sancta trinitas. A
inclinaçom que faz o saçerdote significa a humanidade de Jhesu Christo, que se inclinou e abaixou
a tomar forma de seruo e foi obediente fasta rresçeber a morte da cruz. E ante que começe o
sacramẽto, voluesse ao pouoo e em sacreto diz: dominus vobiscũ. E logo huũ pouco alça a voz
e diz: orate ffratres por me. O qual signiffyca o que Jhesu Christo disse a sseus diçipolos: Orate ne
jntretis jn temptacionen, fazede oraçom, nõ ẽtrees en tẽptaçõ, rrequere e amoesta que façan
oraçon por que o sacrifiçio seja mais hapraziuel a Deus. E diz oraçon ou oraçõees sacretamẽte e
aquela ou aquelas algũs as chamã sacretas, outros dizeẽ ssacretelas e outros dizem ssacra. E
dizẽse ẽ sacreto, por que a humanidade non pode ẽtender tan grãde mysteryo como he ho
corpo de Deus que sse ha de çelebrar. E ajnda por que noso saluador, quando veeo a cõsagraçõ do
sseu corpo desde ha ora da çeea fasta que foy posto na cruz, soo ffez oraçõ, a qual significa a
ssecreta, ou sacra, que dizem despois da offeremda.
Titulo .cx. de per omnia secula seculorum e de sursum corda.
Acabada a colecta e a oraçõ sacreta ou oraçõees, começa em alta voz o saçerdote: Per
omnia secula seculorum, a sinificar que despois da rresurexçon de Jhesu Christo preegou
abertamẽte e pubricamente, e por que elle he asi como mesajeiro e procurador do pouoo demãda
sseu consentimẽto. Porẽde lhe rrespondem amen e por quãto ele deue leyxar todo pensamẽto
das coussas tenporaees e darse todo a Deus, ao qual ha de sacrificar, porẽde poen as maãos sobre
o altar dizẽdo: per omnia secula seculorum, e despois dizen: dominus vobiscum. E o pouoo
rrespomde: et con spiritu tuo. E o saçerdote dyz: sursum corda, alçãdo as maãos e amoesta que
tenhamos as vontades en as coussas çelestiaaes e nõ em as terreaaes. O coro ou os que hy estam
rrespomdẽ: avemus ad dominũ, como sse dissese: asi o deuemos ffazer. E o saçerdote diz:
Gracias hagamus domino Deo nostro. E por todolos nossos beẽs que nos deu lhe deuemos dar
graças. E rrespomdem: dignum et justũ est, que he coussa justa e digna dar graças a Deus por ele.
Titulo .cxj. do profaço.
Começa logo ho ssaçerdote o profaço: Vere dignum et justum est. E aqui se começa o
porlego do canom. E diz dignum, por que Deus he boo. Justo, por que da benefiçio. E quin, por
que he mysericordiosso. Salutare, por que nelle he acabada a saude. Diz adiante: Nos tibi semper
et vbique gracias agere domine sancte pater omnipotens eterne Deus. Diz sempre, que todo tempo
he Deus perdurauel e ssem fin. Et vbique, que Deus he en todo logar. Pater omnipotẽs, que todo
tempo e en todo lugar e em todallas coussas he poderosso. Per Christum dominum nostrum, a dar
a entender que teemos avogado em Jhesu Christo açerca do padre. Seguesse: Per quem majestatẽ
tuã laudãt ãgeli adorãt dominaciones tremũt potestates, por quanto por nosso senhor e saluador,
pello qual fforõ criadas todalas coussas, ho louuan e adorã e temẽ a Deus, faz mençom dos coros
dos ãgeos, por quanto os angeos son presẽtes a este sacramento. E diz adiãte: Celi celorumque
virtutes, etc. Aquy os çeeos sse ẽtendẽ por aquela ordem dos angeos que chamã tronus e por que
ho çeeo he ssela de Deus. E por cherubin quoque ac seraphin e pellos outros nomes dos angeos sse
entẽdem todalas noue ordẽs dos ãgeos, que son angeos, arcangeos, tronus, dominaçiones,
virtutes, prinçypatus, potestates, cherubim e seraphim: Cun quibus et nostras voces ssocia
exultacione. Por quanto Deus criou todallas criaturas raçionaees, que he ãgelicall e humanal
natura, para que dissesem graças ha elle, poren todallas noue hordens sobre dictas, que he natura
angelical, e os homens, que he natura humanal, louuam ha magestade de Deus, non por presunçon
de soberba, mais suplici confesione dicentes vel dizendo por humildade cõfisom dizendo: sanctus,
sanctus, sanctus. E deuemos saber que ho papa Gellasio, premeiro que foy despois da naçença de
Jhesu Christo por quatroçentos e nouenta anos, composso ho profaço e as oraçõees e os tractos e
os hynos. E as porfaçõees ssom dez canonicadas. A premeira da rresurreiçon, a segunda da
asumpçon, a terceira da cincoesma, a quarta da naçença ou natal, a quinta da epiphania, a sexta
dos apostolos, a septima da trindade, ha octaua da cruz, ha nona da coresma e do jejuum. E estas
noue sson noue canonicadas pollo papa Pellageo, que foy quinhentos e setẽta anos despois do
naçimẽto de nosso ssaluador Jhesu Christo, e o papa Vrbano segumdo, que foy despois do
nassçimento de mill e nouenta anos, en no consselho que çelebrou em Craro Monte. Outros dizem
que en Prazẽça emadeo ho deçimo profaço de ssãta Maria, que he: vnigenitũ tuun.
Titollo .cxij. dos Sanctos.
Acabado o profaço, o coro ou os que hy estan cantã: Sanctus, sanctus, sanctus, o qual
ordenouse que se cantasse na missa do papa Sisto primeyro, que foy despois do naçimento de
Jhesu Christo cẽto e trinta anos en tempo do emperador Philipo. E este canto he dos amgeos e he
dos homẽs. Dos angeos he o que sse lee ẽ Yssayas, que os seraphins cramauãho huũ ao outro e
diziam: Sanctus, sanctus, sanctus dominus exercitun, plena est omnium terra gloria ejus. E ho dos
homẽs he o que sse lee no Evangelho de San Matheus. Os que hyã diamte e os que ho seguian
dauan vozes e dizian: Benedictus qui venit jn nomine domini, osana in exçelsis. E dizesse tres
vezes sanctus, a significar a trindade, e hũa vez dominus Deus, a significar que he huũ soo
Deus. E quãdo começa a dizer os santus, deuẽse incrinar todos os que estan em a myssa, por que
em este canto auemos memoria da emcarnaçom e da diuinal magestade. Quando dizem:
benedictus quy venit, deuemos signar do signall da cruz, por que som palauras do Evangelho,
pollo qual signal da cruz vençemos ao diabo. E dizesse aqui sabaoth e ossana. Sabaoth quer dizer
senhor de hoste ou de companhas. Ossana quer dizer salua, como se disesse saã teu pouoo. E
quando dizen sanctus, tangem as campaynhas en algũas ygrejas e he a significaçom de quãdo
Dauid fazia ssacrefiçio que tãgia estromemto.
Titollo .cxiij. do canom.
Dictos os sanctus, começa o canom ali donde começa: Te ygitur. Algũs dizẽ que aly se
começa a myssa. Ca as outras cousas som de solempnidade e nom de sustançia. E que secreto se
diz haly adyante, algũs ho chaman atiuo pellos sanctos misterios que hy se ffazem. E por esto en
alguũs liuros ante de comunicamtes esta escritura: infra accionen. E outrosi chamasse canõ, que
quer dizer rregra, por quanto foy composto por rregra dos sanctos padres. E algũas coussas hy
estabeleçerom. E dizese ssacreta, que quer dyzer coussa oculta e escondida, por que hos homẽs
non podẽ complidamente entẽder o sacreto deste sacrifiçio. E dizese sacrifiçio, que este he o seu
propeo nome e mais digno dos outros. E em alguũs liuros esta a figura de Jhesu Christo ante que
começem: Te ygitur, etc. E significa que nõ soomẽte o entendimento da letera, mais veẽo a
pimtura, ajamos rrenẽbrança da payxã de Jhesu Christo. E o canon comesasse en esta letera .t.,
que significa o misterio da cruz. E en alguũs liuros esta ha ymagen do padre e ha do cruçiffixo,
por que o saçerdote veja presente a elle que rroga ou con elle que fala. E quamdo começa: te
ygitur, beyja os pees da magestade e do cruçifixo, por que prymeiro diz pater. Dizendo te ygitur,
incrinase, a signifficar que Sam Pedro sse ynclinou quamdo acatou em no induymento. E significa
a Jhesu Christo que sse humildou aa payxon. E dyz ho papa Gelasio, que elle foy quymquagesimo
despois de ssam Pedro quatroçentos e nouenta anos despois da naçença de nosso saluador Jhesu
Christo, composse ho canon e hordenou prinçipalmente fasta que começa alto: Per omnia seculla
secullorum, ssom onze partes. A premeira começa: in primis que tibi. A segunda: memento. A
terçeira: cumunicamtes. A quarta: hanc ygitur. A quinta: quan oblaçionen. A sexta: qui pridie. A
septima: simillimodo. A octaua: umde et memores. A nona: suplices. A deçima: memento. A
undeçima: nobis quoque. E outros dizem que som çinquo partes en pereunden e que cada hũa
daquellas partes sse acaban en Pereumdẽ.
Titollo .cxiiij. da declaraçõ do canõ.
Começa o saçerdote: te ygytur clementissime pater, continuando o que disse emçima:
Sanctus, sanctus, sanctus. E diz porẽde senhor pois es sãcta, suplices te rrogamus. E quãdo chega
homde diz: Uti acepta, beyja no altar em rrenembrança da payxam de Jhesu Christo, a dar a
emtender que ha compayxam e door. E quando dyz: hec dona, faz hũa cruz ẽçima da hostia e do
calez. E quãdo diz: hec munera, outra; hec ssancta sacrifiçia, outra. E significa que nosso saluador
Jhesu Christo foy traydo a morte em sacrifiçio por tres maneiras. A premeira por que ho padre ho
emvio de ssua propia vontade. A segunda por cobijça e avarijça, ca deron por ele trinta dinheyros.
Ha terçeira coussa que por emvidia, ca leesse em no Evangelho que Pillatus bem ssabia que por
enueja ho trayam aa morte. E por esto diz: pater clememtisime oferimus tibi hec dona, e polla
donaçõ que Deus fez; hec munera, pello dinheiro que Judas tomou; hec sãta sacrefiçia, pello
sacrefiçio que os Judeus delle fezeron aa morte. E estas tres cruzes sse fazen em rrenẽbrãça da
sancta trindade, por cujo poderio sse conuerte o pan ẽ carne e o vinho en sangue do nosso
saluador Jhesu Christo.
Titolo .cxb. da declaraçõ da premeyra parte im primis que tibi oferimus.
Seguesse in primis que tiby offerimus, e non diz o saçerdote: offero sed offerimus, a
significar que elle çelebra este sacriffiçio en nome de toda a ygreja. Haquy sse pode demostrar a
quen se oferesçe este sacrifiçio, e hoferesçese a huũ soo Deus. E por quem sse oferesçe, pella
sancta ygreja catolica. E em que maneyra, e en hunydade da ffe. E por que sse oferesçe, pellos
beẽs spirituaaes e temporaaes.
Titulo .cxvj. do primeyro memẽto.
Memẽto domine famulorum famularumque tuarum et omniũ circũstãciũ. Aquy se
começa a segũda parte, en a qual o saçerdote faz oraçon pellos viuos e pode nomear os que
quiser. Ca en no outro memento rroga pellos finados, e aquy rroga pollos que estam presentes. E
porẽde he grande proueyto e saude ouuir myssa. E alguũs demãdariã pois que Deus todalas
cousas sabe, por que diz en este memẽto que sse nenbre de nos. E esto se ẽtende que, como quer
que Deus saiba todalas coussas, mais na escriptura esta que sse acorda dos beẽs e sse esqueesçe
dos males quãdo o que he maao se converte ẽ booas obras e esqueçe os beẽs, e lenbrase dos
males quando o boo leyxa de hobrar bẽ e obra mal. E algũas vezes se diz que Deus se nembra
para aver mysericordia, asi como dizia Job: Memento mey Deus, etc. E nesta maneira dizemos
haquy memento. E algũas vezes sse lembra pera dar pena, asi como se diz en no psalmo de Super
flumina: Memor esto domine filliorum Edom in die Iherussalen. E asi pedimos que aja
misericordia de nos. E seguese: Quorum tibi fides cognita este et nota deuocio. Tu que as
misericordia de todollos fiees e sabes suas conçiẽçias e deuaçõees, nembresete: pro quibus tibi
oferimus vel quy tibi oferunt hoc sacrifiçiun. E por que nõ soomẽte o saçerdote ofereçe ho
sacrefiçio mas todollos fiees, porende diz: oferimus vel quy tibi oferunt. E ho que o ssaçerdote faz
en nome de todos os fiees: Hoc sacrifiçium laudis, dizen sacrafiçio de louuor. Segũdo o que disse
o apostollo, todo quanto fezerdes em louuor de Deus, o fares por que sseja louuado en vos. Pro se
suis que omnibus pro rredemcionem animarum suarum et spe sallutis et incolũmynitatis sue. Por
si he decraraçom o que se segue por rredençon de suas almas e sperança de ssaude e sigurança.
Suis que omnibus. Por sseus parentes e amigos e fameliares, como quer que deuemos rrogar por
nos e por nossos parẽtes e amigos. E diz: pro rredencionen animarum suarũ. Por rredençon de
suas almas e nõ por bem nen proueito temporal nen por cobijça das coussas teerreaees. Sed pro spe
sallutis et incolumitatis sue, mais por sperança de sua saude e sigurança, que quer dizer que por
saude e siguramça do corpo venhamos a bemaventurança dos beẽs temporaees. Ca a saude da
alma e do corpo de Deus ven. Tibique rredumt vota sua eterno Deo viuo vero. A ty Deus
verdadeiro dam sseus votos e prometimentos. Voto he quando homen promete algũa coussa de
sua vontade, e por que aquy de vontade prometemos e damos nossas võtades, por ysso diz vota
ssua.
Titulo .cxbij. de cumunicamtes.
Comunicantes et memoriam veneramtes. Aqui se começa a terçeira parte do canon. E estas
pallauras forom ordenadas de sse poerem en no canon pello papa Siriaco, que foy quorenta anos
despois de Sam Pedro, en esta maneira despois de San Pedro foram estes: Lino, Cleto, Clemẽte,
Anacleto, Anarisco, Alexamdre, Sisto, Telefforo, Eugenio, Pyo, Aniçeto, Sotes, Eleuterio, Vitor,
Seferino, Calisto, Urbano, Ponçiano, Anchero, Faabiano, Nouaçiano, Comedio, Luçio, Stephano,
Sisto Secũdo, Dionisio, Felix, Euthiçiano, Gayo, Marçelino, Marçelo, Eusebio, Melchiades,
Siluestro, Marco, Julio, Linerio, Felix Secũdo, Damasso, Siryaco. E este foy despois do
naçimento de Jhesu Christo trezentos e nouẽta e tres anos em tempo do emperador Theodosio e
Archadio e Onorio. Cumunicantes, comunicar tanto quer dizer como partiçipar en no mamjar dos
angeos e dos sanctos. E en quatro maneyras comũgamos en a ygreja. A primeyra rresçebemdo o
corpo de Deus. A segũda dando ha paz. A terçeyra dando ho pam bento. A quarta rreçebẽdo a
bençon do bispo ou do saçerdote: Memoriam venerãtes. Venerar he fazer solempnidade da
memoria, que ha virgen Maria pello e vimento da graça do spiritu ssancto foy ffeyta madre do
filho de Deus, por esto diz: In primis gloriosse semperque virginis Marie, etc. Sed et beatorũ,
fazemos aquy memoria da virgem Maria e de doze apostolos e doze marteres, por que por seu
rrogo e ajuda deles ajamos a gloria do paraysso. E por que ha virgen Maria cõçebeo aquele que he
verdadeiro sacrifiçio que he de çelebrar e por que os apostolos e marteres derõ testimunho deste
sacrifiçio por palaura e por derramamento de seu sangue. E ssom doze nomes dos tribos de Isrrael
que ho saçerdote em a ley velha tinha escriptus. E non se fez aquy memoria dos comfesores nem
ẽ outros lugares do canom honde se fez mençon dos sanctos, por que nom padeçerõ a morte
como Jhesu Christo en na memoria da qual payxam se fez este sacramẽto. En algũas ygrejas
dizẽ: quorũ solempnitas hodie in cõspectu. E estas palauras enadeo en no canõ o papa Gregorio
terçeyro, que foy sseteçẽtos e trinta anos despoys da naçença de Jhesu Christo, e este tirou ao
emperador a jurdiçom de rroma e de Ytalia e da Espanha. E acaba ho saçerdote: per eũden, etc. E
algũs dizẽ que aqui nom deuen rresponder amen nẽ fasta que parta a hostia, por quanto dyzem
que ho coro dos angeos que estan a este sancto ssacrefiçio rrespondem: Amem.
Titullo .cxbiij. de hanc ygitur.
Hanc ygitur oblacionen, etc. Aqui começa a quarta parte da missa. E en algũas ygrejas,
quando o saçerdote dyz esto, inclinosse muito e significa o que en na ley velha fazia o sacerdote
que era cuberto por que nen huũ nõ o visse quando ho ençenço punha, por que este sacramento
he muyto sacreto e ẽcuberto. Ca nõ pode seer dicta nẽ pensada a vertude e poderio que he en as
palauras. O qual os homẽs nen os angeos nom podem saber. E por esto en algũas ygerjas,
quando ho saçerdote começa ho canom, estẽde as cortinas que estam de huũa parte e da outra
do altar. Seruitutis nostre, etc., de nosso seruiço, e quer dizer: meu e de todos aquelles que te
seruen. E duas maneiras ha de seruiço. A premeira he que diuida a nosso senhor Deus criador de
todallas coussas. E esta chamã os theologos latria e ha este perteçen as ygrejas, os altares, as festas
e as çerimonyas e todalas outras coussas que pertençen ao soo Deus, ssegũdo o que se lee no
Evangelho: Dominun Deun tuum adorabjs et illi solli seruies. A outra maneira he solempnidade e
honrra que fazemos aos angeos e aos sãtos, asi como se lee de Abrahã, que adorou os angeos, e
Loth e Jacob Essau e os filhos de Jacob a Joseph. E nos dizemos: Crucem tuam adoramus domine,
e ha esta chamam os theologos dulya. E nõ he adorar segũdo Deus, mays a Deus fazemos
solempnidade e hõrra. Diesque nostros, etc. O papa Leo dizem que juntou: Infra actionem. Hãc
ygitur oblacionen, taa placatus acipias. E Sam Gregorio, que ffoy quynentos e octenta e sete hanos
despois de Jhesu Christo, enadeo estas tres petiçõees. A primeyra: diesque nostros in tua pace
despones. A segũda: ab eterna dapnacione nos eripe. A terçeyra: et in electorum tuorum jubeas
grege numerari. E em tres lugares se faz oraçõ em ha myssa polla paz. Ha premeyra aquy donde
diz: In tua pace dysponas. Ha ssegunda em: libera nos quesimus domine, omde diz: da propicius
domine. Ha terçeira en: pax domini, donde diz: dona nobis pacem. E por esto ho saçerdote beyja
tres vezes no altar. A premeira en no começo do canon dizendo: vti acepta. A ssegunda em a
oraçon suplices. A terçeira despois da oraçon domine Ihesu Christe qui dixisti apostulis tuis, como
quer que alguũs beijam noue vezes en no altar, ha significaçom dos noue coros dos angeos que
ssejam em ssua ajuda.
Titullo .cxix. de quam oblacionem.
Quan oblacionen, etc. Aqui começa a quinta parte da missa, em na qual o saçerdote sse
achega aa comsagraçon do corpo de Deus dizendo: quam oblaçionem. O qual sacrifiçio que he
materia terreal destinada e deputada ao corpo do teu filho, tu Deus quy sumus in omnibus. Ha ty
Deus rrogamos que com todo consentimẽto e com toda vontade e con todo entemdimento:
Digneris façere benedictam ascriptam rratam rraçionalem accetabilem. Tem por bem de a fazer
benta, pella qual nos des beẽçom nos çeeos. Ascriptan, polla qual nos escreuas antre os teus
escolhidos. rractã, que he firme, polla qual o pormitimento da nossa saude era firme. rraçionale,
rrazoauel, polla quall seja rrazoauel ho seruiço pera nossa seruidõee. Haceptabillen, aceptauel,
pola qual nos somos aplaziuees a ti. E quando diz benedictam, faz hũa cruz. E quando diz
ascriptam, outra. E quãdo diz rratam sobre ha hostia e sobre o calez, aa significaçom dos trinta
dinheiros por que Jhesu Christo foy vendido, os quaees han começo de tres por multyplicaçom. E
quando dyz corpus, faz outra cruz sobre ha hostia. E quando diz sanguis, faz outra sobre o calez, a
significar a beẽçom e a compra que foy feyta de nosso senhor e saluador Jhesu Christo. E Sancto
Ambrosio diz que estas palauras: hanc oblaçionẽ, son do Evãgelista taa ly domde diz: accipite et
mãducate. Et bibite ex hoc omnes. Outros dizẽ que o papa Alexandre primeyro enadeo em no
canom estas palauras: quy pridye, etc., taa: hoc est corpus meum.
Titullo .cxx. de qui pridie.
Qvi pridie. Aqui começa a sexta parte. E segũdo ençima he dicto, o papa Alexãdre
premeiro, que foy o sexto despois de San Pedro e logo Cleto, Clemente, Anacleto, Anarisco,
Alexamdre, este enadeo ẽ no canõ: Qui prydie fasta hoc est corpus meum. E foi despois do
naçimento de Jhesu Christo cento e vinte e dous anos. E este estabeleçeo que sse mesturase a
augua con o vinho en este sacrefiçio. Quy pridye quan pateretur. Haquy começa ho misterio que
Jhesu Christo fez a quimta feira da çeea e quer dizer huũ dia ãte da ssua payxan quis dar a seus
diçipollos o sacramẽto do seu corpo e do seu sangue que ho dese a nos. Acepit panen. O que
premeiro ofereçeo sacrifiçio de pan e de vinho foy Melchyssedech, que era saçerdote de Deus. E
segũdo diz Sancto Ysidero, este foy Sen, ho fylho primogenito de Noee, que hedificou a
Jherusallen e foy rrey della e ofereçeo pan e vinho, a significar que, asi como o pan he manjar
sobre todollos manjares pera sostentamemto do corpo e esforça o coraçon e ho vinho o allegra, asi
ho corpo do nosso saluador Jhesu Christo he sobre todolos manjares spirituaees e da alegria
perpetua que he a uida perdurauel. E polla mayor parte na hostia põee a fegura e ho nome do nosso
saluador Jhesu Christo, a sinificar que por ymagem somos rretornados e rreconçiliados a Deus e
pello sseu nome somos escriptos no liuro da vida. E outros figuran cordeiro, a significar que este
he o verdadeiro cordeiro que he sacrificado por nos. E o pam deue ser sen leuedadura e sem
formẽto, que significa currupçõ, por que no corpo de Jhesu Christo nõ a hy currupçom algũa.
Eleuatis occulis jn celũ ad te Deũ patrem onnipotẽten tibi gracias agens. E alçados os olhos a ti
Deus padre dandote graças, por esto que diz que alça os olhos, da a entender noso saluador que
todalas coussas ouue do padre. E que nos em todalas hobras que ffazemos deuemos teer a võtade
com Deus. E em aquele que alçou os olhos a Deus e lhe deu graças nos ẽsignou que deuemos
rrogar a Deus padre que lhe plaza que tam grande ssacramento como este seja hacabado por nossa
maão. Tres coussas sse escreuem aquy que sse nom achan escriptas por alguũ dos evangelistas. A
primeyra he des aly domde diz: eleuatis occulis, ataa: accepit. A ssegũda: eterni testamẽti. A
terçeyra: misteriũ fidey. Pero nehuũ non deue presumir que outro o posese de çima, saluo que
Jhesu Christo deu esta forma aos apostolos e elles a derõ aa ygreja. Ca mujtas coussas os
evangelistas leyxarõ por abreuiar que os apostolos suplyrom depois, asi como o que sse lee ẽ a
pistola de San Paulo, que dise que Jhesu Christo depois da rresurexçõ aparesçeo a mais de
quinhemtos dos diçypolos estando juntos, despois a Samtyago e despois a todolos apostolos e
despois ha elle, asi como Abrotiçyo e ẽ outros muytos lugares que se ssuprio que leyxarom hos
evangelistas de escreuer. E en outro lugar o que huũ evangelista leixou suprioho outro, asi como
estas palauras: Hoc est corpus meum, que todos os evangelistas concordam e composerom mays.
San Lucas soo poso: Qui por vobis tradetur. E Sam Matheus e San Marcos dizem. por multis. E
San Lucas: por vobis. Sam Matheus soo posso: in rremisionen pecatorun. Seguese: Garcias agens
benedixit. E por esto sse da a entender que Jhesu Christo estabeleçeo este sacramemto dãdo graças
non por elle, mais por nos e por nossa rrepayraçom. E quando ho saçerdote diz: benedixit, tendo a
hostya nas maãos, faz huũa cruz ençyma dela. E significa que Jhesu Christo foy cruçificado todo
enteiro en corpo e en alma e por que Jhesu Christo tomou o pam e o calez en as suas sãtas maãos e
o benzeo, porẽde o saçerdote a semelhãça de desto, tomãdo o calez e ha hostya nas maãos, benze
fazẽdo o signal da cruz sobre huũ apartadamẽte e haquy diz: benedixit et freguit. Primeyro se
poen estas palauras: benedixit et fregit et dedit diçipulis suis, que as palauras da consagraçon: Hoc
est enin corpus meum. E segũdo esto, primeyro deuia o saçerdote partir a hostia que fazer a
consagraçom segũdo que Jhesu Christo fez. Mais pode dizer que elle o fez por virtude diuinal,
que he ha nos oculta e emcuberta. Ca primeiro consagrou e despois deu ha forma pella qual os
apostolos e os que despojs delles viesem e benzessen e sacrificassen. E por sua propea vontade
bẽzeo e consagrou e nos por aquella comsagramos e bẽzemos, a qual nos amostrou. Deditque.
Aquy poderia seer duuida que he o que deu a seus dyçipolos, sse era o seu corpo mortal ou nom
mortal ou o que rresçebeo a payxam que nom podia rreçeber morte. E segũdo a ffe que o home
deue teer, sinplezmente abasta creer que tal he Deus qual ha elle aprouue e tal qual o ele soube.
Pero que alguũs dizen que a si mesmo como elle que era ele daua e elle mesmo era o que sse
daua em quanto daua era mortal e podia resçeber morte e payxan. E podesse dizer que tal deu o
sseu corpo estomçe segũdo que ho tinha que era mortal e que podia padeçer. E esto nõ foy
seguũdo a humanal natura, mais segũdo ho poderio de Deus, pello qual fazia o que queria.
Discipulis suis. Aquy sooen duuidar alguũs se Judas tomou o corpo de Jhesu Christo cõ os outros
apostolos. San Lucas mostra hy que Judas era hy presente e diz quãdo acabou de dizer: qui por
vobis et fundetur, disse: verũtamem ecce manus tradentis me mecum est in menssa. E todos os
que forõ hy presemtes tomaron o corpo de Deus segũdo Sam Matheus, que diz: et venerũt ex eo
omnes. Como Jhesu Christo mandara: bibite ex hoc omnes. Pero segũdo diz Sam Matheus, Judas
paresçe nom ser presẽte, que logo como vieron dise Ihesus Christo: Nom bibam a modo, etc.,
donec ilud bibam vobiscum in regno patris mey. E pois Judas nõ avya de seer com elle no rregno
de Deus, nom era ja presente. En este casso dizẽ algũs que por ventura he de creer ho que Sam
Joham dise. Que Judas, logo que tomou o bocado que Jhesu Christo deu, sayo fora. E despois de
todolos mãjares, deu ho seu corpo aos seus diçipulos, que se proua por Sam Lucas, que dyse:
similiter et calicem posquam cenauit. E asi paresçe que Judas primeyro se avia partido. E por que
Jhesu Christo deu o bocado a Judas volto ẽ vinho, a ygreja estabeleçeo que ho Corpo de Deus
non seja mudado em vinho. Accipite et manducate. E diz Guylhermo en o rraçional que Jhesu
Christo disse: accipite et manducate ex hoc omnes, ajnda que por nenhuũ dos avangelistas nom
sse acha que ffoy dicto, saluo en o sangue, e Jhesu Cristo mesmo por sua maão o deu a seus
dicipollos, e de sua maão o rreçeberom e non ho tomaron elles per si mesmos. Hoc est enin corpus
meun. E esta conjunçon enin non he da sustançia da forma deste sacramento, mais deuesse dizer
segũdo ho vsso da ygreja, o quall vsso ouue começo de Sã Pedro. E quando o saçerdote diz estas
pallauras, sse conuerte e muda o pã en carne e o corpo de Jhesu Christo. E quamdo diz: hic est
enin calix sanguenis, o vinho sse muda e conuerte ẽ samgue por aquella vertude de Deus, por a
qual disse e foron feytas todalas cousas, mandou e foron criadas e mudou a molher de Loth en
estatua, e a uara de Moysses en serpẽte e as auguas do Egipto en sangue, muyto mais
marauilhosa coussa he de nen huũa coussa criar e fazer que non mudar hũa sustançia en outra. E
alguũ poderia duuidar, por quanto as pallauras da conssagraçon do pan se faz premeiro que do
vinho, como esta o corpo ssen sangue. E esto dizeẽ alguũs theolegos que, quãdo a consagraçõ
sse faz do corpo, hy he o sangue, que nũca esta ho corpo sen sangue nem ho sangue sen ho
corpo. E quando se faz ha consagraçõ do sangue, hy he corpo. E outros dizẽ que, quãdo todallas
palauras son ditas, asi da conssagraçõ do corpo e do sangue, todo he feyto e conssagrado.
Acabadas de dizer estas palauras: Hoc est enin, etc., o saçerdote alça ha hostia conssagrada em
maneira que todo o pouoo a possa adorar. E esto sse faz por çinquo rrazõees. A primeyra por que
todolos que som presemtes aa missa e ha vejam e façã petiçõees que aproueyten haa saude das
suas almas. A segũda ha demostrar que este he o mais alto e mays exçelente sacrifiçio de todos
hos outros sacriffiçios. A terçeyra ha dar a entẽder que este he o majs preçioso e exçelente mãjar
de todolos outros manjares. A quarta a significar ha rresurexçom. A quinta por que todos os que
forem presentes se encrinem na terra e ho adorem. O saçerdote, quando ha de alçar a hostia ou
calez, alçaos con anbas as maãos por mayor rreuerença e seguridade. E quando quer que alça a
hostia ou o calez, tangem hũa canpaynha ou esquila por que todos entẽdan os que ha ouuem que
he aly o corpo de Deus e o venhã adorar. E por isto tãgen a canpainha quando leuam o corpo de
Deus a algũ enfermo e os acholitos asçenden çyrios e teenos ardendo, a significar que o corpo de
Jhesu Christo he luz verdadeira que alomea has võtades dos homens. Simili modo. Aqui sse
começa ha septima parte, em que sse faz a consagraçom do corpo e do sangue seja hũa, fazese
cada hũa por ssy, por que ho pan sse refere haa carne e o vynho ha alma que Jhesu Christo tomou
pollo saçerdote en a myssa deue tomar ho corpo de Deus sen ho sangue. Posquan cenauit, e ho
noso saluador despois da çeea deu ho sseu corpo e ssangue aos seus diçipollos, por que este
ssacramento foy ho derradeiro mandamento do sseu testamemto. Acipiens et hunc preclarũ
callicem. Aqui diz calicen, por que ho ssangue que estaua en elle, ponsse ho callez que conten,
pollo que conten en si que he o ssangue. Benedixit. Aqui faz o ssaçerdote hũa cruz, por que por
vertude das pallauras se muda a natura do pam en carne e ho vinho en sangue. Accipite ex eo
omnes. Hic est enin calix sanguinis mey. E depois que tomou ho callez en suas sanctas maãos e o
benzeo e deu a seus diçipolos dizendo: bebey todos delle. E disse as palauras da conssagraçon que
son estas: Hic est callix sanguinis mey, que quer dizer: este he ho vasso que tẽ ho meu sangue. E
o sangue significa payxã e por esto diz: Padre, se pode seer, que eu nom beba este calez. Noui
eterny testamenti, que quer dizer confirmaçon do promitimento nouo e perpetuo ou do testamẽto
nouo ou velho. E nouo por que Deus nos fez nouos pella ffe de Jhesu Christo. E diz velho por que
a ley noua nõ ha fim ha sua esperança como a ley velha, que pormetia as coussas temporaaes e as
cousas que se pasã e han fin. E ha ley noua promete as coussas que som perpetuas e sem ffim.
Misterium fidey. Misterio, que quer dizer sacreto, e dizesse de mystix ou de mysticem em Grego,
quer dizer en latin secreto. E dyz Sam Gregorio: porende sse diz aquy mesterio por que deuemos
creer que hy he a nossa saluaçom e por que ssem ffe nom sse pode fazer este sacramẽto, que quer
dizer que ssen ffe non sse pode entender complidamemte. E dizese misterio que he sacreto por que
sacreta e escondida ten a despẽsaçom e graça que en ella ha. E diz o papa Ynoçençio que nom se
acha que alguũ dos evangelistas disese estas palauras segũdo ençima he dycto ẽ qui pridie: Qui
por vobis et por multis efundetur in rremisionen pecatorum. Diz que este sangue de Jhesu Christo
foy derramado por todos os homes, ca sse todos creerã en elle, todos forã saluos. E acabadas de
dizer estas palauras, o saçerdote alça o calez por que todo ho pouoo o posa veer cuberto em os
corporaaes. E significa que este sacramento he muy sacreto e muy escondido e muy graue de
entender. E en algũas ygrejas non ha hy mais de huũ pano de corporaees que esta estendido
sobre que põee ha hostia e ho callez, estonçe alçã o calez descoberto e significa que, despoys que
Jhesu Christo estabeleçeo este sacramento, o seu sangue foy feyto visiuel e foy visto quando foy
derramado ẽ a cruz. E outrosi alçan ho callez descoberto por que ha hostia fica sobre os
corporaees. E en outramente nõ sse poderia cobrir ho calez com elles. E ajnda alguũs deixã de
alçar cuberto por prijgo que poderia acaesçer, por que os poderia derribar o vento ou cayr por
outro casso fortoyto. E logo que ho põee en çima do altar o cobrem com os corporaees que estã
estendidos. E significa que, despois que Jhesu Christo foy ssepultado, poseron a pedra en çima do
muymento e ho enterrarom. E quando ho saçerdote diz: Accipiens calicen, alça huũ pouco ho
calez e rrepresenta o que Jhesu Christo dise. E quãdo diz: benedixit, asentaho sobre ho altar por
que possa bem fazer o signal da cruz. E quando diz: Accipite, alçao huũ pouco e asi o tẽ fasta
acabadas as pallauras e alça alto. Hec quociens qunque feceris, etc. Esta classulla faz rrellaçon da
conssagraçon do corpo, asi como do ssangue. E porende sse deue dizer desque he posto ho callez
no altar, por que este sacrefiçio sse faz en memoria da paixan de nosso Senhor Jhesu Christo.
Porẽde se segue: In mey memoriã façietis, e significa que ẽ este sacramento de cada dia se
rrenoua ha memoria da payxan e morte de Jhesu Christo. Por esto nũca este sacramento sse
dobra, ãte sse faz de nouo cada dya. En tres maneyras avemos rrenẽbrança da payxan de Jhesu
Christo. A primeyra quanto aa vista en as ymagens e pinturas e por esto pintam a ymagem do
cruçifixo no liuro deste sacramento e en as ygrejas. A segũda ẽ ho ouuir, asi como na preegaçon
da payxon. A terçeyra quamdo ha o rreçebimento da boca, asi como quando rreçebemos este
sacramento.
Titulo .cxxj. da parte vnde et memores.
Unde et memores, etc. Aquy sse começa ha octaua parte do canom. E quando ho
ssaçerdote começa: vnde et memores, aperta os dedos polegares con os indices, por que despois
que chegou con elles ao corpo de Jhesu Christo non chegue ha outra coussa, e a significar que os
fiees christãaos deuem estar juntos en caridade, e por que en a parte ante desta, en similli modo,
disse Jhesu Christo: Hec quociẽs qũque feceritis in mey memoriã facietys. Porẽde aquy ha
madre sancta ygreja faz rrenẽbrança de tres coussas, conuẽ a saber: da payxõ e da rresureyçõ e
da sua açençon. E quando diz: Beate passionis, ho saçerdote estẽde as maãos e esta dereito a
maneira de cruz e significa que as maãos de Jhesu Christo forom estendidas na cruz. O qual outros
fazen quando dizen: Hanc ygitur oblacionem, a significar que logo ha de trautar da cruçificaçom
de Jhesu Christo. E quãdo diz: Nec nom ab inferis rresurexcionis, colhe as maãos cõtra si e alças
huũ pouco, a significar que Jhesu Christo sse alçou da morte e rresurgyo. E quamdo diz: Sedet in
celo gloriosse ascencionis, alça as maãos ygoalmente em direito dos hombros em signal que nosso
saluador, alçadas as maãos, subyo aos çeeos e esta aa destra parte de Deus padre. E en alguũs
liuros esta escripto: Tam veneramde natiuitatis quam beate pasionis, etc. E como quer que
ssegundo ha ygreja rromaa nõ sse faz mençom, saluo da payxom e rressurreyçon e da asçençom.
Empero donde sse faz mençom da natyuidade he de creer que foy feyta cõ grande autoridade. Ca
non he de pressumir que alguũ fosse tam atreuydo nen pressumptuoso que en escreptura donde
tan grande sacramento e misterio sse tracta fosse oussado de enader estas palauras: Tan venerãde
natiuitatis. Unde et memores. Quer dizer: nos saçerdotes e o teu pouoo sancto damos testimunho
da memoria do teu filho Jhesu Christo. Ca os saçerdotes sse deuen lembrar e ser ensinados como
çelebrem ha myssa a enxemplo de Jhesu Christo. E ho pouoo deuese lembrar que Jhesu Christo
rreçebeo payxõ que he santa, nõ ssomẽte pollos saçerdotes, mais por todo ho pouoo. E dize asi:
Unde et memores domine nos tui serui set et plebs tua sancta. Nos teus seruos que somos
saçerdotes e ho teu pouoo sancto que he a gente christãa ofereçemos aa tua muy crara magestade
de tuis donis, que quer dizer do ffructo do teu pam. E isto diz pella hostia que he consagrada en
carne. Ac datis, que quer dizer dos ffructos das aruores. E dizeo pello vynho que he consagrado en
sangue, oferimus hostian puram hostiã sanctã hostiam jnmaculatan panen sanctũ vite eterne et
calicem salutis perpetue, que quer dizer: oferesçemoste ssacrifiçio limpo e sancto ou sem mazela,
comuem a saber: Pam sancto de vida perdurauel e vasso de saude pera sempre. E diz: hostiam
puram, por que Jhesu Christo foy limpo em seu pensamẽto. Hostiam sanctam, por que ffoy
sancto em seu falar. Hostian jnmaculatam, por que ffoy sem mazela em seus dictos. Ca nũca ffez
pecado nem foy achado em sua boca engano. Pannẽ sanctun quer dizer que sacrefica a uida
perdurauel quãto aa carne. Et calicẽ salutis perpetue, que da a ssaude a alma pera senpre. E o
ssaçerdote faz aquy çinquo cruzes. A premeira quando diz: hostian purã, e outra quando diz: hostiã
sanctan, e outra quando diz: inmaculatan. E estas tres fazen sobre ha hostia e ho calez. A quarta
quando dizem: panem sanctun, sobre a hostia. A quinta quando diz: callicen ssalutis perpetue,
sobre ho callez. E estas çinco cruzes significan as çinco chagas que nosso saluador ouue em ha
cruz. Supraque propicio ac sereno vultu rrespice digneris. Fasta aquy fez ho saçerdote oraçom a
Deus que quisesse conssagrar este sacrafiçio e conssagrado ofereçeo. E aquy rroga que ho queira
rreçeber e lhe seja aceptauel e aplaziuel, asi como ho sacreffiçio de Abel e de Abrahan e de
Melchesadech. Propicio, que quer dizer misericordiosso. Ac sereno vultu, que he con acatamento
claro e aplazyuell. Respice digneris. Aqui rroga ho saçerdote a ssemelhãça do saçerdote da ley
velha que pedia misericordia pollos pecados do pouoo. Sicuti acepta habere dignatus es munera
Abel, etc. Esta palaura sicuti demostra semelhança, mais nom em todo, ca muyto mais apraziuel
he este sacrafiçio que nom ho de Abel nem ho de Abraham nem ho de Melchessedech. E
nomeansse aquy estes tres, Abel e Abraham e Melchessedech, que forõ en tempo do testamento
velho, por que elles e sseus sacrefiçios mais spiritualmente significaron este ssacramento do corpo
de Jhesu Christo. Ca asi como Abel foy morto por enveja, e asi como Abraham non perdoou a seu
filho, asi Deus non perdoou a morte a sseu filho Jhesu Christo, ante ho deu aa morte por nos
pecadores. E ho sacrefiçio de Melchesedech tam propiamente significou este sacrefiçio que ao
filho de Deus foy dicto: Tu seras ssaçerdote pera sempre segũdo ha horden de Melchesedech.
Sãtu sacreficiũ inmaculatam hostiam. Esto enadeo ho papa Leo, premeiro que ffoy quatroçentos
e quorẽta anos despoys da naçença de Jhesu Christo en tempo do emperador Theodosio, este ffoy
quorenta e seys anos despois de San Pedro.
Titulo .cxxij. da nouena parte do canom que he supliçes.
Suplices te rrogamus omnipotens Deus, etc. Aqui se começa a nouena parte em que rroga o
saçerdote a Deus que mãde oferesçer e apresentar este ssacramẽto ou ssacrifiçio ante a sua
diuinal magestade, por que todos os que ouuerem parteçipaçon delle ssejam conpridos de bençom
e graça çelistial. E quando ho ssaçerdote diz: ssuplices te rrogamus, inclinasse e significa quando
Jhessu Cristo sse apartou a fazer oraçom e sse imclynou, e significa ho spiritu de Jhesu Christo. E
tem as maãos cruzadas diamte dos pectos e significa que ha humildade da oraçom estomçes he
digna de seer ouuida de Deus quando ssay da ffe da vontade. E as maãos que tem cruzadas he
tanto como sse disese: rrogo pella cruz e payxã que mamdes rresçeber este sacrifiçio, etc. Iube hec
preferi. Diz Sam Gregorio que tamta he ha alteza e exçelençia deste ssacramento que nõ a
ẽtendimẽto dos homẽs que o podesem penetrar nen ho podesen falar. E diz que em ha ora da
comssagraçom pella palaura do saçerdote sse habreu os çeeos. E os choros dos angeos ssom
presemtes e as coussas çelestiaees sse ajuntan aas terreaees. Iube hec preferry. Iube quer dizer tu
faze; preferri, seer pressentadas estas coussas, cõuen a saber: ho pam e ho vinho; per manus sancti
angeli tui, que quer dizer por ho misterio dos angeos que ofereçen nossas oraçõees ante Deus. E
por esto he de creer que ho angeo esta alli pressente, non por conssagrar, mais pera apressentar as
oraçõees do saçerdote e do pouoo a Deus. In sublime altare tuũ, que quer dizer no teu altar, que
he tãto como a tua diuina magestade. E o que se sege: jn conspectu domini magestatis sue, decrara
o de subso dyto. In sublime altare, que quer dyzer nõ ha catamento da tua diuinal magestade e da
tua corte çelestial, por que Deus he altar alto. E asi pede que ha elle seja presemtado. Ut quot quot
ex ac altaris participacione sacro sanctum filij tuy corpus et ssanguinem sunpserimus omni
benedicione celesti et gracia rrepreamur, que quer dizer: quantos rresçebermus ho samcto corpo e
samgue do teu filho por esta partiçipaçon e comunhon do altar que he Deus, sejamos cheos e
acabados da beẽçon e graça çelestial. E quamdo ho saçerdote diz: Quot quot, beyja no altar hũa
vez e significa a paz que Judas deu ha Jhesu Christo quãdo o trouxe aa morte. E outros beyjã tres
vezes, a significar que dan graças aa trindade, outros duas vezes, a dar a emtẽder que em Jhesu
Christo ouue natura de Deus e do homẽ e por que padeçeo em corpo e en alma. E quando ho
saçerdote diz: corpus, faz huũ signal de cruz con ha mãao ẽ çima da hostia. E quando diz:
sanguinen, faz outra en çima do calez. E quando diz: omny benedicione, faz outra diante da sua
façe. Estas cruzes significan ha horaçon que fez ante da ssua payxam, por que en ssua horaçom
que fez ante da sua payxon, tres vezes disse estas pallauras mesmas: pater si posibile est, etc. A
premeira cruz significa ho ssuor do sseu corpo. A segunda as gotas do seu sangue que suou. A
terçeira por que jnclinou e bayxou ha cara en essa oraçom que fez. E acaba aquy em pereundem.
Titulo .cxxiij. do segundo memento.
Memẽto eciam domine, etc. Aquy começa a deçima parte do canon e aquy ho saçerdote
çerra os olhos e esta huũ pouco de espaço e sygnifica ho espaço en que Jhesu Christo fez oraçon
quãdo se apartou dos sseus dicipolos ante da payxã e ha peleja que auia a alma rraçional contra aa
carne polla morte que auia de rreçeber. E esta cojũçon ecian sse poeem quãdo hũa rrazon
semelhauel sse cõtinua con outra e por que no começo do canon en aquella parte que começa:
memento domine, ho saçerdote faz horaçon pollos viuos, aquy continuãdo sua oraçon, rrogua
pollos mortos pedindo a Deus que sse lembre avendo com elles misericordia: Famulorum
famularumque tuarũ, etc. E quer dizer outrosy: senhor nẽbrese te dos teus seruos e seruas. E a
ygreja rroga pellos defuntos geeralmente por quanto a alguũs falesçem parentes e amigos que
rrogen por elles. E como Deus se nembra, en ho outro memẽto foy dicto: Qui nos preçesserumt
cũ sygno fidey, os quaees nos preçederon e se partirõ deste mũdo com sygnal de ffe. E aquy diz
ffe, nõ por que no outro mundo aja ffe nen esperança, ca hy he a ffe e o que esperamos, mays dyz
pello sygnal da ffe, que he ho carater que reçebemos em no bautismo, que he sygnal de
christãdade, pollo qual sygnal ssom conhoçidos e apartados os fiees dos que nom ssom fiees. E
deste carater foy dyto no sacramẽto do bautismo: Et dormiuit in super nõ pacis. E dormen em
ssono de paz, que quer dizer que ssom finados, ca ha ygreja muitas vezes diz dormiẽtes pellos
mortos, ca asi como os que dormen sse leuantan de ssono, asi os finados sse ham de leuantar na
rressurreyçom. E por isto dizia ho apostolo: Nollo vos ignorare fratres de dormientibus ut non
contristeminy sicut et ceteri qui spen non habent. Irmãaos, a vos quero que saybaees que dos que
se finan non deues aver tristeza como as outras gentes que non han esperança. E Jhesu dise no
Evãgelho: Lazaro nosso amigo dorme. E ho ssaçerdote pode fazer aquy rrenẽbrança e en spiçial
dos finados que quyser. Ipsis et onibus in Christo quiescentibus. A elles e a todos os que folgan en
Jhesu Christo queiras dar lugar de rrefrigerio, de luz e de paz e folgança em Jhesu Christo. Parece
que estan en paraysso, por que rrogan por elles. E ysto rresponden que estes que dormẽ en paz
sse entende que estan en purgatorio e morreron en caridade, e purgados en purgatorio de alguũs
pecados confessados de que non fezeron complida satisfaçom, ham de hyr ao paraysso. E por estes
rrogua aqui por que sse amẽgue a pena do purgatorio. Locũ rrefrigerij, que quer dizer en logar
hõde nõ ha hordẽ de penas. Lucis, honde non he obscoridade de treeuas. Et pacis, lugar honde
non ha hy peleja algũa. E todas estas cousas som no parayso, ca hy nõ ha ardor pello qual
pasarom as almas no prugatorio, he lugar de luz honde nom ha treeuas, e he lugar de paz homde
non ha hy peleja. O papa Ygnoçençio estabeleçeo que non fezesem memoria dos finados no
premeiro memento ante da conssagraçom, mais nesta despois della, por que premeiramente era
rezon de ofereçer ho sacrefiçio por aquelles por quen ho çelebraua ante que fezesse mẽçõ e
roguasse por elles.
Titullo .cxxiiij. de nobis quoque pecatoribus.
Nobis quoque pecatoribus quer dizer: A nos pecadores teus seruos que esperamos da
multidõee das tuas merçees algũa parte e cõpanhia cõ os os teus sanctos apostolos e marteres, etc.
Haqui começa a vndeçima parte do canom e chega ataa: per omnia secula seculorum. Quãdo o
saçerdote diz: Nobis quoque pecatoribus, ferese nos peytos e alça a voz huũ pouco e ysto
sygniffica a contriçom e confisom do ladrom que foy cruçificado com Jhesu Christo. E outrosi
significa o que çẽturio e os que con elle eram diziã: este verdadeyramẽte era ffilho de Deus. E
firiusse nos pectos. Nobis quoque pecatoribus. Diz pecadores por que, como quer que ẽ todo
tempo nos deuemos rrecordar por pecadores, muito mais ao tempo que çelebramos aqueste sancto
sacramẽto. De multitudine miseracionun tuarum sperantibus. Aqui diz que ssom muitas
missericordias em Deus, pero a misericordia de Deus he hũa ssoo. Ca nom he outra coussa saluo
elle misericordioso. Mais dizẽse muitas misericordias pelos muitos efectos e beẽs que ha hy na
sua misericordya. Parten aliquã et societate donare digneris. E como quer que Deus seja todalas
coussas e saude e galardõ e gloria de cada huũ, aqui demandamos parte e companhia por que
cada huũ ha daver sseu galardom e gloria e ssera contente cõ ella, asi como cada huũ he
contente de color e claridade do sol. Ajnda que a alguũs he queẽte e da mais claridade que a
outros. Con tuis sanctis apostolis et martiribus com Johane, Estephano et Mathia, etc. Aquy se
poeẽ alguũs ssanctos que forom na premitiua ygreja que se nom poseron naquela parte.
Cumunicãtes, aqui põeese Sam Johan que era nomeado nos outros comunicãtes por ha dignidade
que ouue de seer apostolo e virgen. Alguũ duuidaria por que sse põee ante Sancto Esteuon que os
apostolos Mathias e Barnabas. E diz que se põee junto cõ San Johan pella companhia da
virgindade que ouue. Ca este foy virgen segũdo sse proua, por que foy dado e deputado pellos
apostolos pera ẽ seruiço das viuuas. E haqui sson escriptos octo sanctos e sete sanctas e
significam as octo benauenturanças e sete graças do spiritu sancto que nom ssom dadas por este
sacramento. E aquy começa na terçeira parte Comunicantes susso dyto em alguũs liuros estam
escriptos e alguũs outros sanctos allen dos que aly e haquy estam escriptos e he de creer que
forom postos por grãde autoridade segũdo que ençima he dicto em Unde et memores, honde foy
enadido: Tam venerãde natiuitatis. Intra quorum nos consorcium nom extimator meriti set veni
quesimus largitor admicte, que quer dizer: Señor, danos indulgençia e perdon ãtre ha companhia
destas nom estamdo nẽ considerãdo nossos mereçimentos. E aqui acaba per Christũ e nõ
rrespondẽ, por que algũs dizem que os amgeos estam aly que rrespondem. E por que estas
palauras se dizen calãdo e nõ as ouuẽ os que estan açerqua e outrosi por que se ha de dizer em
huũ juntamente con ho que adiante sse segue: Per quen hec omnia. E logo como acaba, per
Christum, amte que começe: Per quen omnia. En alguũs lugares benzem as vuas dia da
transfeguraçom. O papa Antiçiano, que foy despois da naçença de noso senhor Jhesu Christo
dozentos e setenta anos em tẽpo dos emperadores Valeriano e Claudino e despois Aureliano,
estabeleçeo que benzessen as vuas e espigas e as ffafas premeiras. Per quẽ hec omnia semper
bona creas. Diz aqui polo qual todalas coussas boas cryas, ca por Jhesu Christo filho de Deus
foron as coussas todas criadas. Diz crias, ffazendoas e formandoas e criandoas ssegundo natura.
Samtificas, conssagrando esta materia por elle ffeyta. Viuificas, mudando ha ssustançia do pam e
do vinho en corpo e en ssangue. Benedicis, benzes estas coussas por que guarde a hunidade e
caridade ãtre os fiees christaãos. E o saçerdote, quando diz Sanctificas, ffaz hũa cruz. E quando
diz Viuificas, outra. E quando diz benedicis, outra. Estas tres cruzes faz sobre a hostia e sobre o
calez e significa que ha primeyra ygreja rresçebeo a ffe da trindade. Prestas nobis. Quando o
saçerdote diz ysto, tira os corporaees de çima do calez ou o diachono. E significa que quãdo ha
alma de Jhesu Christo se partio da carne, o veeo que estaua no templo foy partido pello meyo de
çima ataa fundo. Da a emtender que as coussas que erã escuras na ley velha nos forom abertas e
declaradas na ley noua. Per ipsun et cun ipso et in ipso est tibi Deo patri omnipotenti in vnitati
spiritus sancti omnis honor. E ho ssaçerdote aquy toma a hostia e faz tres cruzes con ella em çyma
da boca do calez. E ha hũa alta quamdo diz: per ipsun. A outra bayxa quando diz: et cun ipso. E
outra dentro na boca do calez quando diz: In ipso. Outra des o meo da boca do calez dereita cõtra a
sua façe, quando diz: est tibi Deo patry onipotenti. E faz outra des ha ourella da boca do callez
deçendendo a fũdo contra o pee quando diz: In vnitate spiritus sancti. E estas duas prestumeiras
sse fazem amtre ho ssaçerdote e ho calez. As tres primeyras cruzes significam as tres oras que
pasarom desque os judeus diseron: cruciffige, crucifige, crucifige, atta que ho crucificaron. E as
duas vestiduras significan quãdo a alma sse hapartou da carne de Jhesu Christo. Ou as tres cruzes
prymeiras significan tres tormentos que Jhesu Christo rreçebeo na ssua payxam. O premeiro ante
que ho cruçiffycassem de palmadas e de açoutes e doestos. O segundo quando ho cruçificaron na
cruz. O terçeiro na lançada que lhe derom despois de cruçificado. A premeira cruz significa o
premeiro tormento. A segunda ho segundo. A terçeira o terçeiro. A quarta cruz significa ho
apartamemto dalma e do corpo que foy ẽ a morte de Jhesu Christo. A quinta ho desçẽdimento
ao limo do inferno. E en algũas ygrejas destas duas cruzes postumeiras nõ se fazẽ se nom a
hũa. E desque o saçerdote começa ho canõ ataa que ẽ sete lugares faz ho signal da cruz. O
primeyro em Te ygitur tres vezes. Aly honde diz: Hec munera, hec dona. Hec munera, hec samcta
sacrificia. O ssegũdo ẽ quam oblaçionem. Onde faz çinco cruzes aly honde diz: Benedictam,
ascpritam rractam. Corpus et samguinis. O terçeiro en: Qui pridie, honde faz duas, a hũa ẽ
benedixit e ha outra no segũdo benedixit de simili modo. O quarto em vnde et memores, onde faz
çinco, aly homde diz: Hostiã puram, hostiam sanctam, hostiam inmaculatan, panen sanctun vite
eterne et callicem ssalutis. Ho quimto logar ẽ suplices, honde faz duas aly honde diz: Corpus et
ssanguinem. Ca ha terçeira que hy faz nom sse conta em as outras, por que nom a faz sobre ha
hostia nen sobre o callez, mais ãte segũdo hy foi dito. O sexto logar he em: per quem hec, honde
faz tres honde diz: santificas viuificas et benedices. O sseptimo hy honde faz çinquo quando diz:
per ipsun et cun ipso et in ipso est tibi Deo spiritus sancti. E asi ho saçerdote faz en tres lugares
tres vezes este signal de cruz e en tres logares duas vezes e em dous lugares çimquo vezes. Asi que
ssom per todas vinte e çinquo. Ho que estas cruzes significam de ssusso he dicto ẽ cada logar
honde sse fazem. Onis honor et gloria, que quer dizer: Toda ha honrra asi como ha Senhor e gloria
asi como ha Deus.
Titullo .cxxv. do pater noster.
Per omnia ssecula sseculorum. Acabado ho canom, ho ssaçerdote diz alta voz: per omnia
seculla ssecullorum, e significa que Jhesu Christo alta voz disse: heli, heli, quamdo se partyo ho
esperito da carne. Ou alça ha voz por que o pouoo sayba que o canon he acabado e rrespondem
amem. Significa ho choro que as molheres faziam quando cruçyficauan a Jhesu Christo. E quãdo
diz: per omnia secula seculorum, alça huũ pouco ho callez con ha hostia todo junto e ho
ssaçerdote que ho alça significa a Nicodemus, que alçou a Jesu Christo na cruz. E o alçamẽto que
faz singifica ho altar do corpo de Jhesu Christo que alçarom da terra pera poer no ssepulcro. E
quando diz: preceptis ssalutaribus moniti, tornaho ha poer no altar e significa que o corpo de Jhesu
Christo foy asentado e posto no ssepulcro.
Posto o calez e ha ostia no altar, põee os corporaees ençima e significa que despois que foy
posto o corpo no muimẽto emvolto o corpo de Jhesu Christo em hũa vestidura limpa e que
Nicodemos pos hũa pedra na boca do muimẽto. E ho diachono beyja ho hõbro destro ao
saçerdote, a signifficar que Jhesu Christo leuou ha cruz no hombro.
Preceptis salutaribus moniti, etc. Aqui põee o calez e a hostia segũdo suso he dyto. E
quamdo começa ho pater noster, alça as maãos e estendeas como permeyramẽte fezera e
rrepresenta que emsina o pouoo que faça oraçon con feruor de coraçõ e amor e que aja a vontade
booa e dereita a Deus que esta no alto. E diz: preceptis salutaribus moniti et diuina institucione
formati, por que noso senhor mãdou aos hapostolos que dissesem esta oraçom. E estabeleçeo nos
dyas que nom som de festa. Deuemos estar jnclinados fazẽdo horaçom ataa que seja hacabado o
pater noster. E os dias das grãdes festas deuemos estar em pee. E ho papa ssan Gregorio
estabeleçeo que se disese o pater noster na missa. O qual sse dizia no tempo dos apostolos e en a
missa dos gregos. Asi os leygos como os clerigos todos juntamente dyziam o pater noster alta voz.
E por quãto suso disse a exposiçon e decraraçõ do pater noster, aquy non entendo mais dizer delle.
E acabado o pater noster, o pouoo ou o choro diz: set libera nos a malo, e o saçerdote diz en
sacreto amen. E como quer que en todas as outras oraçõees amen significa desejo e nesta significa
cõclusom das pitiçõees feytas ha Deus no sacrifiçio, e dizeo o saçerdote que he medeaneyro antre
Deus e ho pouoo, a dar a entender que as oraçõees do pouoo som ouuidas. E dizeo en sacreto, a
significar que Deus quer que seja occulto e escõdido ao pouoo que as oraçõees do pouoo sõ
ouuidas por que nom çesse de fazer oraçõees.
Titulo .cxxbj. da oraçon libera nos quesumus domine.
Libera nos. Nesta oraçõ se conten o que disse na fin do pater noster. E asi cuydarian
alguũs que era superflua e nom ho he. Ca em fin do pater noster sse diz se libera nos a malo. E ẽ
este dizem: liura nos dos males passados, presemtes e por vijnr. E depoys rroga pella paz, honde
diz: propicius pacem, etc. E dizesse ẽ silençio esta oraçom, a significar que o ssabado que Jhesu
Christo esteue no sepulcro çessou a preegaçon, ca todos calarom. E na sesta feyra ssamcta dizese
alta voz, a significar que Jhesu Christo mais rrigo veo quamdo tornou dos infernos e liurou os
sseus.
Et intercedente, beata gloriosa senperque virgine Maria. Por que non somos dygnos de
demandar seer lyurados, pedimos que pella oraçon da virgem Maria e dos benauenturados Sam
Pedro e Sam Paulo e Sancto Andre e de todos os outros samctos sejamos lyurados. E nomeanse
aqui tres apostolos, aa sygnificaçon dos tres dias que o corpo de nosso senhor Jhesu Christo esteue
no muymẽto. E en algũs liuros estan escpritos ssam Joham e ssam Tiago, que he de creer que
forõ postos por autoridade de alguũ, segũdo ja disse en vnde et memores, e ẽ nobis quoque da
propicius pacem, etc., que quer dizer: tu senhor danos paz, ẽ a qual sejamos lyures do pecado e
danos paz do tempo por que sejamos seguros de toda tribulaçon. E o saçerdote sygnase con ha
patena e beyjaa. E este ssygnal da cruz que ho saçerdote ffaz com ha patena ãte ssy he por que
possa estar guarneçido e firme pera hacabar ho seruiço de Deus sẽ embargo. E beijaa, a
sygnificar que pede paz do corpo e da vontade e da alma ha Deus. Alguũs dizẽ quamdo dyzen:
propiçius pacen, beyjam ha patena. E quamdo dizen: ab omni perturbacione securi, signase. E
alguũs con a patena tocam en çyma da cabeça e en meeo e no pee. E significa os tres tormentos
que Jhesu Christo padeçeo .s. na cabeça e nos pees e no lado. Outros tocan premeyramente no pee
e despois no meeo e despois em çima, a dar a entender que a vertude deste ssacramento avemos de
alcançar grande alteza por os grados das vertudes. Pereunden dominũ, etc. E dizendo ho
ssaçerdote: pereundẽ dominum, tira os corporaees de ssobre ho calez e toma ha hostia e põeena
sobre ha patena e dy a toma e partea pollo meeo emçyma do callez, segundo que ja he dicto no
titullo que tractou como se deue dizer a misa. E ho quebrar da hostia significa que Jhesu Christo
partyo ho pã e partido deuho aos seus diçipolos. E a parte que ficou na maão seestra partea outra
vez. E aquela partizinha que tomou da parte que tẽ na maão esquerda, dito pax domini, mesturaa
cõ o samgue.
A primeyra parte da hostia da mão dereyta significa os que estam no paraysso.
A segunda parte que tem na maão esquerda que partio em duas partes. Ha parte que
ajuntou com ha da mãao dereita significa os que estã em porgatorio. E a outra parte que mesturou
com ho ssangue signyfyca os que viuem em este mundo. E por que estes ham mester myssricordia
de Deus, por ysto mestura esta parte com o sangue que foy nossa rredençom, ca os que estam no
parayso nom ho ham mester nem os que estan no purgatorio que teẽ esperança de hir hao
paraysso.
Pax domini sit semper vobiscun. Dizendo o saçerdote estas palauras, faz tres cruzes ẽçima
da boca do calez cõ a partizinha da hostia que toma da parte sestra. Ca estas tres cruzes
ssygnifican os tres dias que o corpo de noso señor Jhesu Christo esteue no ssepulcro, ou que as
tres molheres demãdauan a Jhesu Christo a porta do muymẽto. E dicto ho ssaçerdote: pax
domini, rresponde ho pouoo: et cum spiritu tuo. E significa que seja paz pera o saçerdote e pede
paz pera si. E por que seja dygno de ha auer, diz tres vezes: agnus Dey quy tollis peccata mundi,
etc.
Na premeira diz: misserere nobis. Na segũda significa alma e a carne.
Na terçeira diz: dona nobis pacem, que significa que demamda paz por a carne e ssangue
de Jhesu Christo. E alguũs quando dizem: dona nobis pacen, mesturan aquela partizinha da hostia
com ho sangue. E outros a mesturan ante que digam: agnus Dey. E este mesturamẽto significa
que ho corpo de Jhesu Christo nõ foy sen samgue nem o sangue ssem ho corpo. As outras partes
feytas da hostya significam: a primeyra sua carne, a segũda os sanctos, a terçeira os que viuem
neste mundo, vnde verssus.
Tres partes facte Dei corporis sinant primã suam carnen sanctosque secũda sepultos,
tercia viuẽtes hec est jn sanguine tinta.
Titulo .cxxbij. da paz.
Acabado de dizer agnus Dei, o saçerdote toma a paz do corpo de Deus. Outros dizen do
calez que significa ho sepulcro. E outros dizen do altar e da paz ao ministro e significa que despois
que Jhesu Christo saudou aos ha diçipollos e lhes disse: Quorum rremisseritis pecata, etc., outra
vez os saudou e disse: Pax vobis, a dar a emtender que non soomente deuemos fazer paz na boca,
mais na vontade.
A paz que da ho ssaçerdote ao ministro significa que a paz spiritual foi dada per Jhesu
Christo aa humanal linhagẽ. E o ministro da aos outros paz e todos dansse paz entre si, a dar a
entẽder que todos deuen auer paz e concordia en si. E quãdo diz missa pellos ffinados, non dan
paz, a dar a entemder que as almas dos fiees christaãos ja non som nen seram daqui adiante em
toruaçom deste mundo, mais ham folgança em Deus. E porẽde naquella missa non he neçesaria
ha paz, que he signal de paz e de concordia, nem diz aquella oraçõ: Domine Ihesu Christe. E por
esta rrezam antre os mõges e rrellegiossos nom sse dan paz, por que ssom auidos por mortos
quanto ha este mundo.
Titollo .cxxviij. da comunhom.
Acabada a paz, o ssaçerdote toma o corpo e o sangue. E esta comunhon que o saçerdote faz
tomando ho corpo e o sangue significa a açensom de noso senhor aos çeeos. E o saçerdote, ante
que tome o corpo de noso senhor, diz algũas oraçõees, asi como: pater noster celestem, Domine
nom sum dignus, e dizeo por deuaçom e humildade rrepunandose e conheçendose ser indygno de
rreçeber tam grande sacramẽto como he este. E quando toma ha hostia consagrada, diz: Corpus
domyni nostri Ihesu Christi custodiat, etc. Primeyramente que tome o sangue, diz aquelles versos:
Quid retribuam domino, et calycen salutis. E quando toma o sãgue, toma ho calez com ambas as
mãos pera mayor sseguridade e rreueremça e conssumilo em tres vezes, a significar a ssancta
trindade. E acabado de o tomar quando lançam ho vinho ssobre os dedos tenno com hũa mãao e
os dedos da outra ajũtaos, a dar a entender que ho ssangue ja nom he ally.
Titullo .cxxix. da antiphãa post comonicanda, vel post comunionem.
Despois que o saçerdote ten tomado o corpo e ssangue de Jhesu Christo, diz antiphãa que
chamam post comunicanda ou post comunionem. E signifyca ho prazer que ouueron os diçipolos
da rressurreiçon e apareçença de Jhessu Christo, segũdo se le no evangelho: Gauisi sũt dicipoli
visso domino Ihessu.
Titullo .cxxx. de yte missa est.
Reçebido o corpus christi e comũgado, o saçerdote beyja o altar, a dar a entemder que
cree firmemẽte e outorga todas as coussas que son feitas no sacrifiçio e voluese ao pouoo e
saudao dizendo: Dominus vobiscũ, e tornase aa destra parte do altar e significa que em fin do
mũdo que amte ha de vijnr ho amte Christo. E Jhesu Christo aa sua pregaçon tornara os judeus e
os conuertera e seran saluos. E alça as maãos e diz a colecta ou colectas que dizem post
comunionem. E diz tantas como disse antes da pistolla e sacretas despois da oferenda segũdo hy
foy dyto, na qual ou nas quaees da graças ha Deus por que tem rresçebido este sacramento. E
significan estas oraçõees que Jhesu Christo rroga por nos ao padre e os apostolos depois da sua
açemson perseuerauan e estauam em oraçon. E acabase ha oraçom Per dominũ nostrũ, a dar a
entender que Jhesu Christo he noso avogado açerqua do padre. E acabada ha oraçom, tornase ao
pouoo outra vez e diz: Dominus vobiscũ. E signifyca que Jhesu Christo despois da rresurexçon
duas vezes saudou a seus diçipolos dyzemdo: pax vobis.
Dyto dominus vobiscũ, o diachono ou saçerdote diz alta voz: Ite missa est. E rrepresenta
o que foy dyto haos apostolos quamdo Jhesu Christo subyo aos çeeos. Hic Ihesus qui suntus ese
nobis jn celum, etc. Item deuemos ssaber que a missa sse acaba em tres maneyras.
A premeira en: yte missa est, e isto ẽ os domingos ou en os dias das festas quando quer
que sse canta te deũ laudamus e gloria in excelsis Deo, e quer dizer: tornadeuos a vosas casas. Ca
o sacrefiçio da saude da humanall linhagem enuiado e hofereçido he ou anũçia ou notefica ao
pouoo que a missa e as oraçõees acabadas som. E dizendo: yte missa est, voluesse ao pouoo, por
que aos que damos liçença com elles temos ha ffaçe.
A ssegũda maneira se acaba a missa en: benedicamus domino, ẽ os dias que nom sson
festas, e geeralmẽte quando quer que non sse diz te deum laudamus, nem gloria in excelssys, que
significa que amoesta ao pouoo que de graças a Deus. Ca despoys de todas as cousas deuemos
humildarnos a dar graças a Deus. Quamdo sse acaba a missa en yte misa est, ou em benedicamus
domino, o pouoo rresponde: Deo gracias, e signifyca o prazer que os apostolos ouerom de Jhesu
Christo da sua aasumpçõ. Outrosi sygnifica o prazer que ouuerom os pastores quãdo ouuiron dizer
da naçença de Jhesu Christo, segũdo diz ssam Lucas: rreversi sunt pastores glorifycamtes Deum,
etc.
A terçeyra maneira se acaba a myssa em: rrequiescant in pace. E ysto he quamdo dizem
missa pellos finados e rresponden amen, que quer dizer asi seja, por que dejejan folgança pera os
fynados. E assy sse hacaba a missa.
Titolo .cxxxj. das duuidas que podem aconteçer em este ssacramemto.
Dito e tractado do ssacramẽto da mysa e que significan cada hũa das coussas que se em
ella dizem e fazẽ, aqui entemdo dizer das duuydas que açerqua deste sacramento podem
acomteçer. E por que foy dyto que neste sacramento se rrequerẽ quatro cousas: forma, materia,
ministro, entẽçom, porende premeiramẽte diz das duuidas que poden acõteçer na forma que som
as palauras da conssagraçom.
Titolo .cxxxij. quaees ssom as pallauras neçessarias pera a conssagraçõ.
Ha primeira duuida he quaees som as palauras neçesarias aa forma da consagraçom deste
sacramẽto. A determinaçom he que pera a consagraçom do corpo de Deus som estas as palauras:
Hic est enin corpus meum. Ca esta conjunçom enin que sse poeẽ hy he de congruydade, mais nõ
de neçesidade. Esta diçom emadeo Sam Pedro segũdo he dyto en qui pridie. E como quer que
sem esta diçom sse poderia fazer a conssagraçom, pecaria grauemente qual quer que ha leyxase,
pois he de custume prouado da ygreja. E as palauras neçesarias aa forma do sangue dizẽ algũs
que sson: Hic est enin callix ssanguinis mey. Outros dizen que sson todallas palauras ataa:
rremisionen pecatorun. E diz Guilhermo no ssacramentall que melhor he teer que son sustançiees
ataa rremisionen pecatorum. E isto mesmo diz Sancto Thomas e o mestre das Semtemças.
Titullo .cxxxiij. Se se faz ha conssagraçom dizendo as palauras corruptas ou deyxamdo
algũa.
Outrosi seria duuida quãdo alguũ disese estas palauras corruptas per maao latin ou
leixasse algũas das leteras, asi como dizendo: Hoc est corpus meo ou meus, ou ssemelhante, sse
farya ha comssagraçom. A determinaçon he que, sse estas pallauras asi corruptas diz sabemdoo ou
com industria e proposito, nom faz a comsagraçom, por que non faz ho que ha madre sancta ygreja
estabeleçeo. Pero sse he tartamudo ou balbuçemte que non pode ben pronũçiar as palauras, ou
por ygnoramçia ou por outra ocupaçom, se a corrumpçon das palauras he tan gramde que sse
mude o ẽtendimento dellas e ho vsso de ffalar que non pode seer entendido, nõ comsagra. E se ha
corrupçon he tall que fique a significaçõ das palauras e ha emtençom de comsagrar e faz ho que
manda a madre sancta ygerja, consagra. E esta duuida quãdo acomteçer, o mais seguro he tornar a
dizer as palauras outra vez como sse deuem dizer. E sse algũa palaura ho saçerdote leyxase da
forma, asi como se dysese: Hoc est corpus. e leyxasse meum, nom farya consagraçõ. E sse enadese
palauras outras da forma que mudasen ho entendimento dellas, ou disesse por induzir error ou
fazer outra coussa do que faz a madre sancta ygreja, nom seria comsagraçom. Pero sse emadesse
taaes palauras que nõ mudassem ha significaçom nem enduzissem en error ou fosen ditas por
deuaçom, assy como sse dyssese: Hoc est corpu meum benedictun vel ssanctum, ou outras
ssemelhauees, nom sse embarga ha comssagraçõ. Como quer que ho que isto fezese, era muy
muyto de reprender.
Titulo .cxxxiiij. Se ho saçerdote faz tardamça dizemdo as pallauras.
Se ho saçerdote faz algũua tardança nas palauras da consagraçon, dizen que esta tardança
que faz ou he grande, asi como sse disesse: Hoc est corpus, e depois dissese hũa fallezynha antre
que disesse meũ, ou dormysse, non seria consagraçon. E sse a tardança ou espaço fosse pequeno,
asi como se começase de tosir ou cospir, ca entõçe consagraria, segũdo soso he dito no bautismo.
E sse começando a dyzer as palauras acomteçesse tal embargo ao saçerdote que as nom podesse
acabar, dyzem que outro saçerdote deue começar aly honde leyxou. E pera mais seguro, deue dizer
as palauras do começo.
Titolo .cxxxb. que a hostia e o vinho que estan sobre ho altar non son consagrados, saluo o
que ha entẽçon de comsagrar ho saçerdote.
Aconteçe muytas veezes que no altar homde ho ssaçerdote çelebra estã algũas outras
hostias ou vinho no altar ssem ha hostia e o vinho que ho ssaçerdote conssagra. Duuidaria alguũ
se estas hostias ou este vinho sseria conssagrado. E diz que nõ son conssagradas, poys nom ouue
emtençom de o comssagrar.
Titollo .cxxxvj. quando outro pam he mesturado com ho trijgo.
Has duuidas que podem aconteçer quanto toca aa materia deste sacramento ssom estas:
premeiramẽte por quanto he dyto que ha materia he pam de trigo e vinho de vide, quando
aconteçe que alguũs grãaos doutro pam sse mesturassen con ho trijgo, sse seria sacramẽto. E diz
Sancto Thomas sobre ho mestre das Sentenças que, sse tantos forem os grãaos que mudassen a
sustãçia do trijgo, non seria sacramẽto. Pero se mais fosse o trijgo e non sse mudasse a sustançia,
sseria ssacramento.
Titulo .cxxxvij. sse ha hostya teuer leuadura.
Por que suso he dyto que ho pan deuia ser sen formento e leuadura, duuidaria alguũ se en
este pan ouuesse formẽto ou leuadura se seria sacramento. E diz que ajnda que o que isto fezese
pecaria grauemẽte, pero seria sacramẽto, como quer que os canonistas tenham ho comtrairo.
Titulo .cxxxviij. com que augua sse deue fazer ha hostya.
Por que o pam que he hostia non deue soomente ser farinha soo nem graão soo, mais deue
ser amassado e feito pam, alguũ duuidaria se este pam poderia ser amassado cõ augua de rrosas
ou outra augua artifiçial. Sancto Thomas diz que deue ser feito este pam com augua pura natural e
nom cõ outra. Ca se fose feyto con alguũa outra, nom seria sacramẽto, ca entõ nom seria
conuinhauel materia aho ssacramemto.
Titolo .cxxxjx. Se deue aver sal na hostya.
Heste pan de que sse faz ha hostya non deue auer ssal nen outra coussa alguũa, ssegundo
diz Guilhermo no rraçional, sobre aquela parte qui pridie.
Titulo .cxl. sse o sacramẽto sse pode fazer con vinho de agraço ou com mosto ou com ho
que ssay do azeo ẽpremydo.
Por que suso foy dito que o vynho neste sacramẽto deuia ser de vyde, alguũ duuidarya
sse se poderia fazer cõ vinho dagraço. Dizen que nom, por que ajnda non tem espeçia de vinho,
mais desque as huuas son maduras que se podẽ fazer de mosto, por que ja tẽ a natura de vinho,
e ajnda sse fose neçesario podese espremer ho azeo e fazer ho sacramento com o que sair, segũdo
diz Hostiense. Sancto Thomas diz que nom sse pode çelebrar con mosto muyto rrezente, por que
nom he vinho apurado. E Guilhermo no Sacramental diz que nõ sse pode fazer cõ o que espreme
do azeo.
Titolo .cxlj. se se pode fazer com vinagre.
Aqui naçe outra duuida: se sse pode fazer con vinagre, pois nom mudou a sustamçia. O
rraçional diz que se pode fazer. Sãcto Thomas e Guilhermo no ssacramental dizen que se ho vinho
he agro ou azedo em maneyra que nõ seja de todo tornado vinagre, que pode seer feyto com elle o
sacramento. Mais se he vinagre puro, non se pode fazer con elle a consagraçom, por que ja he
mudado em outra espeçia. Ca ho vinho he queẽte e humedo e ho vynagre he frijo e seco. Asi
como ho homẽ morto nom he homen, asi ho vinho vinagre nõ he vynho. Dizem que como quer
que possam çelebrar cõ ho vinho azedo ou mofosso que sse quer corronper ou mudar, empero que
peca grauemente qualquer que ho com elle çelebra.
Titolo .cxlij. quãta aaugua e qual sse deue poer com ho vynho.
En este sacramẽto deue seer mesturada augua con o vinho e alguũ duuidaria ẽ quanta
quantidade deue poeer aaugua. Dizen os sanctos doctores e mestres en thiolesia, que a augua non
se mestura con o vinho de neçesidade do ssacramento, ca ssem ella se poderia çelebrar, aynda que
grauemente pecaria quen ho fezesse, mais mesturase aa significaçõ do ajuntamẽto do pouoo cõ
Jhesu Christo. E deue seer ha augua en pouca quãtidade en maneira que de todo sse conuerta ẽ
vinho. E põeeno Guilhermo no ssacramental, que abastam duas ou tres gotas da augua por que
mais em breue sse converta ẽ vynho.
E poõee outra duuida: se se põee outra tanta aaugua como vynho, por que entonçe non sse
poderia cõverter ha augua en vynho, diz que como quer que esta ygual ha cantydade que a
forteleza do vynho pode atraer ha da augua e asi seria sacramento. Enpero que, se per fraqueza do
vynho ou por a augua seer em mayor quantidade a vertude da augua fosse mayor que ha do vinho,
non seria sacramento. E o mestre das Sentẽças e Sancto Thomas dizen que esta aaugua deue ser
natural e nõ augua rrossada nen ardente nen outra ssemelhante, mais sse con algũa destas
çelebrassen, seria sacramẽto, aynda que pecaria grauemẽte quen ho fezesse. E disto se dise na
question .v. ãte desta.
Titulo .cxliij. Con o vinho que he auguado na cuba se se pode dizer misa.
Acõteçe algũas vezes quãdo se colhe o vinho auguasse na cuba. Duuidaria alguũ se
deste vinho se se poderia çelebrar este ssacramemto ou doutro vinho que esteuesse auguado ante
que ho posesen no callez sen mesturar con elle augua, pois ja estaua mesturada. E dizẽ que cõ
este vinho ben se pode çelebrar, mais deue hy ser mesturada augua na çelebraçõ segũdo costume
da ygreja.
Titolo .cxliiij. sse o saçerdote nõ hachar vinho no calez depoys da comsagraçom da hostia.
Se aconteçe algũas vezes que o diachono ou ho saçerdote se esqueçe de poer o vinho e
augua ou qual quer delles e o saçerdote despois da consagrassom da hostia achase que non estaua
vinho nen augua, diz Sancto Thomas que se ysto achou, o saçerdote despoys da consagraçon da
hostia deue logo poer vinho e augua e fazer a consagraçon do sangue e começar desde simily
modo, deixadas as duas cruzes que faz sobre ha hostia. E se despois de todalas palauras da
comsagraçom achar que nom pos augua, deue proçeder adiante e non poela, pois non he de
neçesidade. Ca depois do vinho consagrado, non deue mesturar augua ẽ nenhũa maneira. E sse
despois de todallas palauras da conssagraçon ante que aja tomado ha hostya achar que pos augua e
nom vinho, deue tirar aquella e despois poeer vinho e augua e tornar a dizer as pallauras da
conssagraçõ do sangue desde simili modo. E sse ysto achar despois que ha tomado ha hostia, deue
poeer outra hostia e vinho e augua e tornar a dizer as pallauras desde Quan oblacionen, e fazer a
comssagraçon da hostia e do vinho, e depoys tomao todo, ajnda que con a primeira hostia ouuesse
tomado a augua que achou no callez, por que o mãdamento de rresçeber este sacramento he mayor
que ho mãdamento de rreçebela em jejuũ. E ho rraçional diz que todo ha lugar se se faz por
esqueçimento. Mais sse o leyxou de poer sabẽdoo por entroduzir heresia e error, nom sse faz ho
ssacramento.
Titolo .cxlb. das duuidas que podem haconteçer quamto haa emtençom.
Quanto aa entençon do ssaçerdote, pode ser duuida sse ho saçerdote disese as palauras da
forma e hy esteuese ha materia que sse rrequere e non ouuesse ẽtençon de conssagrar, se seria
corpo de Deus. E dizen que sse este de todo ẽ todo non ouue entençon estonçes de conssagrar,
non he corpo de Deus, ou per vemtura nom ouue entençõ de consagrar. Mais ouue entemçom de
fazer o que faz ha ygreja e os outros saçerdotes que nela çelebran e estonçes faz a comsagraçom.
Outrosi nom pronũçiamdo as palauras, nom conssagra.
Titolo .cxlbj. sse o saçerdote ouue ẽtençom de comsagrar quatro hostyas e nom parando
mentes pos çinquo.
Se o saçerdote pos quatro hostias pera consagrar avẽdo entençom estas quatro e non
parando mentes por çinquo, hy duuidaria algũ quaees eram consagradas. E diz Guilhermo no
Sacramẽtal que, se ho saçerdote ouue entençon de consagrar quatro e ha entençom sse rreferio e
emderençou aas primeyras que estauan emçima, que aquellas som consagradas. E se se non
determinou a entençom a algũas dellas, mais geeralmẽte que consagraua quatro, pois hy estauã
çinquo e non se detreminou quaes quatro nen se sabe, nom foy nehũa consagrada pella entẽçon
vaga que ouue.
Titulo .cxlvij. sse o que çellebra pemssa outra coussa quãdo diz as palauras.
Por quãto neste ssacramẽto hũa das cousas neçessarias e sustançiaees que sse rrequerem
he a entençon. Se ho saçerdote dizendo as palauras pensa em outra coussa, seria duuida sse faria
consagraçon. E diz Guilhermo do Sacramental que, se ha emtemçon de fazer o que faz a madre
sancta ygreja, que se faz a consagraçom, aynda que elle ho nõ crea e pense ẽ outra cousa, asi
como o judeu que bautiza que non cree e o que he ydiota e ynogramte que nom entende nen sabe o
que diz, que se non ẽtendese fazer o que faz a ygreja nen entẽdese comsagrar, nom sserya
ssacramento.
Titolo .cxlviij. das duuidas que podẽ aconteçer açerqua do ministro, premeiramente
bebendo algũa gota.
Acerqua do ministro podẽ aconteçer algũas duuidas. E premeiramente por quãto este
sacramẽto deue ser çelebrado e rreçebido en jejuũ, por rreuerença de tan gramde misteryo e
ajnda de honestidade todos os outros sacramentos, seria duuida se o saçerdote, lauandosse ou en
outra maneira bebese algũa pouca daugua, sse enbarguaria ha çelebraçan. Diz Hostiẽse: sse o
fez com proposito, que nom deue çelebrar. Mais se ho nom fez com proposito nẽ parando
mentes, nom se embarga de çelebrar nen peca por ello. E se beber augua con grãde sede, non deue
çelebrar, como quer que a algũs pareçeria que era escusado pella neçesidade e por que a augua
nom quebrãta ho jejuũ, mais quanto ao sacramento, ha augua ou o lectuayro ou mezinha qual
quer que seja quebranta o jejuũ. E se despois que ouver comido ou bebydo quiser çelebrar, deue
dormir ou folgar tamto espaço como ha des hora de prima ataa sexta, e como des ha hora de terça
ataa vespera, en maneyra que ho que comeo e bebeo seja desgestido.
Aqui naçe outra duuida. Se alguũ despois que ouuese comido ou bebydo çelebrase, se
seria consagraçom. E dyz que como quer que grauememte pecaria, mais pode comssagrar.
Titolo .cxljx. que o saçerdote nõ pode çelebrar soo.
Por quanto por que qual quer clerigo pode dizer as horas canonicas soo, creria alguũ que
asy poderia o saçerdote dizer a missa soo, a qual nõ deue dizer sem dous que sejan presentes que
lhe rrespondan, segũdo se conten no decreto, por quanto diz: dominus vobiscun e orate fratres,
deuen ser dous ou mais os que han de rresponder como quer Hostiẽse. E outros teem que huũ
abasta. E quando dizen: dominus vobiscun, que ho diz ha ygreja. E ajnda alguũs diseron que o
ssaçerdote soo pode çelebrar, mais nõ o pode fazer e ajnda que deue estar outro saçerdote quamdo
alguũ çellebrar. Por que se aconteçer alguũ ẽpedimento, supra e acabe o sacramento segũdo
que adiamte sse dyra.
Titolo .cl. se ho saçerdote depois que começar a myssa for ocupado que non ha pode
acabar.
Se o saçerdote despois que começar a missa aconteçer alguũ empedimento ou embargo
por que ha nõ posa acabar, asi como por ẽfermidade ou por outro qual quer açidente. E se este
embargo lhe aconteçeo ante que começasse as palauras da consagraçom, e estõçes deue çesar a
missa. E sse depois da conssagraçon da hostia ou do vinho, deue outro saçerdote começar donde
elle deixou e acabar ha missa. E sse nom ssouber honde deixou, deue começar de prinçipio. E se
deixou começadas as pallauras da cõsagraçõ, deueas começar de prinçipio e hacabar ho
ssacramento. E despois que o ssaçerdote tem começado a missa, nũca a deue leyxar começada,
por que o sacrifiçio non se deue diuidir nen partir, saluo pelas coussas suso dictas saluo por grande
neçesidade, asi como sse visse que ha ygreja queria cayr ou outra coussa semelhamte.
Titolo .clj. sse ho saçerdote estando en ha myssa seus ẽmijgos o quiserem matar sse sse
pode defender.
Se ho saçerdote estamdo na missa ja começada seus emmijgos ou outros homẽs o
quisesem matar, pode leixar a missa e defenderse. E caso que hy sse aconteçese de matar alguũ,
pode tornar honde leyxou na missa e acabala, pois nom pecou e fazendo o que faz per autoridade
da ley. E a rrezã disto he como quer que as cousas temporaaes se deuen prepoer pelas spirituaaes.
Ha spiritual sse pode suprir e comprir per outro e ha temporal non se pode repayrar per outro se a
rrezon nom sse rremedease, por que sse deue primeyro rrecorrer ao temporal.
Titolo .clij. sse aranha ou outra coussa algũa cahyr no vinho.
Se aranha ou outra coussa ou mosca ou outra coussa maa e ffea cayr no vinho ou peçonha
mesturada con elle, se ante da conssagraçom cayr, deue o saçerdote lançar ho calez e poeer outro
vinho pera conssagrar. E sse despois da conssagraçon cayr, aquilo que cayr deue ser tomado
discreta e sabeamẽte e lauado muito e despois queimado e ha augua en que se lauar deue ser
posta no sagrario ou lançada na pia. Enpero se a cousa que cayr no sangue for peçonhossa ou
peçonha mesturada com o sangue, deue ser gardado este sangue ẽ huũ vaso e o saçerdote,
lauado o calez, deue poer outro vinho e augua e começar outra vez a cõssagraçom do sangue e
comprir seu hofiçio por que ho sacrifiçio non fique inperfeyto nem minguado.
Titolo .cliij. se algũa coussa do sangue cayr fora do calez.
Se aconteçer que o vinho se bertese despois da cõsagraçon ou se derramase algũa parte do
vinho ou todo, se alguũa parte cayo en pedra ou en tauoa, se cayo en pedra, deuea tomar o
saçerdote con a lingua quanto poder e deue ser rrapado aquele logar ou queimar ha rrapadura e
gardar ha çijnsa e soterrala açerqua do altar. Isto mesmo sseja feyto se cayr ssobre tauoa ou en
outro semelhante lugar. E se cayr sobre ho pano que esta ençyma do altar, e ho saçerdote deue
lauar aquela parte do pano en que cayo o samgue tres vezes sobre ho calez e deueo tomar e
cõsumir aquela augua com que ho lauou, saluo sse ouuese nojo de ho tomar. Ca entõçes ho deue
poer na pysçina ou emterralo açerqua do altar e aquela parte do pano en que cayo deue seer
queymada e quortada e a çinsa ẽguarda no altar. E sse per ventura todo ho ssangue se derramou
que non ficou coussa alguũa no calez, deue poeer ha hostya conssagrada en guarda e poeer outra
hostya e vinho e augua e começar outra vez desde: hãc ygitur oblacionen, e fazer a comssagraçon
nouamente. E ha hostya premeira guardada en fin da misa dea ao ministro e guardea pera os
enfermos. E ha penitençia que deue fazer ho saçerdote a quẽ esto acaeçer he esta: Se o sangue
cayr fora do altar, deue fazer penitençia quorenta dias. E se cayr sobre ho altar tres dias. E se
passar a segũda sauan, quatro dias. E se a terçeira, noue dias. E se a quarta, corenta dias. E esta
penitençia se ẽtende que nõ deue rreçeber este sacramẽto por estes dias ẽ çelebrar este
sacrefiçio.
Titollo .cliiij. sse o rrato leuar ha hostya comssagrada.
Aqueçesse algũas vezes que por maa guarda e nygligençia do saçerdote que ho corpus
christi despois de comssagrado ho rrooe rrato ou outro anymal, ou sse perdeo a hostia e nõ se acha,
deue fazer pendença trinta dias. E sse por sua nigligemçia for ha hostya toda comida de gussanos
ou de traça, deue fazer penitençia em pam e augua tres coresmas. E sse for achada en terra ou
teuer alguũ gussano que ha rroeer, deue sseer queymada e ha çynsa sseer guardada dentro do
altar.
Titolo .clb. sse ha hostia cay en ho sangue ou se por grande frialdade se coalhase ho
sangue.
Se por grande frialdade ou nigrigençia ha hostia ante que seja partida se cayr dẽtro no
sangue, por esto no deue rreyterar ho sacramẽto. Ca posto que non seja partida ou a partizinha
non seja posta no sangue, non se embarga ho sacramento nem se deue por ysso tornar. E se por
grande frieldade sse colhase o sangue no calez, deue o saçerdote trabalhar com ho alento por que
se rresolua o rregelo. E se cõ esto nom se poder rresolver, deue poer darredor do calez panos
quentes. E se nõ aporueytaren, deueo poer en augua feruendo e deue gardar que nom emtre dentro
a augua.
Titolo .clbj. sse alguũ fezer vomito despois de tomada ha eucharistya.
Se aquesçese que alguũ depois que ouuese rresçebido o corpo de Deus fezese vomyto, se
o fez por bebidiçe ou por aver comido muyto ho dya ante, se he leygo, deue fazer pendença
quorẽta dias. Se clerigo ou monje ou preste ou diachono, setenta dias. E sse o bispo, nouenta
dias. E o vomito deue seer queymado e ha çijnsa cuberta e ẽterrada açerca do altar. E se he
enfermo, deue fazer pendença de sete dias, por que foy em culpa.
Titolo .clvij. se ao saçerdote sayr sangue dos narizes ou fezer vomito estando en ha missa.
Aquesçendo que o saçerdote começada a missa rrecreçe ssair sangue dos narizes e fazer
vomito, deue aquelle sangue ou vomito tomalo en huũ vasso. E limpado ho nariz ou ha boca,
deue tornar aquelle logar donde leyxou e proçeder adiante por seu misterio e acabalo. E sse lhe
rrecreçer haçidente de infirmidade, deuese apartar a hũa parte do altar ou asentarse e esperar ataa
que seja pasado ho açidente e tornar ao lugar domde leyxou e acabar seu ofiçio. E se ha
ẽfermydade for graue que non possa hacabalo, deue ho outro acabar segũdo emçima he dyto.
Titolo .clviij. sse çelebrando o ssaçerdote sse sse acorda que esta em pecado mortal.
Por quanto o que este ssacramẽto çelebrar deue estar sem pecado. Se o saçerdote
começada a missa se acordase que estaua en pecado mortal, duuidaria alguũ se deue leyxar a
missa ou se a deue acabar. Dizen que deue aver mui grande arrepẽdimento e doerse por que tã
tarde veyo a pẽdẽça e propoer de sse confesar ho mais en breue que poder e acabar ha missa. E
en outra maneira qual quer que çelebrase pecaria grauemẽte sen aver este arrepẽdimẽto ou sen
sse cõfessar. E se ãte que começase a missa se acordase que estaua en pecado mortal, deuese
confessar. E se non ouuer ssaçerdote a quen se cõfessar, deue çesar de çellebrar, saluo se de
neçesidade ho ouuesse de fazer, asi como se fose missa solempne ou ouuese alguũ finado ou
outro caso semelhauel, ca estõçes poderia çelebrar arrepẽdẽdose e prepoẽdo de se confesar e
satisfazer segũdo suso he dyto. E diz Santo Agostinho: ho que nom teem vomtade de pecar e
ssatisfazer com lagrimas e oraçonees, confiamdo da misericordia de Deus, seguro e sem temor
pode rreçeber este sacramẽto. E o saçerdote que se cõfesar e logo despois da confison amte que
satisfaça nẽ cumpra a pendença que lhe he dada çelebrar, nom peca.
Titolo .cljx. se pode o saçerdote dizer missa ante que diga as matinas.
Nẽhuũ nom deue çelebrar ante que diga as matinas. Em outra maneyra pecaria
mortalmente. Por que faria cõtra custume conseruado da ygreja. Mais o que çelebrar amte que
disesse a prima, non pecaria mortalmente, saluo se fezesse contra mãdamẽto e estatuto. Aqui
naçe outra duuida: sse ho ssaçerdote dissesse matynas ante da noucte e depois bebesse e comesse,
se poderia en esta maneyra çelebrar sen pecado. E Guilhermo diz no Sacramental que como quer
que entre as matinas e aa missa non deue comer nen beber, que sse entende quãdo se dizen de
manhaa, e que este bem pode çelebrar sem pecado sse hy non foy gargantuyçe nen bebediçe. E
daqui naçe outra duuida: se o que comese de nocte e nõ durmise en toda ha nocte se poderia na
manhaa çelebrar. E dizen que, se despois da meya nocte comeo, que non deue çelebrar por
rreuerẽça do sacramento e por que he custume da ygreja, e por que desde ha meya nocte se
começa ho dya quamto hao jejuũ.
Titolo .clx. se herege ou escomũgado ou degradado pode çelebrar.
Por quanto no começo deste sacramento foy dycto que outro nẽhuũ nom podya çelebrar,
saluo ho que era ssaçerdote e hordenado preste, segundo costume e hordenaçan da ygreja, alguũ
duuidaria se ho saçerdote ffosse degradado ou suspẽso ou escomũgado ou herege sse poderia
conssagrar, dizẽ que como quer que pecaria grauemẽte, pero pode consagrar semdo hy a
materia e dizendo hy as palauras avẽdo entençon de consagrar. Por quanto ho carater que foy
enpreso e posto na alma nũca pode seer quitado. E qual quer dos sobre dictos que çelebrase deue
ser desposto do ofiçio e benefiçio.
Titolo .clxj. que perssoas nom deuem çelebrar.
Como quer que todo saçerdote pode çelebrar, pero ha hy alguũs que deuen seer
defendidos que nom çelebrem, asi como ao que tremem as maãos e ao que ha gota de que caye e
ao que toma a loucura algũas vezes e ao que he muyto ydiota e ynorante ou casi çego. Ca se
poderia seguir grãde prigo da comsagraçom destes taaes.
Titolo .clxij. em que cassos pode ho ssaçerdote dizer mais de hũa missa no dya.
Por quanto ho ssaçerdote pode çelebrar e non outro alguũ em çertas horas do dia, seria
duuida se en huũ dia poderia dizer mais de hũa missa. E som quatro cassos en que pode dizer
huũ dia mais de hũa missa.
Ho premeiro he dia de natal que pode çelebrar tres missas. Ho segũdo he que en qual quer
dos outros dias pode dizer hũa missa do dia e outra pellos finados sendo presẽte o corpo do
finado ou nõ presẽte, ou por aniversayro ou por deuaçõ e en tãto que nõ seja cõ maa entençõ e
currupta nen contra custume do luguar nen contra constituyçon sinodal. O terçeiro por neçesidade
de muytos peregrinos ou homẽs que veem de caminho ou ẽfermos, ou por vodas passandosse ho
tempo que se deuen çelebrar. O quarto quando por sserẽ poucos clerigos ou por serẽ as ygrejas
proues encomendan a huũ saçerdote duas ygrejas e este tal pode dizer ẽ huũ dia duas missas,
ha hũa en hũa ygreja e ha outra en ha outra. Empero en nẽhuũ destes cassos, saluo no
premeiro, non deue çelebrar mais de duas missas. E quando as çelebrar, en a primeira misa non
deue tomar ho vinho que deytan sobre os dedos en o calez despoys da cumunhom.
Titolo .clxiij. qual he melhor missa do boo saçerdote ou do maao ou de qual deue homẽ
amte ouuir.
Por quãto ẽçima foy dyto no começo deste sacramento que todo fiel christaão e chatolico
deue ouuir a misa espyçialmente aos domingos e festas solempnes. E alguũ duuidaria qual era
melhor missa e qual deue homẽ ouuir, a do boo saçerdote ou do maao. E os doctores que em esta
materia falam dizem que da missa se poden cõsiderar duas maneyras.
Ha primeyra quanto ao que he sustãçial en ella que he o corpo de Jhesu Christo. E quanto
ha esto ygoalmente he booa a myssa de qual quer saçerdote que ha diga. Ca asi pode çelebrar ho
maao como ho boo. Ca ha obra que haqui se faz que he o sacramento ygoalmente he boo e
vertuoso, ou pode seer a vida comsideraçom quanto ao que he anexo a este sacramento, asi como
ha booa deuaçon e booa fama e honestidade do que çelebra. E ssegũdo esto, melhor he a misa do
boo saçerdote que do maao. Ca este sacramẽto nom soomente aproueyta aos homẽs pella
eficaçia e proueito e efecto do sacramento, mais pella deuaçon do que çelebra. E segũdo esto,
sem embargo alguũ ygoalmẽte podese ouuir a misa do boo como do maao, melhor he ouuir a
missa do boo. E diz sẽ enbargo alguũ ca por obediençia poderia homen seer costrangido de
ouuir a myssa do maoo e nõ do boo, entomçes melhor seria ouuir a missa do maao. Ca melhor he
obedeçer que non ssacrificar ou fazer ssacrefiçio. Esto sseria asi como he estabeleçido ẽ os
parrochianos, que cada huũ deue ouuir ha missa aos domingos e as festas ssolempnes ẽ ha jgreja
da sua parochia. E quando nõ a hy ẽbargo segũdo ẽçima he dyto, dizẽ que he melhor ouuir a
missa do boo saçerdote que ha do maao, asi como aquesçe en as vidas corporaaes, que a vianda
que da seruidor linpo e honesto mais alegremente e de melhor vontade ha toma homens que
tomaria aquela mesma do seruydor çujo e desonesto.
Titolo .clxiiij. sse deuem ser rreçebidos os sacramentos do saçerdote que esta en pecado
mortal ou he pubrico concobinario.
En a queston ençima dycta pode naçer hũa grande duuida: sse deue homẽ ouuyr a missa
e rreçeber os sacramentos do saçerdote que sabe que esta ẽ pecado mortal, asi como en adulterio
ou he pubrico concobinario, ou esta en outro pecado ssemelhauel. E desto som dyversas
openiõees. Diz Santo Thomas que deue homen rreçeber os sacramentos do saçerdote em tanto que
a ygreja ho tolera e consemte estar en pecado, nen deue seer evitado, pero que diz que nom he
seguro de rreçeber estes ssacramentos, saluo en tempo de neçesidade se a conçiençia lhe da e
acusa que esta en pecado mortal. A qual conçyemçia pode depoer e leyxar, ca o homẽ en muy
pouco espaço se pode enmendar pella graça de Deus. Outrosi diz do pubrico e notorio cõcubinario
non deue ser rreçebido o corpo de Deus. E outros dizen que nom deue seer ouuida sua missa nem
ser rreçebidos dele todos os sacramentos sse he notorio, a qual notoriadade sse emtemde em tres
maneyras: sse he condempnado por sentença ou ho confessou en juyzo ou se o feyto he tan
evidente e tã apareçente que en algũa maneira non se pode ẽcobrir, outros dizẽ quando quer
que o saçerdote seja pecador e este en pecado mortal, que nõ deue ser evytado nen deuẽ leixar de
rreçeber os sacramentos delle e ouuir sua misa. Ca posto que elle seja pecador, non pode mingoar
nẽ afear os santos sacramẽtos, os quaees son puros e linpos ẽ ha ffe da ygreja. E alguũs
doctores responden ao decreto que diz que alguũ nõ deue ouuir a missa do pubrico concobinario,
que esto ha lugar quãdo elle he amoestado por seu prelado ẽ a forma que deue e nõ quis abstiner
e çesar do pecado, ante perseuera ẽ elle, ẽtonçe non deue seer ouuida sua missa e podẽ evitar
de rreçeber delles sacramẽtos e nõ ẽ outra maneira. Ca ante que seja amoestado, he suspẽso
quãto a ssy e non quanto aos outros. E despois dele amoestado, se non çesa, he suspẽsso quanto a
si e quanto aos outros. Como quer que alguũs dizen que o dereyto os amoesta quanto aa
suspensõ. E os dereytos que dizen que non deuẽ ouuir a myssa do saçerdote concubinario publico
e notorio foron feytos por que seẽdo evitados ou alguũ nõ ouuindo ssuas misas nen rreçebẽdo
seus sacramentos por vergomça, mais de ligeiro venhan aa pendẽça, mais non por que os
sacramemtos non sejan verdadeyros quanto aho efecto e santidade que en si hã. E das tres
maneyras que dise de notorio, as duas primeyras som de notoriadade do decreto, quãdo he
condẽpnado ou quando ho confesou ẽ juyzo. A terçeira he de notoriedade de feyto ou quãdo
non se pode ẽcobrir por algũa maneira. E esto dizẽ alguũs que he no concobinario, quãdo
algũas ssemelhaues andã sobre a terra. Outros dizẽ quando teẽ molher sospeitosa ẽ cassa ou a
rreçebe em sseu lecto, os filhos choran ou dan vozes açerca do fogo.
Titolo .clxv. se a missa do ssaçerdote aproueita aos finados.
Por quanto ẽçima he dyto que a missa do boo saçerdote, avẽdo cõsideraçõ aos meritos e
deuaçõ do que çelebra, he melhor que ha do saçerdote maao, por quanto os que viuen en esta vyda
fazẽ alguũs beẽs pollos parẽtes e amigos finados, algũ duuidaria se as missas que dam ha
camtar, salteyros e oraçõees a rrezar aproueytarian aos finados, por que as faze dizer e rrezar asi
pellos maaos como pellos boos. Ou dizen que nos beẽs que os maaos fazen pellos finados se
poden considerar tres maneyras. A primeira quãdo alguũ maao de ssua propea vontade faz algũa
esmola ou jejuũ ou oraçon, estonçe nõ aproueytan, saluo ẽ quãto dando a esmola aos proues os
moueria a rrogar a Deus pellos fynados. A segũda maneyra he que estes beẽs se se podẽ fazer
por alguũ maao, asi como por ministro de Deus pubrico ou de toda a ygreja, asi como o saçerdote
que faz as exequeas pellos finados ẽ a ygreja e diz as missas e orações. E quando estas misas e
orações se ẽtẽdẽ ser feitas pella jgreja en cujo nome as diz o saçerdote, porẽde por muito
pecador que ele seja, aproueitã estes beẽs. A terçeira he que quãdo alguũ maao fezesse alguũ
destes beẽs por mãdado de algũa pessoa singullar que esteuesse en caridade e fosse viuo ou
morto, asi como ho bispo ou ho que he cura dalmas ou executor dalguũ testamento. Ca estõçes os
beẽs que quall quer destes fezesse aproueitariam, pois os fazem em nome daquelle que os
mandou fazer que estaua en caridade. Pero dizem que mais merito seria sse aquelle que os faz
estouesse en caridade e sen pecado, asi como aquelle que ho mãdou fazer, ca seria o bem feyto por
duas partes. E o rraçional diz que a misa e ho ofiçio e as oraçõees e colectas e as ladaynhas e todas
as outras cousas que o saçerdote faz ou diz pelos finados, ajnda que este ẽ pecado mortal,
aproueytã, ca nom as faz ẽ seu nome, mays en nome da ygreja, a qual rroga a Deus pellos
finados.
Titolo .clxvj. se se deue dizer missa pellos meninos que morrem despois do bautismo ante
que ajam pecado.
Por quanto ençima he dicto que quamdo o saçerdote çelebrar pellos finados, todos os beẽs
que por eles fazẽ son feytos por aqueles que estã no purgatorio por que sejan rreleuados e asoltos
das penas, duuidaria alguũ se deue ser dicta a misa pellos mininos que depois do bautismo
morren ante que ajan cometido pecado que non estam em purgatorio nen ham mester ben ffeyto
dos viuos. E que a esta queston rrespõden que por estes taees se deue çelebrar a missa, nõ por que
sejan rreuelados da pena, pois que nella nom som, nẽ por que sejan acreçentados en gloria, mas
por tres rrazõees. A premeira por ssolaz e plazer que ham os viuos em ho ffazer. A segũda a dar a
entender que estes taees son em ha comunhõ e juntamẽto dos fiees christãaos em quanto fazen as
exequeas em a maneira que pollos outros que estan ẽ purgatorio. A terçeira por louuar ho
misterio da nossa rredempçon, da qual sse fez rrenẽbrança en este sacramento. Polla qual
rredenpçon os meninos sem merito alguũ alcançaron vyda e gloria perdurauel.
Dicto e trautado da misa e como o corpo de Jhesu Christo se consagra em ella e das outras
cousas que aa misa perteeçen, aqui entendo dizer como todo fiel christaão deue rreçeber o corpo
de Jhesu Christo despois que he cõsagrado.
Titolo .clxvij. da cumunhom que os homẽs deuen fazer do corpo de Deus e quãtas vezes e
en que ydade e como deuẽ estar sen pecado.
Segũdo ençima no começo do sacramento da misa diz, todo fiel christaão deue rreçeber o
corpo de Jhesu Christo tres vezes no ano .s. dia de Natal e ho dia de pascoa da rresureiçon e ho dia
de santi spiritus, ou ao menos hũa vez no anno polla pascoa da rresurexçom. Qual quer que asi
nom fezesse, non sserya avido por catholico christãao despoys que fosse de ydade legitima pera o
rreçeber. E esta ydade he desque sabe disçerner e julgar antre mal e ben e manjar spiritual e
temporal, que he depois que chega aos dez ou onze anos, saluo se de conselho de sseu confessor
ho leyxase de rresçeber ou por algũa outra cousa rrazoauel. E qual quer que ho asi nom fezese,
nom deue seer reçebido na ygreja nen deue seer enterrado en çimiterio. E todo aquele que ha de
rreçeber ho corpo de Deus, deue estar en caridade e sem pecado mortal. En outra maneira seria sua
dampnaçõ e perdimẽto, segũdo o que escreue o apostolo: qui mãducat et bibit indigne iudiciũ
sibi mãducat. Qual quer que reçebe o corpo de noso saluador Jhesu Christo estando en pecado,
morte e juizo e condenaçon toma e reçebe. Et reus erit corporis et sanguinis domini. E sera
culpado na morte de nosso senhor Jhesu Christo e rreçebendoho peca mortalmente.
Titolo .clxviij. que o saçerdote cada vez que çelebra deue comunguar.
Quãdo quer que ho ssaçerdote çelebra deue comungar e reçeber e tomar o corpo e sãgue
que ha consagrado en na mysa, saluo sse lhe aquesçese enfermidade ou outro caso, por que de
neçesidade ouuese de leyxar a myssa começada. Pero se outro ha ouuesse de acabar, aquele deue
comũgar quando disese tres missas o dya de natall ou duas ẽ os casos que ẽçima son ditos, en
todas deue comungar, mais non deue tomar o vinho que deitan sobre os dedos no calez, saluo na
postumeyra, segundo ja ençima he dyto no ssacramento da myssa.
Titolo .clxix. que nehuũ non pode dar nem administrar ho corpo de Deus saluo o
ssaçerdote.
Nenhuũ non deue dar este sacramento, saluo o saçerdote propeo ou outro saçerdote de sua
liçença ou por faleçimento de saçerdote diachono. E esto quando o preste fosse absente e em
grande neçesidade. E ajnda presente ho saçerdote, pode dar ho diachono o corpo de Deus de
mãdado do saçerdote. E se for grande neçesidade e o preste absente em maneira que nom possa
esperar seu mandato, sen elle o pode fazer. E se alguũ estando en grande neçesidade como de
morte e o saçerdote defendesse ao diachono que nõ lhe dese ho corpo de Deus declarandolhe a
rrazon, por que asi como fiel que o pede fose vsurario e non ouuese rreçebido pendença, estonçe
deue o diachono obedeçer ao saçerdote e nom em outra maneira se non declarase a rrezon por que
lho defendia. E logo alguũ nõ deue antremeterse de dar o corpo de Deus a alguũ, por quãto este
sacramento nõ he de neçesidade, ca sen elle pode ho christãao saluarse, saluo se ho deixase por
menospreço. E asi alguũ monje ou rreligiosso se entremetese a dar ho corpo de Deus a alguũ
sen liçença do seu propeo saçerdote, emcorria en sentemça de excominhom.
Titolo .clxx. que ẽ tẽpo de neçesidade o que esta ẽ pecado mortal arrepẽdẽdosse
pode rreçeber o corpo de Deus e ajnda que este ẽ pecado nõ peca ẽ ouuir a misa.
Segũdo ençima he dyto, alguũ non deue rreçeber ho corpo de Deus estãdo en pecado.
Pero se aquesçese que ouuese neçesidade pera o tomar podẽdo aver saçerdote, deue confesarse,
mas se nõ ha hy saçerdote a quen se confese, asi como quando o clerigo quer çelebrar
arrependendosse e avendo grãde door e contriçon devotamente pode çelebrar o corpo de Deus
segũdo disse ençima no sacramẽto da missa, propoendo o mais breue que poder de se confessar.
E esto poderia aquesçer en alguũ ẽfermo que pereçese da fala propoendo de se confesar o mais
çedo que podese pode tomar o corpo de Deus. E como quer que ho que esta en pecado mortal nom
deue comũgar, enpero nom peca en ouuir a missa e veer ho corpo de Deus.
Titolo .clxxj. como todo homẽ que comungar deue estar jejuũ.
Todo homẽ que quiser comũgar deue estar jejuũ de toda cousa que pode seer tomada
ẽ maneira de comer ou de beber. Som duas maneiras de jejuũ. A premeira he jejuũ de natura, o
qual se quebrãta por qualquer cousa que seja tomada pera beber ou pera comer. E deste jejuũ se
entende ẽ este sacramento, porende o que ouuer bebido augua ou outra qual quer coussa ou toma
mezinha ou leituayro ou ouuer comido outra qual quer coussa que de comer seja, non deue tomar
este sacramento. Enpero se ficase alguũ pedaço ou migualha daquello que comese antes antre os
dentes ou na boca e ho outro dia ho comese cõ a saliua, non se quebranta ho jejuũ e poderia
comunguar. A segũda maneira de jejuũ he que he estabeleçido polla ygreja para abstinẽçia do
corpo, no qual son defẽdidas as viãdas das carnes e as cousas que delas deçẽdem. E este jejuũ
tal nõ se quebrãta por beber augua nẽ comer meezinha nẽ cousa semelhauel. E a ygreja começa
a cõtar ho dia desde mea nocte quanto ao jejuũ. E porẽde se alguũ comese ou bebese despois
de mea nocte, non pode tomar este sacramento aquelle dia. Empero ẽ ẽfermidade podeo
rreçeber depois de comer.
Titollo .clxxij. que ho suspenso nen ho excomungado nen ho entredyto nom deue rreçeber
este sacramemto.
Ho saçerdote nõ deue dar este sacramento ao que for emtredito ou suspẽso ou
escomũgado, por que esta fora da vniom do corpo mistico dos fiees christãaos.
Titolo .clxxiij. se o saçerdote deue dar este sacramento ao que sabe que esta ẽ pecado
mortall.
Se alguũ que estouese em pecado mortal demãdase este sacramẽto ao saçerdote, ou este
pecado he muy manifesto e notorio, ou he oculto e sacreto por confison. Se o pecado he manifesto,
non se deue dar este sacramento. E se o pecado he occulto ou lho demandan en pubrico ou em
escondido, sse en escondido, deuelho negar e amoestarlhe que ho non demande en pubrico. E se
ho demamdar pubricamẽte, deuelho dar. Ca ha dereyto de ho demãdar como huũ dos outros
parrocheanos, por que ho que he emcuberto nom sseja rreuelado nen seja escandalo aos que o
virem. Ca Jhesu Christo deu o seu corpo a Judas que era encuberto pecador. Esto que diz de Judas
se tractou ençima no canon Qui pridie sobre ha palaura Dicipullis suis, e hy son as openiõees mais
largamente.
Titolo .clxxiiij. se en alguũ caso pode sseer dada ha hostia non consagrada em lugar de
conssagrada.
En negũa maneira nen por algũa rrazom ho saçerdote nõ deue dar ha hostia que nõ he
consagrada en lugar de cõsagrada, asi como fazẽ ẽ alguũs lugares aos que velan e dan
bẽçõees do casamẽto e dã ao esposo e aa esposa depois da missa a hostia por consagrar e ẽ
outros lugares aos moços pequenos. E esto nõ se deue fazer por duas rrazõees. A premeira por que
no sacramẽto que he verdade nom se deue fazer fingimento alguũ nẽ dar hũa cousa por outra.
A segũda por que o que toma ha ostia adoraa. E asi o saçerdote, segũdo diz Sancto Agustinho,
daria ocasiom ao que ha rresçebese de ydolatria.
Titolo .clxxv. se o saçerdote deue dar o corpo de Deus ao que he defamado de alguũ
pecado.
Sendo alguũ defamado de alguũ pecado mortal, asi como de adulterio ou de homiçidio
ou outro semelhauel e se esta defamaçõ proçede de pubrica fama e este tal demãdar este
sacramento en pubrico ou em escondido, e o saçerdote non lho deue dar. Pero se esta defamaçon
for ssecreta ou ha soubesse soo o saçerdote, se ẽ secreto o demandar, non lho deue dar, amte ho
deue amoestar que ho non demãde; sse en publico lho demãdar, deuelho dar segundo he dyto no
titolo ssegũdo ante deste.
Titolo .clxxvj. se sse deue dar aos jograees e aos homẽs que andan ẽ vijs ofiçios.
Ho saçerdote nõ deue dar este sacramẽto aos jograes velhacos que gastã o seu en maaos
vsos e viuem en pecado pubricamemte e vssam de dizeres e jogos desonestos e de arte magica e
emcantamẽtos e de outros semelhauees ofiçios e artes, ca nom he cousa conuinhauel a magestade
de Deus nẽ aa ecresiastica disçiplina que estes taees rreçebã tã alto e tã santo sacramento. Pero
estes taees, se sse conuerten dos taees ofiçios, nom lhes deue seer deneguado.
Titolo .clxxvij. se este sacramẽto se deue seer dado aos loucos furiossos e lunaticos e
demonynhados.
Se alguũ nasçe em esta loucura, nõ lhe deue ser dado este sacramẽto, se fose tã louco
que nõ ouuesse discriçon nen vssa de rrazon algũa. Mais sse ho tal louco ouesse algũa pouca de
descriçon e devaçon e reçebesse algũa doutrina e ensynhãça na fe, pode o rreçeber. E sse alguũ
que fose descreto por alguũ casso viese ẽ loucura ou perdese a fala, e ante que este casso lhe
aquesçese estando en ssua deuaçon e siso demostrou deuaçon de fee, este sacramento podeho
rresçeber, en tanto que non seja vituperio nen doesto e que sse nom tema de alguũ prijgo ou de
vomito ou de cuspir ou doutra cousa semelhauel. E se algũa vez tornar en siso, estonçe bem lho
podẽ dar. Ho demoninhado bẽ pode rreçeber este sacramẽto, ssaluo se fosse çerto que por
alguũ pecado ouue esta ẽfermidade e era atormentado.
Titolo .clxxviij. se este sacramento deue ser dado aos moços e en que jdade.
Hos moços que non han discryçon, non lhes deue ser dado este sacramẽto, por que en elle
se rrequere deuaçõ, a qual estes taees nõ poderiã aver, mais des que começasen de aver discriçon,
ãte que ouuesen ligitima jdade, asi como quando chegan aos dez anos ou aos onze, ca estõçe bẽ
lhes poderia ser dado sse demostrasem signal de deuaçom ou de discriçom.
Titolo .clxxix. se deue ser dado este ssacramento aos que matã por justiça.
Hos que ouuesen de enforcar ou degolar ou ẽ outra maneyra matar por justiça, se sse
confesarõ e rreçeberom o sacramento da pẽdẽça, nõ lhes deue ser deuegado este sacramento. E
dizẽ alguũs que aquelle dia que lhe derẽ o corpo de Deus, nõ no deuẽ matar.
Titulo .clxxx. se se deue dar este sacramẽto aos que entran en campo para sse matar
Alguũs duuidarian sse este sacramẽto deue ser dado aos que entran en campo. E alguũs
dizen que por quanto esto he defemdido, asi como pellos dereitos canonycos como pello dereito
çiuel, porende este sacramẽto nõ lhes deue seer dado. Ou outros dizen que deue ser dado ao
rretado que se defende e non ao rretador. E alguũs outros dizẽ que, se lhes he mãdado pello juiz
que ẽtren ẽ canpo, ben podẽ rreçeber este sacramẽto.
Titolo .clxxxj. como ho saçerdote deue teer sempre aparelhadas hostias consagradas pera
os emfermos.
Pois he dyto como os homens que estan saãos deuen comũgar e tomar o corpo de Deus ao
menos hũa vez no ano, conuẽ aquy dizer como os que morren quãdo lhes aquesçe algũas
ẽfermidades e deuen rreçeber este sacramento ante que mouram. E pera esto foy estabeleçido
pollos santos padres que os saçerdotes que ham cura dalmas deuẽ guardar hostias conssagradas
pera os enfermos quãdo ouuerem de comũgar. Estas hostias deueas teer en lugar muy limpo e
honesto ssob boa guarda e chaue, e qual quer que ho asi nõ fezese e por sua culpa e nigrigẽçia
fosẽ furtadas as hostias pera algũ malefiçio ou mal trautadas doutro, deue seer suspenso por tres
meses e deue consagrar e gardar tantas hostias quantas emtenda que cumplam segũdo a
multidõee dos parrocheanos de que tem cura. E esta hostia ou hostias que asi gardar, nom as deue
teer mais de oyto dias e cada ssomana as deue rrenouar por amor que nõ apodreçam. E sse ẽ este
tempo destes oyto dias que garda o corpus christi nom ouver casso por que sse aja mester para
enfermo, deue tomar e consumir a hostia ou hostias gardadas cõ ha que cõsagra ẽ a misa e outra
ou outras rrenouadas poelas em garda pera os enfermos pera o ẽ diante, como quer que cada dia
pode dizer missa e consagrar se for neçesario de comũgar os ẽfermos. E deue o saçerdote
guardar estas hostias cõsagradas pera comũgar os ẽfermos, mais nom ho ssangue, nem os que
estam saãos nom deuen comungar, saluo soomente con ho corpo de Deus, nom tomando do
ssangue.
Titolo .clxxxij. por que nom gardom ho sangue pera comũgar e comungã sen elle.
Por quanto ençima foy dito que quãdo o saçerdote çelebra deue tomar ho corpo e ho
sangue, e non deue leyxar de tomar o sangue, alguũs duuidarian por que os que comũgan
tomam ho corpo e non ho sangue. A esto rrespondem que por quanto honde he ho corpo he o
sangue, e asi rreçebem toda a vertude do sacramento. Outrosi por temor que se poderia derramar o
sangue. E ajnda dizen que como quer que os gregos comũgan com todo enteiramente, a ygreja
romãa o faz con mayor guarda e cautela dando ssoomẽte ha hostia consagrada que he ho corpo
de Deus enteiramente. E ho costume da ygreja rromãa he auido por ley. Outros dizen tres rrazõees.
A premeira que por ventura creria alguũ que ho corpo de Jhesu Christo nom era enteiramẽte no
vinho. E por tirar este error o dã soomẽte hũa espeçia que he ha hostia. A segũda polla rrazon
ençima dyta, que seria prijgo de sse derramar. A terçeira por que a vertude que he este sacramento,
rrespondan hao que se fazia ẽ sua figura e sygnyficaçon en a ley velha. Ca os sacrifiçios que o
saçerdote sacrificaua nom rresçebia coussa algũa do sacrifiçio do vinho e das cousas que erã
liquidas que se podiam beber. Como quer que diz ho Sacramẽtall, que em alguũs lugares
comũgan con todo ho sacramẽto. E alguũs doctores dizen que os da horden de çistel e outros
acostuman quãdo muitos han de comungar que ho saçerdote tomãdo o sangue leyxa huũ pouco
delle no calez e ssobre aquelle deytã vinho do qual tomã os que comũgã, e dizẽ que esto nom he
de reprouar.
Titolo .clxxxiij. como o saçerdote deue leuar o corpo de Deus ao enfermo.
Quãdo o saçerdote ouuer de leuar o corpo de Deus a alguũ enfermo, deue primeiramente
lauarse as maãos e vestirsse hũa sobrepelizia e tomar ha estola e poela sobre os ombros e con
muy grãde rreuerẽça tomar a hostia cõsagrada e metela dentro no calez e cubrila con huũ pano
linpo e tomalo en as maãos diamte dos seus pectus e asi o deue leuar. E ha dir diãte diãte a cruz e
lume e augua beenta. E quando chegar aa casa dõde esta ho enfermo, o que leua ha augua beẽta
deue esparger dela dizẽdo: Asperges me, et pax huic domuy. E logo o saçerdote deue fazer
adorar a cruz ao enfermo e dizerlhe asi: Irmaão, vez o corpo de nosso señor Jhesu Christo. Tu
crees que este he nossa ssaude e nossa vida e rrexsureiçon. E deue dizer ho ẽfermo: creeo. E
deuelhe dyzer como ho filho de Deus desçẽdeo dos çeeos a terra e tomou carne humana da
virgen Santa Maria e foy cõçebydo do spiritu sancto, etc. E asi deuelhe dyzer os artijgos da
humanidade cada huũ por si. E se creer que este he o corpo de Jhesu Christo que asi conçebido e
naçido, morto e sepultado rresuçitou e sobio aos çeeos e ha de vijnr julgar os viuos e os mortos. E
outrosi creer que o saçerdote dizendo aquellas sanctas palauras que Jhesu Christo disse aa quinta
feira da çeea en ha forma que mãda a ygreja, que o pan se conuerte en carne e ho vinho en sangue
e se faz corpo de Deus verdadeiro de Jhesu Cristo. E ho enfermo deue rresponder que asi ho cree
todo. E logo lhe deue amoestar que se se lembra dalguũ pecado mortal que se confesse. E
deuelhe mãdar fazer a confisson geeral e o saçerdote diga: Miseriatur vestri onipotẽs Deus, etc. E
logo lhe deue dar a hostia e o enfermo deue dizer e todos os que hy esteueren açerca quando
adorarem ho corpo de Deus: adorote Ihesu Christo, et benedico tibi quia per tuũ corpus et
sanguinẽ rredemisti mundun, ou asi: Salue luz mundi verbun patris hostia vera viua caro
diuinytas intagra verus homo, ou ho pater noster ou outra semelhauel oraçom deuota. E logo ha
deue rreçeber com grande deuaçon e ho saçerdote dandolha deue dizer: Corpus domini nostry
Ihesũ Christi custodiat te in vitã eternã. Esto asi feyto, deue ho saçerdote tornar aa ygreja, asi
como leua hũa hostia consagrada pera dar ao ẽfermo, asi deue tornar outra consagrada, por que
nom aja nen seja erro dos que van cõ o corpo de Deus que penssen que ho corpo de Deus vay
dentro no calez como o leuarom e sseria erro sse ho nom tornassem. Como quer que en algũas
ygrejas nõ sse garda, segũdo adiante sse dira, e desque tornar deue poer o calez e o corpus christi
se o traz en seu lugar, ca en algũas ygrejas acustumã leuar duas hostias consagradas e dar hũa
aho enfermo e tornar a outra. En outras ygrejas leuan hũa hostia e da a hũa parte ao ẽfermo e a
outra parte torna aa ygreja. En outras ygrejas a parte ou a hostia que leua, toda ha da ao enfermo e
nom torna coussa algũa. E quando torna ho corpo de Deus, deue tornar lume ençendido e
canpaynha tãgendo como aa hyda. E quamdo nom tornam coussa alguũa, nom deue auer lume
nem soar cãpaynha. E asi ha hyda como a vinda, o que passar pollo lugar donde leuã ho corpo de
Deus deue fincar os giolhos e acõpanhalo; sse for caualeiro deuesse deçer a pee e apartarsse
daquele lugar. E desque tornar a ygreja, o saçerdote deue outorgar os perdõees que foron
outorgados pellos padres santos aos que aconpanham ho corpo de Deus.
Titolo .clxxxiiij. como em tempo de neçesidade se se deue dar este sacramento aos
emfermos.
Como quer que quãdo alguũ lugar esta ẽtredyto, he defẽdido que nõ aministrem os
sacramentos aos daquele lugar. Pero a pendença e este sacramẽto podese dar aos emfermos. E
ajnda que em tal tempo nom rreçeben alguũ ha ouuir misa nẽ se tangẽ campaãs, quãdo o corpo
de Deus leuã a alguũ emfermo, tãgen a cãpaynha e todos os que vã acõpanhãdo ho adorã quãdo o
rreçebe ho ẽfermo, ca lho deuẽ dar ẽ presença de todos os que hy estoueron.
Titolo .clxxxv. en que maneira sse deue dar este sacramẽto ao que he ẽfermo.
Despois que o doente for bem cõfesado e asolto e ha sua alma e toda sua fazemda ben
hordenada e enderençada, tragalhe o corpo de Deus ho confesor, comũgao con doo de seus
pecados e con deuaçon e con amor de Deus. E quando o preste trouuer ho corpo de Deus, tragan
sempre lume diante como manda a ygreja e augua bẽeta e tragan sempre o corpo de Deus o mays
onestamẽte e mais hõrradamente que poderen. E quando chegar ao emfermo, saudeo e pregũteo
se quer comũgar e desque elle diser que si, digalhe asi tendo a cruz ẽ ha mãao: cõuẽ que
aquella ffe que todo christãao começou a creer no bautismo e prometeo de gardar e guardou toda
ssua vida que ha confesse aho tempo do hacabamẽto. E poremde vos quero preguntar a ffe e
digouos asi: creedes em Deus padre todo poderosso que fez ho çeeo e a terra e todas as cousas
çelestiaaes e terreaaes. E rresponda elle: si creeo. Crees en Jhesu Christo sseu filho. E responda: si
creeo. Creedes no spiritu sancto. E rrespomda: si creeo. Creedes que som tres perssoas, padre e
filho e spiritu sancto e huũ soo Deus verdadeiro. rresponda: sy creo. Creedes que Jhesu Christo
foy conçebido por a vertude do spiritu samcto e tomou carne de Sancta Maria. rresponda: si creo.
Creedes que naçeo dela verdadeyro Deus e verdadeyro homẽ. rresponda: si creo. Creedes que
ficou virgen Sancta Maria antes do parto e no parto e despois do parto. Respõda: si creeo. Creedes
que tomou morte e payxon ẽ a cruz sub ho poderio de Pilatos por nos pecadores saluar, e que foy
morto en quanto homẽ e ẽterado. Responda: sy creo. Creedes que desçendeo aos jnfernos e
ssacou de sseu poder aos sseus amigos. rresponda: si creeo. Creedes que rresuçitou da morte aa
vida ao terçeiro dia. rresponda: si creeo. Credes que sobio aos çeeos e ssee a destra parte de seu
padre. rresponda: si creeo. Credes que ha de vijnr julgar os viuos e os mortos. rresponda: si creeo.
Creedes que auemos todos de resuçitar en aquelas carnes ẽ que andamos e viuemos e
reçeberemos gualardon de quanto fezemos, os maaos pena e os boos galardon e gloria perdurauel.
Respõda: si creeo. Aqui lhe faça adorar ha cruz: en esta ffe e ẽ esta creença que confesastes, e diz
asy: adoramos te Christe et benedicimus tibi quia per santam crucem tuan redimisti mundum. E
aquy pode fazer ha confissom sse vijr que faz mester por razom dos pecados cotidianos que faz
homẽ cada dya muy de ligeiro. E despois tome o corpo de Deus en as mãaos muy honestamente e
lume diante e digua assy: aynda vos ficaran de confesar os sacramentos da sancta ygreja por que
vos hauees de saluar. E porende diz asi: creedes que he hũa santa ygreja dos fiees christaãos ẽ a
qual pello bautismo e sãtos sacramentos rreçebemos de Deus perdom dos nossos pecados e nos faz
parte das suas coussas sanctas. rresponda: si creeo. Creedes que as sanctas palauras que Jhesu
Christo disse na quinta feira da çeea quãdo nos leyxou de si memoria en este santo sacramẽto e
diz o clerigo sobre ho altar que sse pode fazer do pam carne e do vinho sange de Jhesu Christo
verdadeyramẽte. rresponda: si creeo. Creedes que quẽ rreçebe o corpo e sãgue de Jhesu Christo
que cobra vida perdurauel. rrespõda: si creeo. Queredes rreçeber o corpo e sangue de noso senhor
Jhesu Christo en esta ffe e nesta creença e nesta esperança de aver vida perdurauel en este senhor
que vem en este tempo ha visitar a uossa alma. rresponda: si quero de grado. E perdoay agora ha
quantos homẽs e molheres vos ten errado e vos fezeron pesar de boo coraçon e de booa vontade e
perdoara Deus a vos os vossos pecados. Responda: eu perdoo a todos quantos me mal fezerom por
amor de meu Señor Jhesu Christo e pidolhe por merçe que me queira perdoar os meus pecados e
que queira ele vijnr com paz e com saude e miserycordia aa minha pousada non digna de resçeber
ha elle. Aquy torne ha palaura ho doente ha Jhesu Christo e dygalhe asi: Señor, non son digno que
tu entres ẽ a minha poussada. Senhor, dy ha tua palaura e sera a minha alma salua. E asi rreçeba
ho corpo de Deus e diga ho clerigo asi: Corpus domini nostry Ihesu Christi custodiat animam tuã
ad vitan eternam. Amen.
Titolo .clxxxvj. sse ho ssaçerdote emfermar depois da conssagraçom deue comungar.
Se despois da consagraçom acaesçer ao saçerdote que diz a missa algũa enfermidade por
que non possa acabar, o saçerdote que ha ouuer de acabar e começar onde ho outro ha deixa, e se
outra hostya nõ ouuer, deue partir ha hostia e dar a hũa parte ao ẽfermo e a outra tomar ele.
Titolo .clxxxvij. en quãtas maneyras se comete pecado ẽ este sacramento.
En tres maneyras comete homẽ pecado neste ssacramẽto. A primeira sse ho nõ tomou ao
menos hũa vez no ano segũdo suso he dyto. Asi se lee no Evangelho de ssam Johan: Nisi
mãducaueritis carnẽ filij hominis non habebitis vitã in vobis. Se nõ tomardes o corpo de Jhesu
Christo e o sseu sangue, nõ averees vida ẽ vos. A ssegũda quãdo alguũ toma ho corpo de Deus
e esta en pecado mortal, ca este tal juizo e morte toma pera si ssegundo suso ja he dyto. Qui sumit
indigne judicium sibi manducat. A terçeira he quando, despois que ten comũgado, nõ se guarda
de pecados. E este tal erra ẽ tres maneiras. A premeira por que con uituperio lança de si a Jhesu
Christo que rreçebeo. A segũda he a tal como Judas, que çeou cõ elle e despois trouueo aa morte,
e como Absalõ, que conuidou a seu jrmãao e despois matouo. A terçeira que nõ garda a hordẽ cõ
honestidade, ca ãte que ho comese o rreçebeo com rreuerẽça e despois que ho toue ẽ si fezolhe
doesto e nõ lhe catou rreuerẽça nẽgũa e he semelhauel aos que ho rreçeberõ e tomaron e
depois ho matarom.
Titolo .clxxxviij. quantos proueitos se seguẽ deste sacramẽto ao que dignamẽte ho
reçebe.
Muitos proueitos se seguẽ deste sacramẽto ao que dignamẽte ho rreçebe:
primeiramẽte rreduzio aa memoria da paixan de nosso senhor Jhesu Christo ao que ho rreçebe.
Desto se lee no Evangelho: Hoc facite in mean comemoracionẽ. Ho segũdo conffirmaho ẽ ha
ffe. Ho terçeyro acreçẽta a esperança. Ho quarto ençemdeo en a caridade. Ho quinto dalhe vida
de graça. Ho .bj. ajũtaho a Jhesu Christo. Ho septimo farta ao que ho toma de consolaçõ spiritual.
Ho oytauo esforçao. Ho nono sustẽno pera bẽ obrar. Ho deçimo guardao e dalhe ajuda pera
rresestir aas tẽtaçõees maas por sua fraqueza ou por temtaçon do diaboo. Ho vndeçimo que
rrefria ho ardor da cobijça. Ho duodeçimo que perdoa os pecados veniaees e algũa vez os
mortaees, asi como quãdo o saçerdote de neçesidade ha de çelebrar e esta en pecado mortal e non
acha a quẽ sse confessar, ca estonçe se ha cõtriçõ booa por este sacramẽto lhe son perdoados
hos pecados. Unde verssus inflamat memorat sustemtat roborat auget hostiã semper purgat refecit
vitã dat et vnit confirmatque fiden minuit fomitemque remitit. Outrosi dizem que ho corpo de
Deus he mezinha aos ẽfermos, jornada aos peregrinos, esforço aos fracos, deleyte aos saãos, saã
ha enfermidade, guarda ha ssaude, faz ao homẽ seer mãso pera ha curupçõ, mais paçiente pera a
door, mais açemdydo ao amor, mais sabedor e avisado pera sse guardar, mais aparelhado pera
obedeçer, mais deuoto pera dar graças ha Deus.
Titolo .clxxxix. quantos dapnos se seguem ao que rreçebe este sacramemto indignamẽte
estando em pecado.
Asy como o que dignamente tomase este sacramento se seguen muitos proueitos, asi ao
que ho rreçebe estando en pecado mortal lhe ven muitos males. Ho premeiro enlaça ho homẽ. Ho
segũdo aparelhao a dapnaçon. Ho terçeiro escãdaliza ao proximo. Ho quarto çeega ao coraçõ. Ho
quinto trazeo a tentaçõ. Ho ssexto faz sanha a Deus. Ho septimo abreuia e encurta a uida temporal.
Ho octauo despojao dos beẽs do mũdo. E desto dizia o propheta no psalteiro: Fiat mẽsa eorum
corã ipsis in laqueũ. Quanto ao premeiro: et in retribucionis. Quãto ao segũdo: et in escãdalũ.
Quãto ao terçeiro: obscurẽtur ocolli eorum ne videãt. Quanto ao quarto: et dorsum eorum semper
incurua. Quanto ao quynto: Efunde super eos iram tuam. Quanto ao sexto: Fiat habitatio eorum
deserta. Quanto ao septimo: et in tabernaculis eorum sit qui habitet. Quanto ao octauo: Quoniam
quem tu percusisti, etc. E nom mais en esta parte.
Aqui se começa ho terçeiro liuro que tracta dos quatro sacramentos postumeiros que son
penitençia e extrema vnçom, hordem de clerigo e matrimonio.
Ho quarto sacramemto he a penitẽçia. E pois ataa qui he dyto do sacramẽto da missa e
do corpo de Deus, aqui ẽtẽdo tractar da penitẽçia. E premeiramẽte direy que cousa he
penitençia e honde ouue este nome e quantas maneiras som della e quantas partes som nella.
Despois direy quen se deue confessar e de que pecado e qual deue ser a confison e a quẽ se deue
cõfessar e quando e na forma e maneyra que se deue fazer a confison e como se deue aver ho
saçerdote cõ o que confesar e que pregũtas lhe deue fazer e que pena e satisfaçon deue dar e
mãdar por cada pecado e de muitas cousas e duuidas que tocam e aconteçẽ neste sacramento. E
em fim da asoluiçom.
Titolo primeiro, que cousa he pemdença.
Segũdo diz ssancto Ãbrosio, pendença he chorar homen os pecados pasados e os pecados
que asi chorar nũca os mais cometer. E com ysto concorda Sam Gregorio e diz que pendẽça he
chorar os pecados feytos antes e despois non os cometer. Santo Agustinho diz que a pendẽça he
hũa vingamça de que sse dooe e arrepende dãdosse pena e avemdo door do mal que tem feyto. E
ajnda ssancto Ambrosio diz en outro lugar: pendẽça he door de coraçon e amargura da alma
pellos pecados que cada huũ cometeo. E ajnda outros dizem que pendença he doerse homẽ de
todos seus pecados com vontade de nõ tornar mais ha elles nem os cometer.
Titolo .ij. donde ouue este nome penitençia.
Penitençia quer dizer quasi pena tenẽs, que he pena pera penar as coussas mal feitas.
Segũdo Sancto Isidro, penitençia quasi agens, por que ho homẽ fazendo penitençia se da pena
pellos males que fez. Ca os que verdadeiramente fazem penitẽçia nom fazem outra cousa saluo
nõ deixar sen pena o mal que fezeron. E dizese penitençya a penitendo, que quer dizer auer
homem pesar. Ca rrequerese que ao pecador senpre lhe deue pesar pelo pecado que cometeo.
Titolo .iij. quantas maneiras som de pendemça.
Tres maneiras som de pẽdença. A primeyra he ssolenpne. A segũda he pubrica. A
terçeyra priuada ou sacreta. A primeira he dyta solempne por que se faz com grande solempnidade
e ha se de fazer em esta maneira. O que faz esta pendẽça ha de vijnr a quarta feira da çinsa, que
he o primeiro dia en que se começa o jejuũ da coresma, descalço e vestido de panos de sayal vijs
aa porta da ygreja, a cabeça inclinada e triste e com ho çipreste e os clerigos da ygreja dõde he
parrocheano. E o bispo com seus mynistros saye aa porta da ygreja e metese dentro e lançase en
terra detras do bispo rrezando os spalmos penitẽçiaes. Os quaes acabados, leuãtese o penitẽçial
e o bispo ponlhe as mãos ẽ çima da cabeça e diz asi: Como Adam fosse lançado do paraysso, asi
tu sseras lançado da ygreja e lançado fora e os clerigos despus elle cantando aquelle responsso que
começa: In sudore vultus tui. E deue per toda a coresma morar en hũa cabana fora da jgreja e non
en cassa e a quinta feira da çea torna aa porta da ygreja como veoo no premeiro dia da coresma e
ẽtrara dentro e ouuira as horas canonicas con os clerigos ataa ho dominguo de quasi modo, mais
nom lhe daram paz nem ho corpo de Deus. E despois non entrara na ygreja ataa o começo da outra
coresma e assy ho fara cada ãno hataa que seja complida ha penitençia que lhe foy dada, a qual
comprida rrecomçilialoa ho bispo, ca outro alguũ nom ho pode fazer. E esta penitençia nom sse
deue dar saluo por muy graue pecado mortal e muy notorio na çidade ou luguar honde aconteçer,
nen sse deue dar a saçerdote por honrra da horden crerica saluo se fosse degradado
premeyramente, nen lha pode poeer outro saluo o bispo. E nunca sse deue dar ha huũ homen
saluo hũa vez, ou o que esta penitẽçia fezer non pode dy adiãte aver honrra de clerizia nem deue
vestyr panos de coor nen cassar. Pero sse cassar, val ho matrimonio.
Titolo .iiij. da penitemçia publica.
Penitençia publica he a que se faz ẽ publico, mas nõ com aquela solepnidade suso dyta,
asi como quãdo mãda a alguũ que faça algũa rromaria ou que tragua hũa corda çingida ou
fferro ou ande descalço ou entre em mosteyro ou ssemelhãtes cousas que sejan de ffazer en
pubrico. E esta pendença pode dar todo saçerdote que ten cura dalmas a qual quer parrocheano
seu. E esta pẽdença deue ser posta ao saçerdote que o pecado que lhe foy cõfesado o descobre. E
soõe os penitẽçiaaees do papa dar estas pendenças a alguũs que se lhes confesam de graues e
enormes pecados mandãlhes andar descalços e nuus pellas ygrejas todas homde he a corte dous ou
tres dyas ou mays e despois enuialos a seus bispos, que cõsideradas as çircũstançias do pecado,
lhes den penitẽçia saudauel nen ho acostuman poeer fora da corte. E esta penitençia publica se
deue dar por quatro rrazõees. A premeira por quãto o pecado que he publico aja meezinha publica.
A segũda que aquelle que grauemente peca deue padesçer grande cõfuson e vergonha. A terçeira
que seja exemplo e castigo aos que o virẽ. A quarta por que os que o souberen ajan maneira de se
arrepender e non desesperar por nehũs e graues pecados.
Titullo .v. da penytemçya ssecreta.
Ha terçeira maneira de penitençia he secreta, a quall todo cristãao deue fazer em secreto ao
seu saçerdote. E este he ssacramento que todo cristãao depois que he de descriçõ deue tomar tres
vezes ẽ ho ano ou ao menos hũ vez, segũdo suso he dyto do corpo de Deus. E desta entendo
aquy tractar.
Titolo .vj. quantas partes som na penitemçia.
Em esta penitemçia ha dauer tres cousas. A primeyra he contriçon. A segunda he confison
pela boca. A terçeira satisfaçon per obra. E estas tres coussas ajuntadas fazen a penitençia acabada.
E destas tres coussas dizia Sam Grisostimo: A perfeyta penitẽçia cõstrange e faz ao homen sofrer
todalas coussas de booa vomtade. E no seu coraçon cõtriçon e na boca cõfison e na obra toda
humildade, esta he penitemçia hacabada e perfeita e com ffructo. E por que em tres maneiras
ofendemos a Deus: por delectaçon de pensamento e sem vergonha da fala e por soberba da obra,
porẽde he rrazon que satisfaçamos por tres coussas contrairas: por contriçon cõtra a deleytaçon,
por confisson cõtra ho falar sen vergonha e por satisfaçõ cõtra ha obra da soberba. Outrosi por o
pecado ofende ho homen a Deus e ha ygreja e a si mesmo, e pela cõtriçon he rrecõçelliado a Deus,
pela cõfison a jgreja, pela satisfaçõ a si mesmo. Estas tres partes son as tres jornadas que se leẽ
na ley velha: faremos camynho de tres dias. Estas leuan o homen a gloria do parayso perdurauel e
signyfica os tres mortos que Jhesu Christo rresuçitou. Ho primeyro foy a filha do primçipe da
signagoga que rresuçitou dẽtro na cassa e significa ho pensamẽto que homẽ ha dentro na
vontade com ha qual he a contriçon. Ho segũdo morto foy ho filho da viuua que rresuçitou aa
porta da casa e significa ho pecado que homẽ faz pela boca, que he a porta contra a qual he a
confison. Ho terçeiro foy San Lazaro que estaua no sepulcro e daua ja fedor e significa ha maa
obra contra a qual he a satisfaçom. E destas tres partes da penitemçya comvem haqui dizer e
primeyramente da comtriçom.
Titullo .vij. que coussa he contriçom.
Contriçõ he door que homen toma de sua võtade pellos pecados que cometeo con preposito
de os confesar e de satisfazer delles. E segũdo Hostiense, contriçon he door verdadeira pellos
pecados feitos con preposyto de nũca mais os cometer e de os confesar e satisfazer deles. E esta
contriçon he quãdo a dureza do pecador sse quebranta por grãde door que ha dos pecados que fez,
asi como a cassa que esta em terra e se quebrãta e se faz en muitas partes. E dizese contriçon:
Acon quod est simul vel totũ et tero, que quer dizer quebrantamẽto en huũ e en todo, e quer
dizer que ho que estaua todo junto, asy como a dureza do coraçom, que ho quebranta em partes
meudas. E esta cõtriçom deue homẽ aver de qual quer pecado mortal e en espeçial, pero sse non
se acordar, deue aver geeralmente de todollos pecados que cometeo que lhe non lembran. E dizem
os theollegos que ha hy atriçon e contriçom. Atriçon he arrependimento nõ acabado dos pecados.
A contriçom he acabado arrependimento.
Titolo .viij. quantas coussa trazẽ ao homen a verdadeira contriçom.
Segundo algũus doctores theologos, sseys coussas introduzen e trazen ao homẽ a
contryçon. A premeira he pensamẽto dos pecados que fez. A segũda a vergonça que deles ha. A
terçeira a vileza do pecado. A quarta o themor do dia do juizo. A quymta a door por que perde o
rregno dos çeeos. A ssexta a esperança que ha da gloria. Hostiense emade outras duas: ho themor
da pena do jnferno e a door de muytas ofensas que fez ha Deus que he criador. Quanto a primeyra
que he pensar nos pecados, leese delrrey Ezechias que disse: rrecogitabo tibi ones annos meos in
amaritudine anime mee. Eu pensarey todos os meus anos en amargura da minha alma. Da segũda
que he vergonça dos pecados leese per o propheta Nayn: a façe deles he feyta negra mais que
caruõees. Da treçeyra que he vileza do pecado pella qual he o homẽ feyto vill e menosprezado, e
diz Geremias: feyto he muy vyl vsãdo muitas vezes as tuas carreiras maas. Ha quarta que he
themor do juizo, o qual he muy terribel e muy espantosso aos pecadores, e disto diz Sam Joham
Grisostomo: Quando quer que pẽsso naquelle dia, todo o meu corpo he cheo de themor. E se
como ou bebo ou durmo ou faço outra coussa, sempre me pareçe que ouço aquella bozina e trõpeta
espantossa: Mortos, leuantayuos ao juizo. E outrosi se lee nas pistolas de ssan Pedro: Se ho justo
ha penas sera saluo, o pecador honde apareçera. Ha quarta he a gran door que ha ho homen por
perder o rregno dos çeeos. E disto se lee no Apocalipsi: Teẽs e garda o que teẽs por que nehuũ
non te tome a tua coroa. E en outro lugar: Ben avẽturado he quen vela e garda suas vesteduras
por que nom ande nuu e pareçan suas vergonhas. Ha .vj. he a esperança que homen tem em Deus,
a qual he em tres maneyras .s. esperança de perdom, pela qual os pecadores son perdoados.
Esperança de graça, pela qual ben obramos. Esperança de gloria pela qual averemos guallardon. E
disto leesse no Apocalipsse en pesoa de nosso saluador: Catade que eu estou e chamo, o que ouuir
a minha voz e abrir a porta, eu entrarey a elle e çearey con elle e elle comigo. Ha sseptima he
themor da pena do inferno, a qual he muy graue e espantossa. E desta sse lee no Apocalipse: foy
pressa a besta e con ela huũ propheta maao e os que rreceberõ carater e signal de besta e
adoraron a ssua ymagem foron lançados en huũ lago de fogo e esto se diz por ho inferno. E ẽ
outro logar os themerossos increos e excomũgados e homeçidas e fornicadores e ydolatres e
todos mentirossos ha ssua parte ssera no laguo do foguo hardente e de fedor, o qual he a ssegunda
morte. E em outro lugar ho galardon do pecado he a morte. Ha octaua he ha ofenssa e erro que ho
homẽ ha feyto ao criador que he Deus. Este ha door segũdo diz ssanto Bernardo deue seer
amargo e mays amarguo e muyto mays amarguo. Amargo por que hofendeo ao senhor Deus e
cryador de todalas coussas, mas amarguo por que foy contra ho padre çelestial que nos da todas as
cousas que som neçesarias. Muy mays amargo por que fez enjuria e ofemssa ao noso rredenptor
que nos rremijo pello seu propeo sangue e nos liurou do pecado e das penas do jnferno. E estas
coussas e cada hũa dellas emduzen ao homen a ver contriçom e arrependimento de sseus
pecados.
Titolo .ix. se por ha contriçon soo he perdoado ho pecado.
Alguũs doctores põee queston se por ho arrepẽdimẽto soomẽte sen cõfisson he ho
pecado quite e perdoado. E como quer que son muytas openiõees, cõcordam e dizem que ha
contriçom e arrepẽdimẽto do coraçõ soomẽte quita ho pecado se verdadeiramemte ha
contriçom, em ha qual se rrequeren estas cousas: que seja de todollos pecados vniversalmente
contrito cõ proposito de non pecar mais e de se confesar e satisfazer do pecado ou dos pecados. E
ajnda dizem mais que tam grande pode seer este arrependimẽto que non tam soomemte quitaria
ho pecado, mais quitaria a culpa do pecado. Pero como quer que pello arrependimento seja o
pecado de todo perdoado, deuese confesar e satisfazer despoys por duas rrezõees. A primeira por
conprir ho mandamẽto estabeleçido polla ygreja. A segũda por que nehuũ non he çerto que ho
sseu arrepemdimento foy tam grande por que o sseu pecado ffoy perdoado. E qual quer que depois
do arrepẽdimento nõ se cõfesase e ssatisfizese, pecaria mortalmente, como quer que ao pecado
primeiro jamais nõ tornaria, pois ja de todo era perdoado. E nõ he dentender que a contriçom tira o
pecado, mas a graça de Deus que todallas coussas perdoa, que nõ se perdoa todalas vezes o pecado
pella contriçon lyuremente. Honde diz ssancto Ambrosio: A palaura que he o filho de Deus perdoa
e quita os pecados. Outrosi diz Sancto Agostinho: nehuũ non perdoa os pecados, saluo soo Jhesu
Christo que he cordeiro e quita os pecados do mundo. Pero que dizen alguũs que isto ha logar
quando non poden aver saçerdote a quen se confessen.
Titolo .x. da cõfissom.
Ha segũda parte da penitençia he a confisson. Segũdo diz ssancto Agostinho, cõfysson
he pella qual ha enfermidade ẽcuberta se descobre por esperança de aver perdon. En outra
maneyra confison he decraraçõ legitima feita do pecado diãte do saçerdote. Segũdo ssam Ysidro,
confison he prometimẽto e porfison de deixar o pecado e error. E som tres maneiras de confisõ.
A prymeyra he a que ha ho homẽ dentro na vontade quanto a Deus. A segũda he a que sse faz
diante do ssaçerdote, asi como vigayro de Deus. A terçeira he ha que se faz diante do juiz em
juyzo e esta nom sse faz com esperança de perdom. E desta e da primeira non sse tracta haquy,
mais da segũda que he ssacramento.
Titolo .xj. honde ouue este nome conffissom.
Conffissom tomou nome de con e fasion mudãdo .a. em .e. E con quer dizer ẽ huũ e en
todo. E fasio outorgamento ou conheçimento, por que o que sse comffessa deue confessarsse en
huũ pollo coraçon e pola boca e deue confessar todo ho error e errores que teuer. Ca aquelle
confessa o que de todo e çertamente outorga e conheçe.
Titolo .xij. quẽ estabeleçeo a confison.
Ho nosso saluador Jhesu Christo estabeleçeo este sacramẽto en aquelas palauras que disse
aos seus apostolos: Quorum remiseritis pecata rremituntur eis. Aos que vos perdoardes os pecados
serlhes hã perdoados, nas quaees palauras declarou duas coussas no que dise: aos que perdoardes
os pecados, entendese confesados a vos, em quãto falou aos apostolos, ẽtendese a seus suçesores,
os quaes son saçerdotes quãto a aministraçom dos saacramentos. E o que Jhesu Christo mãdou aos
hapostolos nõ tan craramẽte da confisom elles aposeron depois en exucuçon e ho explicaron e
denũçiarom craramemte. E em aquilo que disse Sãtyago: Cõfitemini alterutrũ pecata uestra.
Confesaeuos huũs aos outros uosos pecados, deu a ẽtẽder que Jhesu Christo avia estabeleçido
este ssacramemto da confissom e elle ho punha en execuçom e efecto.
Titolo .xiij. quen se deue comfessar.
Todo fiel cristãao despois que he de ydade de descriçon sse deue cõfesar. E esta ydade sse
entende des que ssabe julgar qual he ho mal e quall he o bem. E segũdo foy dyto suso no
sacramento do corpo de Deus, e des que homen chega a ydade de dez annos ou dez annos e meyo,
presume que teen descriçon e dy adiante sempre se deue confesar hũa vez no anno. Pero em
quatro cassos se deue homẽ cõfessar hũa vez no ano. O primeiro he quãdo quer que homẽ quer
rreçeber o corpo de Deus e çelebrar o sacrefiçio da missa. O ssegũdo he quãdo homẽ esta en
prijgo de morte. Ho terçeiro quãdo homẽ ha conçiençia de estar en pecado mortal. O quarto he se
duuidar que ẽ aquele anno podera aver confesor. E de neçesidade he obligado todo christaão ou
cristaã de se cõfesar asi segũdo a ley do testamẽto velho, que manda oferesçer sacrifiçio pello
pecado e mandaua que manifestasem cada huũ seu coraçon ante Deus. Segũdo se lee e contẽ
no psalmo: Ostendite coram illo corda uestra. Dizee e decraraee ante Deus vossos corações como
pella ley noua. Segũdo he escripto na pistola de Santiago: cõfitemini alterutrũ pecata uestra.
Confesay vos huũs aos outros vosos pecados. Nehuũ nom sse pode escusar de rreçeber este
ssacramento nẽ de se confesar que seja velho nẽ moço, homẽ nen molher, pobre nẽ rrico, que
tenha dignidade nẽ de menor estado, clerigo ou leigo, homẽ de grande linhagen ou pequena,
nem pode dizer nem deue penssar despois que he da dita ydade que he sem pecado. E tres coussas
son de mandamẽto no sacramẽto da penitençia: Contriçom, confisson, satisfaçon. Da contriçon
diz Joel propheta: Scindite corda vestra et non vestimenta vestra. Partide e quebrantade vossos
coraçõees e non vossas vesteduras. E Dauid no psalmo de Miserere mei: Cor contrictũ et
humiliatun Deus nõ despiçias. Señor Deus, tu non menospreçes o coraçon contryto e humilde. Da
cõfison diz o propheta Jeremias: Efũde sicut aquã cor tuũ. Derrama o teu coraçom como augua.
E ssantiago: Confitemini alterutrun pecata vestra. Confessayuos huũs aos outros vossos pecados.
Da satisfaçon diz ssam Matheus: Facite ergo fructũ dignun penitẽcie. Fazee o fructo da
pendẽça que seja digno. O qual dizia pella satisfaçom.
Titolo .xiiij. de que pecado se deue homẽ comfesar.
Pois que todo homẽ sse deue confesar e desque he de ydade que pode pecar, he de saber
de que pecados se deue confesar. E os pecados som de muytas maneyras. Ca ha hi pecado original
e outro pecado he autual. E este se departe em duas maneiras, ca huũ he venial e outro mortal. E
de cada huũ destes diz adiãte: pecado original he aquele que todos temos e cõ que naçemos de
Adã que foy criado sem pecado e despois foy corrupto per pecado e sse os que delle desçenden
trazẽ esta corrupçõ da premeira massa corrupta de Adam, da qual ho corpo do homẽ he formado
no ventre de sua madre. E ẽ este corpo asi corrupto he posta a alma limpa, a qual se corronpe
despois da corrupçon delle, asi como o que põee bõ vinho ou outra coussa ẽ huũ vaso çujo
corrupto sse muito hy esta dapnasse e corrompese. E deste pecado oryginal asaz foy dyto suso no
tractado dos sete pecados mortaees. E deste pecado nehuũ nom sse pode cõfesar nen sse pode
alimpar por penitençia. Empero que a alma que esta induzida ẽ çugidade e ffea por este pecado
original alimpase e lauasse per bautismo. Como quer que os que veẽ ao bautismo ẽ hydade de
descriçon, neçesaria he a contriçom pera que a alma sse alimpe. Pecado venial he o qual cada dia
fazemos e naçe do original, o qual cada dia cometemos, e naçe deste original, ha rraiz do qual fica
ao homẽ depois do bautismo. E ysto foy dito asaz no trautado dos pecados mortaees e per
quantas maneyras he perdoado. Este pecado venial he en tres maneyras. A primeira que algũs
pecados veniaees som tanto vsados e ẽ custume que se tornã ẽ mortaees. E destes diz ssancto
Agustinho que nõ ha pecado venial que se nõ torne mortal se lhe apraz e he muyto vsado. E estes
taees pecados deuem ser confesados. A segũda maneira de pecados veniaees he que son menores
e non tan vsados, e estes deuense cõfesar geeralmente. A terçeira maneira he de pecados veniaees
que son muy pequenos, asi como quando homen penssasse algũa coussa e nom consente depois
no pensamẽto. Estas duas maneiras de pecados veniaees postomeiros se perdoan e quitan en
muytas maneiras segũdo suso he dyto no trautado dos pecados, asi como por tomar o corpo de
Deus dignamẽte e pola augua beẽta e por jejuũ e esmola e dyzer o pater noster e por ferir nos
pectos com deuaçom e pella confison geeral segũdo que desto mais largamẽte foy dyto. O
pecado autual mortal he o que homen comete de propea võtade e desto asaz foy dito de suso no
trautado dos pecados. E os pecados mortaes son muytos e ẽ diversas maneiras que non se poden
contar, como quer que ho apostolo põee algũas que son estas: ydolatria, pecado cõtra natura,
maldade, maliçia, fornicaçom, avariçia, inuidia, homeçido, cõtemda e sen rrezon, engano,
malignidade, murmurar, dizer mal doutro, doestar, soberba, inobediençia, ser homen sen
misericordia e hamistança. E en outro logar dise: os pecados da carne magnifestos son .s.
çugidade, non castidade, luxuria, seruir os ydollos e deixar a Deus, fazer encantamẽtos e
enmistança, contenda e menospreços, inuidias, yras, discordias, sseitas, diuisonees, homeçidos,
bebedyçe, muito comer e cousas semelhaues destas. E como quer que ho apostolo cõte estes
pecados mortaees, sete son prinçipaes: Soberba, avariçia, luxuria, ira, gula, inuidia, acidia. E
destes e dos que delles nasçen susso he dyto larguamente. E como quer que todo pecado mortal he
criminal, amtre os mortaees alguũs se dizen cryminaees por serem mais graues, e som muitos nos
dereitos, empero os doctores declarã alguũs e son estes. O premeiro he pecar na ffe da tryndade
por que vaão contra ho premeiro mandamẽto. O segũdo pecado he cõtra natura. E este pecado
he mais graue, que soomẽte no falar sse çuja a boca e ho haar. O terçeiro he omeçido. O quarto
he treiçõ. O quinto he sacrilegio. O sexto he inçesto que he pecar cõ parenta ou cunhada no graao
defendido. O sseptimo he cõjuraçom que he quando alguũs homẽs fazem ajumtamento pera
fazer mal con juramento. Ho oytauo he adulterio. O nono he falso testemunho. Ho deçimo he
simonia. Ho vndeçimo he vssura. E estes pecados son nomeados por que som mais graues. E como
quer que todo pecado mortal he mais graue, ho pecar no spiritu samcto he mais graue que outro
pecado. Este se comete en sete maneyras. A primeira he odio e mallquerença, por quãto o spiritu
santo he amor e benquerẽça. A ssegũda o que he abstinado e emduriçido na vontade de nũca
sse arrepender. A terçeyra desesperaçom como em Cayn e Judas. A quarta o que peca con
esperãça que tanta he a misericordia de Deus que non lhe dara pena nehũa, asi como Origenes. A
quinta he que todo senpre peca e nũca se confesa, esperando que quãdo ouuer de morrer se
confesara. A sexta blasfemar contra o spiritu sancto. A septima poeer discordias. E segũdo suso
dyto he, o pecado original nom rrequere confisom. Dos veniaees em alguũs logares sse rrequeren
espeçial, e outros geeral, e en outros nen geeral nen espiçial, aynda que mais seguro he cõfesarse
de todos. Ca o que ha booa võtade e saã temese aynda que non ha culpa. E de todo pecado mortal
qual quer que seja se rrequere confisson em espeçial sse se acordar, dos pecados oluydados abasta
a confissom geeral.
Titolo .xv. qual deue ser a confissom.
Ha confison verdadeira deue aver em si .xvj. condiçõees, as quaees se podem saber per
estes verssos: Sit simplex humilis confesio pura fidelis atque ferquẽs muda discreta libẽs
verecũdya jntegra sacreta lacrimabilis accelerata ffortis et acusaãs et sit parere parata, que que
dizer que a confison deue ser simplez, humilde, pura, fiel, frequẽte, clara, discreta, volunptaria,
vergonçosa, ẽteira e sacreta e chorosa, forte, apresurada, que se acuse, obediẽte. A primeyra
condiçom da penitençia he que seja simples. Ca o que sse confesa deue confesar o pecado na
maneira que ho cometeo e nõ mesturar hy outras cousas. A ssegũda humilde, ho pecador deue
humildemente confessarsse teẽdosse por errado, asi como o publicano que nom oussaua alçar os
olhos ao çeeo. A terçeira he pura, ca deue seer pura e limpa ha entençom do que sse confessa, e
deue sseer dereyta e limpa e booa e ssem ypocresia, e nom a vaã gloria do mundo e sen afeyçom
algũa. A quarta he que seja fiel, que quer dizer que seja verdadeyra e sen nehũa falsidade. A
quinta he que seja frequẽte, que he muitas vezes confesarse. Como quer que ysto nom he
neçesario nẽ sustançial de se cõfesar muitas vezes, cõfesarsse hũa vez no ano abasta pera sse
saluar, ssaluo em çertos casos segũdo adiante se dira no titolo quamdo homẽ sse deue cõfesar.
Pero ho pecador deuese confesar muitas vezes sse muytas vezes peca. Ca o que cay pello pecado
deuese leuantar pella penitençia e non tardar muyto no pecado segũdo hadiante se dira. A sexta
que seja clara e aberta, por que o pecador deue confessar claramente o pecado e non palrrar nen
encobrir nen colorar por maneira de excusarsse, e os pecados mais graues que os confese cõ mayor
carega e graueza. A septima he discreta e isto se entende en duas maneiras. A premeira que homẽ
deue escolher confesor sabedor e discreto que ho ssaybha absoluer, como quer que ho deue ffazer
de liçença de seu propio ssaçerdote segũdo que adiante se dira no titolo ha quen se deue homẽ
confesar. En outra maneira se entẽde discreta, que se o que se confesa non acusa a si do pecado,
non deue tam pouco acussar aho outro. Ha octaua que deue sseer volumptaria e nom per força nem
costrangida, asi como ha confissom de hacreo, mais de ssua boa e propia vomtade como a do
ladrom que foy cruçificado com Jhesu Christo. Ha nouena que seja vergonçossa, por que ho que
sse confesa deue aver vergonça do erro que cometeo e non se louue dos pecados que cometeo por
nehũa vaidade do mũdo. Ca a vergonça he grande parte da satisfaçom da penitençia. A deçima
que seja emteyra, ca nom deue leixar cousa algũa dos pecados que ha de manifestar mas todollos
ha de confessar enteiramente ha huũ ssaçerdote e nom deue confessar huũs ha huũ e os outros
a outro por vergonça nem por fraude e engano. Pero se ho non fezese por algũas destas coussas e
fose por esqueçimẽto, ben se poderia fazer. E diz Sancto Hagustinho: garda, nõ partas a
pẽdẽça por vergonça e que nõ deue leixar coussa algũa no coraçõ quando começar a confisson.
A honzena que seja discreta sse o pecado he oculto ou escondido. Ca o que sem aver rrezon por
que confesa publicamente seu error non he sabedor, como quer que sse o pecado he publico, deue
fazer a confisson publica. Ha dozena deue seer chorossa por que o pecador deue aver grande door
em lagrimas polo pecado que cometeo, hõde diz Sãto Agostinho: as lagrimas lauã o pecado. Ha
trezena que seja apresurado que nom ha alonga de dia en dia mas o mais asinha que poder se
confesse. E como quer que de neçessario se deue homem confessar hũa vez no anno e esta abasta
pera sse ssaluar ssegundo ssubsso he dyto. Empero deue homen trabalhar por nom estar en pecado.
E despoys que pecar, ho mais çedo que poder confesarsse por muytas rrezõees. A premeira por
que ha ora da morte nom he çerta e homẽ non sabe sse vinra a tal tempo que aja logar de se
confessar. O segũdo por non enader nen acreçentar pecados a pecados. A terçeira por que o que
muytas vezes se confesa mays aginha alcança a graça de Deus que ho garde de pecar. A quarta por
que ho que esta em pecado se afasta de Deus ssegũdo diz Dauyd no psalmo: os que se afastan de
ty pereçeran. A quinta por que o que esta en pecado non se humilda pera confesarsse. A sexta por
que o que muito esta en pecado se vem a infirmidade da morte nom se pode arrepẽder por a
gramde door. A septima por que o que esta em pecado mortal esqueçe a si mesmo e Deus esqueçe
a elle. A xiiij condiçon da penitençia he que deue seer forte que por vergonha nen por temor non
deue deixar de confesar o pecado que fez por feo que seja, asi como ha da Magdallena. A xv que
sse acusse ho que sse comfessa, ca deue acussar a si mesmo e nom ha outro, honde dizia Salamõ:
ho justo acusador he de si mesmo. A deçima sexta que seja obediẽte ao saçerdote, que cũpra e
faça todas as cousas que por elle lhe forem mandadas.
Titolo .xvj. se deue homẽ ou pode dizer ho pecado alheo en ha confissom.
Se alguũ ouuese cometido alguũ pecado, o qual non se podese confesar sem fazer
mençon de outra pesoa, era duuida se deue comfesar ho pecado alheo. E dizen que se pode
comfesar ho pecado propeo sen fazer mençon do alheo, que ho deue fazer e gardar a fama doutro
em quanto poder. E se ho nõ pode confesar sem descubrir a outra pesoa ou se seguisse daly alguũ
prijgo de morte ou nom. Se seguesse prijgo, deue demandar liçença aquele confesor pera sse
comffesar con outro que nom aja notiçia da pesoa ou ao superior, asi como ao bispo ou ao
arçebispo, tanto que a pesoa ho nom conheça. E sse non se seguir prijgo, podeo dizer e notificar ha
pessoa ao confesor pera que rrogue ha Deus por ella.
Titolo .xvij. se val a confison quamdo ho saçerdote pregumta e outro rresponde.
Outrosi he duuida se a confisson que fosse feyta quãdo ho comfesor pregumta ao que sse
confesa e ho que se confessa responde e diz: se por quanto cada hũ deue confesar seu pecado por
sua boca se abastaria pera se saluar. E dizẽ que abasta quãto aquelas de que pregũta, saluo se o
que se confessa fose tal pessoa que ante deixaria de se confessar que dizer os pecados por sua
boca, por quanto he de soberba. E adiãte se dira no titolo das pergũtas que deue fazer ho
ssaçerdote ao que se confessa.
Titolo .xviij. se se deue homẽ confesar dos pecados que som manifestos.
Outrosi alguũ duuidaria se se deue homen confesar dos pecados que son notorios e
pruuicos, pois que o saçerdote a quẽ se ha de conselhar o sabe. E diz que como quer que os taees
pecados sejan notorios e manifestos ao ssaçerdote, asi como a huũ homẽ dos outros. Pero por
que nõ lhe son cõfesados en forma de juizo, ca he juiz na penitençia, porẽde quãdo quer que
sejan publicos e notorios, os pecados se deuẽ confesar.
Titolo .xix. se deue homen confessar os pecados outra vez.
Despois que homẽ ha cõfessado sseus pecados, duuidarian alguũs se ha hi alguũ caso
por que despois sse deue confessar. E dizem que se se quer confessar outra vez, ho pecado bem faz
por aver mayor graça e mais asinha perdon delles, mais nõ he obligado a os confesar outra vez,
saluo ẽ quatro cousas. A premeira he se o saçerdote a quẽ se cõfesou nõ ho pode asoluer, asi
como se he caso do bispo ou do papa ou nom era sseu propio saçerdote. A segunda he se ho
saçerdote era sinplez e non era discreto, ca este deuesse confessar despoys ha outro mais discreto.
A terçeira se ha confyssom nom foy emteyra que confesou algũs pecados e leyxou outros, ca
entõçe deue tornar a comfesar os outros que avia leyxado e os confesados. A quarta se lhe
esqueçeo ho que lhe foi mandado por satisfaçon, ca estonçe deue outra vez confesar e comprir ha
penitençia que lhe derem. E algũs dizem que quando nõ ouue arrependimẽto como deuia quãdo
se confessou que sse deue outra vez cõfesar. E diz Santo Thomas que quãtas vezes e a mais
saçerdotes se confesa ho pecador, tãto elle he mais quitado da pena, por que a vergonça que
rreçebe ẽ se confesar he parte da satisfaçõ, e ajnda que tãtas vezes se poderia confesar que seria
perdoada toda ha pena.
Titolo .xx. se despois que homẽ sse comfesar tornar em aquele pecado que confesou se
deue confesar aquele e os outros.
Despois que ho pecador sse confesar de alguũ pecado e outra vez torna a cayr nele, era
duuida se deueria aquelle e todos os outros que auia confesado. E diz que ho pecado que he hũa
vez confesado nũca mais sse deue confessar. E outrosi deue comfessar como foy ingrato e
desconhoçido a Deus e como foy asolto de graues pecados por a penitẽçia premeiramẽte. E esta
duuida naçeo por que alguũs dizian que se alguũ despois que comfesasse alguũ pecado caya
nelle outra vez que ho primeiro lhe rreuinha, asi como sse nunca fosse confesado. E despois de
muytas openiõees determinam que ho pecado hũa vez comffessado nunca mays torna.
Titolo .xxj. se pode homẽ sse confessar que digua outro sseus pecados.
Se alguũ por vergonça ou por outra algũa causa por escreptura se confesase ou estando
elle pressente que outro disese seus pecados, poderia ser duuida se era confesado. E dizem que por
escretura nen por outra pesoa estando elle presente nõ se poderia homẽ confesar. Ca asi como
nos outros sacramẽtos ha hy çertas coussas e materia determinada, como a augua no bautismo,
assy na confison he determinada a palaura e cõfison da boca propia. Enpero o que fose mudo ou
doutra lingoa que o cõfesor ho nõ podese entender e este tal bẽ poderia per escreptura ou per
sinaees ou per medeaneiro que os entendese e confesase. Ca Deus nom demanda ao homẽ mais
do que pode fazer, pero em absemçia do saçerdote nom poderia confesar por medeaneiro nem por
letera.
Titulo .xxij. a quẽ se deue homẽ confesar.
Dito qual deue ser ha pendẽça e as condiçõees dela, cõuem dizer a quẽ se deue homen
confesar. E deuemos saber que ha confison se deue fazer aos saçerdotes e nom a outros aos quaees
Deus pose pera ordenar e rreger ssua ygreja e deu poderio pera que podese ligar e absoluer. E
quanto aa penitemçia ho saçerdote he juiz e todo saçerdote nom ha poderio de absoluer e legar,
mais aqueles a quem he dada cura e rrectoria alguũa da ygreja ou ha quem he dado poderio de
ouuir confisõees. E como quer que quãdo ho saçerdote rreçebe a hordẽ de saçerdote lhe he dado
poder pera legar e absolver, empero este poderio esta legado e non podem vssar delle ataa que lhe
he cometida cura dalmas algũas ou dalguũ pouoo ou ygreja pelo papa ou outro prelado que aja
poderio de ho cometer ou lhe dar liçẽça pera absoluer ou legar, entõçe pode asoluer dos pecados
que lhe forẽ confesados, saluo daquelles que son rreseruados aos superiores. Ca entõçe asi tem
legado e embargado o poderio como nos outros ante que lhe fose dada a cura ou liçẽça pera
cõfesar, e nos parrochianos doutra parrochia. Ca nen nos cassos rreseruados nem os alheos
parrocheanos nom pode absoluer.
Titolo .xxiij. como cada huũ se deue comfesar.
Segũdo de çima he dyto, todo ffiel christãao se deue cõfesar a sseu propeo saçerdote que
ho pode absoluer e nõ ha outro. E todo homẽ ha tres saçerdotes propeos .s. ho papa, ho bispo, o
rrector e cura da parrochia donde viue. E qual quer destes ho pode absoluer e outro alguũ nom,
saluo en çertos casos, asi como se o propeo saçerdote fose hereje ou fose inclinado ẽ aquelle
pecado que o parrochiano lhe quer cõffesar ou se descobre a confison ou se o pecado he contra ho
saçerdote a quẽ se quer cõffesar ou en todos casos de que se teme vijnr prijgo de morte ao
saçerdote ou a elle. Ca estomçe deuelhe mandar liçença ou aver rrecursso ao superior, se non
podese aver liçença nen rrecursso ao superior he asi como se nom podese aver saçerdote nẽ pasa
o mãdamẽto, o qual nõ estende alen da caridade. E Ostiense põee oyto casos en os quaees se
pode homẽ confesar ha outro saçerdote e non a seu propio. O premeiro he quando o saçerdote
non he discreto. Ca entõ pode buscar confesor sabedor. Ca o que se quer confesar deue buscar
saçerdote que o saybha asolver, pero isto deueo fazer con liçença do propio saçerdote. A qual non
lhe deue outorgar se elle se entende por sufiçiente, como quer que non deue tanto cõfyar de si nen
presomir de suficiençia. E sse o parrochiano ouuer algũa rrezõ encuberta ou de malquerença
contra elle ou que foy companheiro naquele pecado ou outra legitima causa, deuelhe outorgar elle
a liçença, mais se o fez por menospreço seu ẽtendẽdo que elle estaua em pecado e nõ he digno
pera lho agradeçer ou outra ssemelhauel causa, pois a ygreja ho sofre e he tolerado, ben lho pode
denegar. E sse nas cousas que lhe deue outorgar a liçẽça non lha dese, elle pode hyr a outro ou
rrecorrerse ao superior que o aprema que lha de ou demandea a elle. O segũdo quãdo o
parrochiano muda sua cassa de hũa parrochia aa outra, como quer que estonçe non he alheo
parrocheano, mais he ja propeo seu. O terçeyro quando alguũ he vagamũdo que non tem casa en
hũa parte nẽ en outra. O quarto quãdo alguũ deixa sua cassa e vay buscar a outra parte homde
more ou anda pollo mar. Ca este nõ ten casa nẽ he de parrochia. O quinto quãdo alguũ comete
alguũ pecado en outra parrochia, ca o saçerdote daquella o deue dasoluer. Pero se o pecado he
encuberto e non he excomũgado do prelado daquelle logar onde cometeo o pecado, podese
confessar a seu saçerdote, mais se foy escomungado asi como se soy acostumar nos furtos,
entonçe deue o saçerdote ẽuialo aaquelle que o excomũgou que o absolua. O sexto quãdo
alguũ vay ao estudo de liçença de seu prelado, ca estonçes he parrochiano da ygreja daquelle
logar hõde he o estudo. O sseptimo ẽ tempo de neçesidade, asi como sse esta em tempo de morte
ou ha demtrar en batalha ou justa ou no mar. Ca estonçe sse non pode aver propeo saçerdote
podese cõfesar a outro quall quer saçerdote, e ajnda aho leygo quer seja homẽ ou molher. Ho
oytauo he se ten esperança no seu ssaçerdote propeo que ho avera por fyrme e agradauel, como
quer que este caso postumeiro comũmente non se garda, ca aver o homẽ a coussa por firme en
os taees casos nom ha lugar. E ẽ qual quer caso que o saçerdote ouue a confison do parrocheano
alheo sen liçença do propeo saçerdote, deue de mandar que se rrepresente logo a elle e logo que
pode aver sua presença. E como quer que nos casos sobre dytos se pode cõfessar a outro saçerdote
que non seja seu propio, duuidaria alguũ se este saçerdote deue aver cura dalmas ou deue aver
poderio do bispo pera ouuir confison. Ha determinaçõ he que deue auer cura dalmas ou poder de
ouuir cõfissoões, ssaluo em tempo de neçesidade quando lhe dan liçença pera alguũ çerto ou qual
quer que sse confessa, ca estonçe abasta que ho ssaçerdote parrochial que deu liçença a seu
ffreiges aja poderyo de ho abssoluer ou de lha dar.
Titolo .xxiiij. sse ho saçerdote pode absoluer a molher con que cometeo pecado de
fornicaçom e adulterio.
Se alguũ prelado ou saçerdote teuese algũa molher publica con que pecase ou cometese
fornicaçom ou adulterio con algũa de sua parrochia, serya duuida ssegundo ho de suso dyto sse a
poderia asoluer. E determinam os doctores que ha pode absoluer, ẽpero mais seguro e mais
honesto he que lhe de liçença pera sse conffessar.
Titolo .xxv. como em qual quer logar pode ho saçerdote asolver a seu parrochiano.
Ho saçerdote que ha cura dalmas pode asoluer ao parrochiano seu dentro no termo da sua
parrochia ou fora, por quãto a penitençia he de jurdiçõ volumptaria e as coussas que tocã aa
jurdiçon volũptaria podesse determynar e expidir en qual quer lugar por aquele que as poderia
determinar e fazer em seu termo dõde ha a jurdiçõ.
Titolo .xxvj. quantas maneiras sõ de cura e de propeo saçerdote.
Como quer que subso disse que todo homẽ auia tres que eran saçerdotes propios, pero
alguũs doctores dizem que sseys maneiras som de propio ssaçerdote. A premeira he o bispo ou
cura da ygreja. O segũdo o que tem poderio do bispo ou de cura que he dyto vigairo. Ho terçeiro
por preuilegio, asi como os ffrades preegadores e mayores. Ho quarto quãdo o propio saçerdote da
liçença a seus freigeses que se confesen ha outro. O quĩto ẽ tempo de neçesidade. Ca en tempo
da morte qual quer cleriguo pode asoluer. Ho sexto por defeyto de pouco saber do saçerdote, asi
como quando o que he ydiota ou rreuela a cõfiçom ou he desonesto aas molheres que com elle se
confesam. Ca entonsse nom achase saçerdote que teuese liçença e autoridade pera se confessar,
poderia confesarse a qual quer saçerdote que fosse descreto.
Titolo .xxvij. como huũ cura pode asoluer a outra.
Huũ saçerdote cura de huũa ygreja nom pode absoluer a outra cura doutra ygreja sem
liçemça ou autoridade geeral ou espiçial do superior, empero se o bispo ho sabe e comuũmente o
vee e o quer tolerar e sofrer, pressumesse que da liçẽça e ho aproua.
Titolo .xxviij. a quem sse poden cõfessar os parrochianos.
Por quanto cada huũ deue confesarse a seu propio ssaçerdote, alguũ duuidaria a quen se
podẽ confesar os peregrinos e rromeiros. E dizẽ que se rreçeberon o bordon e taleiga do propio
saçerdote que os benzeo ou lhes deu liçẽça pera que se confesasen e se per ventura nõ lhes deu
liçença pera hyr em rromaria, nõ se podẽ cõfesar a outro, saluo ẽ tempo de neçesidade. E yso
mesmo he de todos outros que andã ẽ caminho ou ẽ negoçios fora de suas casas. E se o
peregrino fez alguũ pecado reseruado ao bispo, era duuida se o poderia absoluer huũ sinples
saçerdote. E dizẽ alguũs que ao tenpo que geeralmẽte todos han de comũgar, asi como em a
pascoa, que ho pode absoluer, mais deuelhe mãdar que se poder aver a presença de seu bispo se
confese a elle e rreçeba a pendença delle. Outros dizem que en tempo de neçesidade, asi como de
morte ou entre ẽ peleja, justa ou no mar ou coussas semelhauees se confesou, que ho pode
absoluer e despois nom sse deue mais confesar. Mais se alguũa satisffaçom ha de fazer, deuea
comprir. E se se asoluese en tal casso de algũa sentença de escomunhõ que lhe ouuese posto o
bispo, se despois nõ se apresẽta ãte elle, tornase ẽ aquela mesma sẽtẽça de escomunhõ ẽ que
estaua primeiramente. E se se confesou ẽ tempo que nom era de neçesidade, que ho nõ pode
asoluer. E dizem que esta he hopenion mais verdadeyra.
Titulo .xxix. como o saçerdote deue creer seu parrochiano se diser que se confesou a outro.
Se alguũ parrocheano disese a seu propeo saçerdote que se avia confesado a outro e que
lhe dese o corpo de Deus e era duuida se ho deue creer. E dizẽ que no juizo temporal e que nom
he de pendença no que homẽ diz contra si he crijdo e nom no que he por sy, mais no juizo que
toca aa penitençia deue seer crijdo no que diz contra sy. E porende sse o saçerdote parrocheal sabe
que o subdito sabe que estaua escomũgado, por quanto ysto pertẽçe a juizo que nom he
penitẽçial, nom lhe deue creer, ajnda que diga que he absolto, saluo se lho çertificar, nem lhe
deue dar o corpo de Deus. E se o pecado perteçe a penitẽçya que he secreto, deueo creer por
simplez palaura e darlhe a comunhom. E ysto mesmo ha lugar no parrochiano que dissesse que
tinha liçença do propeo ssaçerdote pera sse comfessar a outro ssaçerdote, que ho que toca aa
penitençia deue sseer crijdo.
Titolo .xxx. como o prelado pode dar liçença a todos seus subdytos que se confesen a outro
que non seja sua cura ou rector.
Se o bispo ou o superior der liçença ao parrocheano de algũa cura que se conffese a outro
qual quer que seja preste, o tal parrocheano nõ he theudo de demandar liçemça aa ssua cura nem
sse faz injurya ao qual de quẽ he parrocheano por quanto he em ffauor e proueito do pouoo e a
seruiço de Deus, yso mesmo he delle se ho prelado dese liçença a algũ que ouuise de confiçõees
aos de seu bispado, ca este a tal os poderia ouuir e absoluer sen liçença de suas curas nen ho
rrector poderia defender seu parrocheano en este caso que non se cõfesase ha outro. E se lho
defendesse, ho tal defendimento seria nehuũ. E os pecados que ha este saçerdote cõffesou non os
deue confesar outra vez a seu propeo rrector, pois ja foy absolto delles.
Titolo .xxxj. como os frades preegadores e menores podem ouuir comfissõees.
Hos frades preegadores e menores sooyan aver priuilegio de huũ papa Benedyto pera
ouuir cõfissõees, o qual he ja derrogado e quitado, mais poden ouuir as penitẽçias en esta
maneira. Ho mestre da horden ou o prouinçial dos preegadores ou seus vigairos e menistro geeral
ou prouinçiaees ministros ou costodios dos ffrades pregadores menores, premeiramente deuen
chegar aos hordenairos por si ou por outros frades e deuẽlhes pedir que os frades que foron
elegidos que posam ouuir confissõees en suas çidades e bispados e ẽ suas jurdiçõees e dar as
penitẽçias e asolver aos que se lhes cõfesan e despoys os taees prelados das dytas hordens deuen
escolher pessoas ydonias que presemtẽ aos ditos prelados das ygrejas por que de ssua liçença e
graça posam ouuir as dytas confiçõees. E estes prelados non podem ouuir penitençias fora dos
bispados dõde lhes he dada ha liçença. E estes asi enlegidos deuen seer tantos quantos cunpren ao
pouoo segũdo a multidõee do bispado. E se os prelados das ygrejas nõ reçeberen alguũs
presentes, deuem seer postos outros en seu lugar. E se de todo ponto os recusarem e non quiseren
dar liçença, estonçes por autoridade hapostolical pode ouuir as ditas confisõees, ẽpero nõ ha mais
poderio espeçial. Outrosi o bispo lhes pode dar esta liçença sen a solempnidade ssobre dyta se
quiseren cometendolhes sua jurdiçon. E os dytos frades ham preuilegio do papa Crimẽte quinto.
E este poderio asi dado pollo bispo dura despois da morte de aquelle que ho deu fasta que seja ha
ygreja prouyda de prelado.
Titolo .xxxij. se alguũ se confesasse ao rrector e cura que nom ha dereyto a sseu
benefiçio.
Se alguũ sse confessasse ao rector ou cura de algũa ygreja que non tem dereito alguũ
ao benefiçio, pois este nõ pode ligar e absoluer, era duuida se se deuia confesar outra vez. E
alguũs dizẽ que como quer que as almas sõ ẽganadas em tal casso, empero ha ygnorançia a
este tal escussa e nom se deue comfesar outra vez, mais Deus o demandara a este saçerdote que
foy em culpa, asi como ha alma deste que se cõfesou fose perdida. Outros dizen que ho que tal
penitençia rreçebeo deste por inorançia, se despois souber que nom ha dereito no benefiçio ou em
ha cura, deue hir ao propeo saçerdote e verdadeiro e confesarse outra vez e halhe de demandar que
ho absolua.
Titolo .xxxiij. dos estados dos homens a quem se deuẽ comfesar e primeiramente do papa
Por quanto cada huũ deue confesarse a seu propeo ssaçerdote e nom a muytos de que
homẽ poderia duuydar quem he seu propeo saçerdote, porẽde conuẽ aqui dizer de cada huũ
ẽ spiçiall a quẽ se deuẽ confesar. E primeiramẽte começando no papa, por que he cabeça e nõ
tẽ superiores, dizẽ que pode enleger qual confessor elle quiser, ca como quer que elle seja o
maior e non aja superior, bem se pode someter en este casso a qual quer saçerdote catholyco, o
qual tem lugar de Deus en ha pendença, e em sseu lugar pode absoluer ao que se lhe confesar.
Titolo .xxxiiij. a quem se deuen cõfessar os cardeaees e outros da corte do papa.
Hos cardeaees deuẽsse cõfesar ao papa ou a seus pinitençiairos, como quer que mais
seguro he que demãdẽ liçença ao papa pera emleger confesor que non confesarse aos
penitẽçiaees. E se ho cardeal for absente da corte delegado ẽ algũas partes, pode enleger
cõfesor qual quiser. E os familiares do papa deuense confesar a seus penitençiaees. E asi mesmo
os familiares dos cardeaees e todos os outros que estan na corte do papa, como quer que os
famyliares dos cardeaees podense comfesar ha outro saçerdote, cada huũ con liçença de aquele
señor con quẽ viue.
Titolo .xxxv. a quẽ se deuen confesar as patriarcas priuados, arçebispos, bispos e outros
prelados.
Hos patriarchas e arçebispos e bispos e todollos outros prelados inferiores que ssom isentos
podẽ enleger confesor prouido e discreto. Mais este cõfesor asi ẽlegido por eles nõ pode asolver
dos muy graues pecados nẽ de sentença descominhõ mayor, ajnda que algũs diseron ho cõtrairo.
Os outros prelados inferiores que nom sson yssentos nõ poden enleger cõfesor sen liçença do papa
ou do bispo ou de sua propia cura. Porende ho abade ou prior que he sobjecto ao bispo deuese
cõfessar a elle ou ha outro de sua liçença e os monjes ha seu abade ou superior ou a bispo
ssegũdo suas rregras, como quer que ho abade he ysento e tem outro padre abade superior e ha
elle se deue confesar e o dayon ou arçidiago, prior thesorreyro, mestre escola, chãtre e os outros
conegos e benefiçiados deuem confesarse a sseu bispo ou a outro de sua liçença. E todos os
famyliares do bispo ou os crerigos parrochiaees yso messmo. E os doctores vogados e leterados
deuense confesar aos saçerdotes e curas honde elles som parrochianos.
Titolo .xxxvj. a quẽ deuen confesar ho emperador ou elrrey e os outros grandes
caualeyros.
Ho emperador de custume antijgo ja ten certos confesores prelados que son capelãees
mayores en ha sua capela, aos quaees se confesa elle e sua molher. E elRey se tem morada
prinçipal en algũa çidade ao bispo della se deue cõfesar ou ao saçerdote do logar que he cura ou
rector, saluo se teuesse pryuilegio que podese enleger confessor. E se ten muytas moradas e non
pareçe qual he a prinçipal, dizen que se pode confesar ao bispo daquelle logar hõde faz sua morada
quando se ha de confesar. E esto mesmo se entẽde dos duques e marqueses, condes, varões e
ricos homens e caualeiros que tem moradas em diuerssos lugares, como quer que dizem que ho
mais seguro he ho que tem morada en diuerssos bispados que demande liçença aos bispos donde
moram.
Titolo .xxxvij. ho que huũ tempo do año mora ẽ hũa parrochia e outra en outra a quem
sse deue comfessar.
Se alguũs dos sobre ditos señores ou outra pessoa qual quer que morar algũa parte do
ano en huũ logar e a outra en outro, se o fezo com ẽtençon de mudar ha morada e asesegar en
no postomeiro logar, de aly he feyto parrochiano e ao rrector e cura de aquele logar sse deue
confessar. E se non ouue entẽçon de mudar ha morada premeira, ajnda que alguũ tẽpo do ano
morase en outro logar, elle e toda sua companhia se deuen confessar ao rrector e cura do lugar
hõde premeiramente moraua.
Titolo .xxxviij. a quem se deuẽ confesar os caualeyros.
Ho caualeyro simplez que nõ ha muytas moradas deuese confesar ao rrector e cura honde
ten ha sua morada ou a outro de sua liçemça. E esto mesmo he dos mercadores e dos outros que
amdan fora de suas cassas en negoçios segũdo suso he dyto no titolo que cõta dos peligrijnus a
quẽ se deuẽ confesar.
Titolo .xxxjx. a quen se deuẽ confesar os que van de sua terra ha outras e vyuen a
soldadas ou em outra maneyra.
Hos que van de huũa terra ha outra ou de huũ bispado ha outro por morar ho imverno ou
ho verãao e viuẽ com alguũs caualeiros ou cõ outros quaees quer por soldada ou en outra
maneira se se mudaron cõ entẽçõ de leixar ho premeiro logar e se hyr a morar aquele logar honde
viue ho senhor cõ que estã donde elles vã morar, estonçe son parrochianos daquelle logar e ao
rector dy se deuen confesar. E se ouuer emtençon de se yr por alguũ tempo e se tornaren ao logar
donde premeramẽte estauã, aaquelle rrector e nõ ha outro se deuẽ cõfesar, saluo de sua liçença.
E dizen que ho mais saão cõselho pera estes taees que demandẽ liçença do seu rector pera se
confessarem ha outro.
Titolo .xl. que ho rector do senhor he de toda ha companha.
Ho que he propio rector do ssenhor he propio rector de todos os homẽs que con ele viuẽ.
E posto que seja rey e nõ outro prinçipe grãde, nõ pode perescrepver por costume que posa enleger
confesor pera elle e pera sua companhia sen liçẽça de sua cura e rrector.
Titolo .xlj. se alguũ se confesase ha outro saçerdote que nõ fose propio por ynorançia.
Se alguũs dos sobre dytos ou outro qual quer se confesase alguũ que non fose rrector ou
cura propio, se ho fezese con ynorançia e simpleza e non por menospreço e ẽtendimẽto que non
pecam. Como quer que os non pode absoluer ho tal saçerdote, os taees ssaluos ssom, ca ha
contriçom e ha ffe da ygreja vniuerssal os alimpou do pecado. E posto que ffaleçeo ho sacramẽto,
nom faleçeo a ffe do sacramẽto.
Titolo .xlij. quamdo sse pode homẽ comfessar.
Quando quer que homẽ pecase, sse deue confesar, ca ho que cay muytas vezes pello
pecado, muytas vezes se deue aleuãtar pella penitençia e nom deue tardar de se comfesar, segũdo
suso foy dito no titolo que traucta qual deue ser a pendença e das condiçõees della sobre aquelas
duas palauras: festina frequenes. E ao menos deuesse comfesar hũa vez no ano e tomar ho corpo
de Deus por pascoa, saluo se ho deixase por conselho de seu confesor. E qual quer que ho nõ
fezer, non deue ser rreçebido na ygreja. E sse morrer, nõ deue sseer enterrado en çimiterio
segundo subsso he dyto. E esta constetuyçon e estabeleçimento dos santos padres deue sseer
muytas vezes poblicada em as ygrejas por que nen huũ non sse excusse por ynoramçya.
Titolo .xliij. se se deue homẽ cõfessar como pecar logo.
Segũdo ho subso dyto, seria duuida se de neçesidade deue ho homẽ confesarsse logo
como peca. E dizen os doctores que logo como peca, deue homẽ aver cõtriçom e propoer de se
comfesar de feyto segũdo mandamento da ygreja, mais de huũa vez no ano segumdo de suso he
dyto, saluo en quatro casos. Ho primeyro se ha de rreçeber ordẽ ou o corpo de Deus en qual quer
tempo, ca nehuũ nõ deue rreçeber nẽ comũgar sen se confesar primeyramente. O segũdo ẽ
neçesidade de morte ou prijgo. Ho terçeyro quãdo entende que nõ podera aver confesor ao tempo
conuinhauel. Ho quarto quando ha conçiemçia ho acusa que se cõfese. Outros dizen sse despois da
contriçom podendo aver ssaçerdote nõ se confesa, que nõ lhe aproueyta a contriçon. Outros dizẽ
que como quer que non seja obrigado de sse confesar logo ajnda que he prijgo de se tardar.
Porẽde que mais seguro he de sse cõfesar cada vez que pecar. E se tardar de se comfesar,
guardesse de fazer algũa obra que seja en rrenenbrança de Deus, asi como ho çelebrar e rreçeber
o corpo de Deus e os ssacramentos. Porende os saçerdotes que ham de çelebrar e aministrar os
sacramentos deuẽ cada dia confesarsse desque ouuerõ cometido ho pecado.
Titolo .xliiij. como en toda ydade se deue homen confessar.
Despois que ho homẽ chegua ha ydade de discriçõ que he .x. anos e meo e açerca dos
onze segũdo que foy dito no sacramento do corpo de Deus e de suso en este ssacramẽto, ẽ qual
quer ydade que seja sse deue confesar ho moço, mançebo, homen velho ou muyto velho. E o
saçerdote deue considerar ha ydade de cada huũ pera lhe mãdar satisfazer. E ẽ hũa maneyra
deue dar a pendença ao moço e em outra ao velho e en hũa maneyra ao muynto velho e em outra
ao que non he tãto velho, ca ho que pasa de oytẽta anos non lhe deue mãdar jejũar, mais fazer
oraçõees ou fazer esmolas se tem beẽs de que as faça. E se for desde os setẽta anos fasta os
oytenta, mayor pendẽça lhe deue dar que non ao dos oytenta, ca o mal vsar destes taees he
ẽxenpro aos mançebos pera os trazer ha pecar. E destes dizia Sam Gregorio: ho laço dos
mançebos he os homẽs velhos maaos. E maldito he o moço de çento anos. Ho que he tan velho
que perde ha discriçom,he de julgar como ho menino e como ho furioso, dos quaees foy dito de
suso. Outrosi todo homẽ sse deue cõfesar na saude e non esperar ha enfermidade, ca entõçe he
booa a pẽdemça quando homẽ pode pecar e ẽ este mũdo deixar os pecados. E esta he
pẽdença çerta. O que se confesa quãdo nõ pode pecar, os pecados leyxã a elle e non elle aos
pecados. E esta penytençia nõ he çerta, mais nõ se deue negar segũdo diz Santo Agustinho. E
porẽde deue ho ẽfermo confesarse e ajnda he defendido aos fisicos que nõ curẽ nẽ façã
mezinhas aos emfermos fasta que se confesen, por quanto se depois que começase a curar delles e
lhes amoestasen, poderia vijr ẽ desperaçõ de saude. E qual quer fisico que ho contrayro fezer nõ
deue ser rreçebido ẽ a ygreja e o saçerdote nõ deue mãdar ao ẽfermo que faça satisfaçõ asi
como ao saão nẽ darlhe penitençia, mais deuelhe dizer: se tu foses saão, eu te diria que fezesses
taees cousas ou taees esmolas e fasta tal tempo. Mais por que es enfermo, nom te dou esta
penitẽçia, empero digote e mando que sse desta enfermidade morreres, que faças tal esmola ou
ha mãdes fazer a teus herdeiros. E estõçe assolueo na forma que sse dira no titolo dassoluiçom.
Titolo .xlv. que coussas embarguan ha penitençia.
Quatro cousas prinçipalmente ẽbargan ha penitẽçia ou ha confison .s. vergonha, temor,
esperança, desesperaçon. Ho primeiro enbargo he a vergonha e esto he quãdo alguũ ha vergonha
de se cõfesar, o qual rretraye e tira a muitos de se yren a confesar, asi como os ypocritas e os
soberbos, que querem pareçer de fora boos e som semelhauees aos homẽs que teem alguũa
enfermidade de dẽtro e querẽ de fora pareçer boos e saãos e son ẽfermos. E pera tirar homẽ
esta vergonha som tres rremedeos. Ho primeyro que deue homẽ considerar ha rrezon natural que
he cousa desonesta e sem proueito, non deue aver vergonha de sse confesar que he cousa honesta e
proueitosa. E diz Santo Bernardo: grãde loucura he dos homẽs que ham vergonha de se lauar e
nom han vergonha de se çujar. Ho segũdo rremedio he cosiderar como a Deus nõ se lhe esconde
coussa algũa, soomente ho menor pensamẽto que ho homẽ faz. E dizia o apostolo: todas as
cousas son claras e abertas ante os olhos de Deus. O terçeiro rremedio he pensar ho homẽ a
cõfison e a vergonha que avera ho dia do juizo hõde serã descubertas todas as cousas vergonhosas
que ho homẽ tever. A segũda cousa que embarga a penitemçia he ho temor, ca muytos temen
que non poderan comprir a penitençia que lhes sera dada. E contra este themor som tres rremedios
.s. ho premeyro cõsiderar como he ha pena presente pequena. O segundo que he logar breue. O
terçeiro que he ha pena do infferno ao cõtrairo que he muy graue e muy cruel e pera sempre. Ho
terçeiro embarguo da penitemçia he ha esperamça. E esta esperança he ẽ tres maneiras. A
primeyra esperança he de viuer lõgos dias. E esta se deue rrefrear cõsyderando como ho homẽ
viue pouco tempo. Segundo dizia Job, ho homẽ naçido da molher viue pouco tenpo cheo de
muitas mizquindades. A segũda de aquerir rriquezas temporaees cõtra ho que dyzya Sam Lucas
no Evangelho do rrico que achegou muytos fructos e muitas rriquezas e dizia aa sua alma: come e
bebe e folga por muitos anos. E diselhe Deus: louco, esta nocte leuarã os diaboos ha tua alma. O
que ganhaste pera quen sera. Ha terçeira esperança he aver misericordia ou perdon dos pecados,
ajnda que nõ se confese. E desto dizia Sam Gregorio: ao juiz justo pertẽçe segũdo justiça que ho
que sempre quiso viuer en este mundo ẽ pecado sempre viua em tormento no outro. Ho quarto
enbargo he desesperaçon. E esta he ẽ duas maneiras. A premeira ho que desespera de nũca aver
perdon de seus pecados, asi como Cayn que dise: tã grãde he a minha maldade que non mereço
aver perdon. E cõtra esta desesperaçõ he ho que dise Dauid no psalmo: A misericordia de Deus he
sobre todas as suas obras. A segũda desesperaçon he pẽssar que se muitas vezes pecar que Deus
nom lho perdoara por penitẽçia e pensa e diz entre si: pera que me cõfesarey que logo pecarey
amanhãa. E contra esto he o que se lee no Evãgelho quando San Pedro pregũtou a Jhesu Christo
se pecase seu jrmãao cõtra elle sete vezes se ho perdoarya. Respondelhe Jhesu Christo que nõ
soomente sete vezes, mais setẽta vezes sete pecase que tantas perdoase. E quyso dizer que
quantas vezes se arrependese por penitẽçia que tãtas vezes sse perdoase. E alen destes quatro
ẽbargos, ha outros muytos, asi como pẽssar homen de aliuiar de sua culpa e agrauar ha alhea e
encarreguala e outrosi penssar como muytos sson os que pecã. Ho costume de pecar he soberba do
coraçon e deleitaçom do pecado e outros ssemelhaues.
Titolo .xlvj. como ho rrector e cura pode excomungar ao parrochiano que nom sse quisser
confessar.
Se algũ rrector ou cura touese alguũ parrochiano que estouese ẽ algũ pecado pubrico e
nõ se quisese confesar por algũas das rrazõees ssobre dytas ou por outra coussa despois que ho
aja amoestado, podeo escomũgar ou denunçiar ao superior. E se ouuer jnmizidade cõtra alguũ,
deueo compeler e costrãger que aja paz e cõcordia con elle. E outrosi podeho apremer que faça
penitençia de perjuro, fornycaçom, adulterio e dos outros pecados. E se non for obediente a seu
ssaçerdote, podeo deytar fora da ygreja. E esto he dos pecados pubricos. E ẽ esta amoestaçõ deue
fazer rreprẽdemdoo primeiro begninamente e despois mais aspero. E se for rreuel, escomũgueo.
Titolo .xlvij. que maneyra deue teer ho ssaçerdote quãdo alguũ sse ha de confessar ha
elle.
Quãdo se alguũ vier a cõfesar ao saçerdote, se nõ ho conheçer, deuelhe pregũtar que
homẽ he e de que condiçõ e estado e ofiçio e quen he seu rrector e cura e se ten liçẽça delle pera
se confesar. E se nõ teuer liçẽça, deueo ẽviar a seu rrector saluo nos casos suso dytos en que se
pode cõfesar ao que nõ for sseu rrector. E se tever liçença ou en alguũs dos casos sobre dytos ou
for seu parrochiano, deuelhe ensinar ha forma e maneira da cõfison e deue considerar dõde he e
dõde foy criado e naçido e deuelhe pregũtar se sabe ho pater noster e aue maria e ho credo. E sse
os non ssouber, deuelhe amoestar que os aprenda. E deuelhe dizer os artijgos da ffe e como nom
deue creer outra coussa, saluo ho que hy sse comtem nẽ duuidar em elles, e os dez mãdamẽtos
como os deue gardar, e depois os pecados mortaees como se deue guardar deles e de cayr nelles. E
deueo amoestar como se deue jncrinar e fincar os giolhos aos pees do cõfesor. E se for molher, que
nom tenha ha cara contra elle. E deue enduzir ao pecador por boas palauras e doçes aa comtriçom
e aarrependimento, dãdolhe a entender quantos beẽs Deus em este mũdo lhe ha feyto e faz e
como ho noso saluador Jhesu Christo desçẽdeo dos çeos aa terra e tomou morte por nos
pecadores. E se vir que ha vergonha, deue trabalhar polla quitar dizendolhe que non sse comfesa
ao homẽ mais a Deus e ho que aly ẽcobre, que Deus ho descubrira no dia do juizo, e ho que
aquy rreuelar, que Deus ho ẽcubrira. E muyto mayor vergonha lhe sera ho dya do juizo honde
cõfesara todos os pecados que ffez des que sse nom cõfesou diãte Deus e os amgeos e todo ho
mũdo, que non aly donde nom esta se nõ elle ssoo. E digalhe das penas do jnferno que han de
sofrer os que non se cõfesan e outras coussas ssemelhauees sanctas e booas pera o enduzir aa
deuaçõ. E se souber a forma de se confesar, deueo ouuir. E se nõ a souber, deuelha ẽsinar, a qual
he esta que sse segue.
Titolo .xlviij. da maneira como ho homen sse deue confessar.
Eu pecador muy vil e indigno e culpado e cheo de pecados confesome a Deus padre
poderoso e a benauenturada sempre virgem Santa Maria e ha Sam Migel arcãgeo e a todos os
arcangeos e a Sam Joham Bautista e ha todos os patriarchas e prophetas e a San Pedro e a Sam
Paulo e a Sam Andreas e a Sam Tiago e a todolos apostolos e a Sam Esteuõ e a Sam Lourẽço e a
San Viçente e ha todolos marteres e a Sam Martinho e ha Sam Agustinho e todolos outros
comfesores e doctores da ygreja e ha Santa Catherina e a Sãcta Maria Magdalena e a todalas
virgens e geeralmẽte a todolos santos da corte do çeo e a vos padre spiritual que tendes lugar de
Deus, todos meus pecados que eu fiz e comety diãte do meu senhor Deus en maaos pẽsamẽtos e
ẽ maas obras, muytas coussas de Deus spirituaees que podera fazer e non as fiz en todolos dias
da minha vida. Premeiramente me confesso por pecador e culpado por tanto aver tardado de vijr aa
confisson e non sse me lenbra de todos meus pecados nẽ aver delles verdadeira contriçon e door
e me temo de aqui en diante de nõ aver firme proposito de me quitar de pecar nẽ rrogey a Deus
como deuya por que me outorgasse estas coussas. Porẽde vos rrogo padre spiritual que rroges por
myn mezquinho pecador que elle queyra me dar e outorgar por sua santa misericordia aas coussas
que sson neçesarias aa verdadeira cõfison. E outrosi me confeso e tenhome por pecador por que
non vssey dos çinquo sisos que me Deus deu a sua louuança e proueito de meus proximos
ssegũdo que deuia, ante pusse pera escandalo e laço e emgano.
Pequey por ho siso da vista, ca vy muytas molheres e as acatey com cobijça de luxuria, de
boa vomtade vy jogos, dãças e outras cousas vãas ẽ que me deleitei e algũas vezes ouue door
por que as molheres em que me deleitaua de ver non me acatauam.
Outrosi pequey ẽ ouuir, ca muitas vezes de maao costume que tinha as palauras vãas e
oçiosas, torpes e de carnalidade e de mal dizer, enganosas e de treiçon, falsas, mẽtirosas e de
lisonia, çujas e desonestas, mais de boamẽte ouuy e escuytey que as palauras que eram booas e
honestas e proueitosas aa conçiemçia e em estruy ha outros muytos pera as ouuir.
Pequey pello gosto ẽ ho que toca ha falar, ca estõçe semelhaues palauras destas que eu
ouui, faley e dise muitas cousas mẽtirosas e falças, as quaees afirmey por juramẽto, de
booamente escuytey e ouui aos que taes cousas diziam e as afirmey e ha outros enduzia pera as
ouuir. E ssu espeçya de amorio e de verdade emcobria alguũs maldizemtes prazendome mais do
dampno de meu proximo e de ssua defamaçom que non de sua enmenda e da justiça e verdade.
En quanto cõuen a comer e beber, pequey no gosto comendo e bebẽdo com grãde cobijça
e deleitãdome muyto no sabor e cheiro ou no comer e comẽdo mais do que a neçesidade da
natura rrequeria; e comendo ssem temor e ssem louuamça e sem dar graças ha Deus e quebrantado
os jejuũs estabeleçidos polla ygreja e os que me forom dados en pendença mais por vontade que
por neçesydade e comendo nos dyas de jejuũ antes do tempo e da ora conuinhauel e por muito
comer e beber fiz vomito e algũas vezes procurei e busquey manjares delycados e delectosos e
saborosos por comer mais do que deuya.
Pequey no cheyrar, ca ouue delectaçom ẽ ho cheyro do vinho e de outras espeçias e
muytas vezes vsey de cheyros desonestos e çujos por cõprir ha maa cubijça da carne.
Pequey por ho tocamento, por que muytas vezes toquey e contratey molheres con entẽçon
de loxuria e aver deleitaçon. E procurey poluçion de minha propia vontade e asçẽdy e ẽduzy a
loxuria muytas molheres beijandoas e ẽ alguũs logares e tẽpos non conhinhaues, asi como em
ygrejas e dias de jejuũs e perdoanças quando deuera estar em mayor deuaçon. Confesome e
tenhome muito por pecador, ca pequey en os ssete pecados mortaees.
Premeiramente no pecado da soberba do coraçõ, ca tomey algũas vezes exçelençia e
mayoria por apetito de louuor do mũdo e vãa gloria.
Pequey por ypocrisia e simulaçon, ca quisse seer auido por melhor que era.
Pequey por presumpçom ẽtendendome e avendome eu por melhor e mais rrico e mais
poderoso e mais sabedor que outros por apetito e cobjça de honrra e de mayoria. E no pecado da
soberba do corpo pequey, ca me pesaua por a rreuerença e honrra que fazyan ha outros e por que
nõ a faziã a myn e por desconhoçimẽto e desagradeçimento, ca os beẽs que tinha entẽdya que
eu por myn os ouuera, e ajnda que cria que Deus mos desse, tinha que era por meus meriçimentos
e por meu boo recado. E algũas vezes determinaua os juizos escõdidos de Deus. E murmurey
contra Deus por algũas tribulaçõees e azoutes que por meus pecados me deu, menospreçey ha
obediẽçya dos prelados da ygreja e de meu padre e de minha madre e dos outros mayores a quẽ
deuia obedeçer. E cobijçey aver louuança por os beẽs que fazia e avia tristeza quando me nõ
louuauam por elles.
Pequey por soberba da boca louuãdome dos beẽs que avia feytos ou mintindo dos que non
avia feitos e ẽduriçido defendy ho mal que avia feyto por palauras presuntuosas e vãas e me
louuey de aver feyto alguũa cousa que non fiz e saber o que nõ ssabya e ter alguũ bẽ que non
tinha e com soberba dise palauras de escarneo e de doesto e de vitoperio ha outros com vozes e cõ
pertinançia asi en disputaçõees como ẽ falas por que pareçese que eu era mais sabedor, cõtendy e
falei e desputey e barelhãdo e contẽdendo cõ alguũs dise palauras de ameaças e me louuey
falsamente de sçiençia e de rriquezas e nobreza de lynhagen e de rriquezas e de parẽtes. E en
estas cousas e semelhaues en pubrico e ẽ escondido busquey ocasiõ por que me louuasen.
Algũas vezes louuey alguũs por amigãça que avia con elles mais do que nelles avia e blasfamey
dos sanctos e disse mal dos seus milagres.
Pequey por soberba da obra andãdo soberbosamente ho pescoço dereyto os olhos alçados e
con vesteduras fremosas trazẽdo çintas e bolsas e coitelos fremosos e de grã valor e nõ queria
mirar aos homẽs de menos preço. E por maliçia ouue vergõça dos parẽtes pobres e negaua que
nom aviã diuodo comigo. E os rricos poderosos, ajnda que non eram meus parẽtes, por soberba e
por vãa gloria dizia que avia dyuido cõ elles. E por desconheçença menosprezey os bẽes de Deus
e dos homẽs. Et quãdo avia algũa aduersidade ou trabalho, nõ ho sofria ẽ paçiẽçia, ãte
murmuraua cõtra Deus. E muytas vezes ouue vãa gloria maamente da sçiençia, da fala, da
forteleza, do emgenho, da prudençia, da hõrra, das rriquezas et de todos os outros bẽes que Deus
me avia dado. Ẽ a gloria de Deus entraua cõ soberba e ẽ as booas obras e ẽ ho ofiçio
desleẽdo, cãtãdo, fazẽdo oraçõ, mais procuraua de cõprazer aos homẽs que nõ a Deus e fazia
por que desẽ booa fama de min. E por fauor do pouoo que me louuase ho poderio que foy dado
eu vsey mal de vsurpar do que non me pertençia cõ soberba. E se alguũs me querian correger e
increpar, cõ dureza e maldade do coraçom os aborreçy e non me quise ẽmendar, ante o fiz pior
por rreuiria e dureza da vontade.
Pequey por pecado de avariçia no coraçon muytas vezes e con grãde feruor cobijçando
cassas, rriquezas e homrras e bem andãça tenporal, nom cõtente dos bẽes que tinha, cobijçey muy
muyto seer rrico, pollo qual ouue muytas tentações do dyaboo e ouue muytos desejos sem
proueyto, pollo qual foy em grande prijgo de morte e de perdiçom, pollo qual cay en muytos
pecados e pollo cuydado que tinha das cousas temporaaes e menosprezey as coussas spirituaaes e
nõ curey delas e me delectaua en os taees cuydados do mũdo, com grande apetito cobijçey as
cousas alheas que outros tinhan, asi como sçiençia, fermosura, forteleza e rryquezas e as outras
coussas semelhauees se podera aver danpno e mingua dos que as tinham, nom pera louuança de
Deus, mais pera vaã gloria do mũdo e por comprir mynha propea vontade.
Pequey por avariçia da boca, ca por ganhar alguũas cousas foy lijongeiro a alguũs e por
prometimentos e afagos e dõees. E alguũa vez enganey maamente e alguũs por ganharlhe as
coussas alheas. E por defamar a outro e lhe fazer dampno cõ mẽtyra e cõ falsidade, dise que a
cousa valya mais que o justo preço, por aver por ello jurei e mẽti que ha cousa avia custado mais
do que me auia custado polla vemder melhor, quebrantey ho juramento por vẽder ha cousa mais
ou por non pagar o que avia prometido.
Pequey por avariçia na obra, ca as cousas de meu proximo por ffurto ou rroubo ou por
ẽgano ou por vssura tiue e furtey e tomey nõ devydamente e sen sua sabedoria e vontade de cujas
eran, as tiue grã tenpo e por ventura non as rrestetuy nẽ torney. Aos ladrõees e rroubadores dey
ajuda e partiçipey cõ eles e algũas vezes podera ẽbargar e contrariar aos que furtauan e rroubauã
e non ho fiz. E muitos defamey e non lhes rrestetuy sua fama. E nom pagey a diuida ao tempo que
deuia por lijõjaria ou por ameaças ou ypocrisia ganhey e ouue algũas cousas, dei enprestado cõ
entençon e esperãça de aver dy alguũ proueyto e ganamçia conprãdo e vemdendo com fraude e
maliçia, enganey algũas pesoas que mereçiam pena e currupçon e non lha dey por presentes e
dõees que me derõ, pollo qual eu desuiey da verdade e da justiça, ho solayro e ho jornal que deuia
aver alguũ non lho paguey tãto como deuia, ha mesma cousa que comprey ssem haver
melhoramẽto vemdya mais cara que ha conprey, por falsa conta ouue algũa coussa que era
diuida ha outro, non rrestytuy o alheo que tinha podendoho fazer por vergonha ou por cobijça,
algũas vezes a sabendas e outras por ynorançya disse falsso testemunho, os beens da ygreja
despendios maamente e en maaos vssos, aos que eram meus subditos lançey pedidos, e fiz muytas
justiças por que se fezese apresa justiça ou ha diletase, rreçeby dinheyros e dõees, ho que foy
posto a myn ẽ guarda non ho tornei como deuera, por que me desse algũa coussa, ho que eu soo
çerto que deuo non ho pagey e nõ ho rrestetuy, comety sacrilegio tomãdo as coussas da ygreja e as
que estan ẽ ella ẽ garda por força ou por furto, fiz esmola das cousas que avia furtado ou as
coussas que avia furtado pusse em meu proueyto.
Pequey por loxuria ẽ ha boca ẽduzẽdo e ẽçendẽdo alguũs homens e molheres en
loxuria por palauras desonestas e cõtra castidade e ouuindo de booamẽte outros da materia vil,
ẽganey molheres por palauras falsas e prometimentos e as açendy e trouue por cantares
amorossos ou por palauras doçes e por jograrias e quãto pude trouxeas a meu amor por afagos e
por palauras mentirossas.
Pequey por ha luxuria do coraçom, por maaos e feos pẽsamẽtos e por delectaçõees
nẽbrandome do delecte dos pecados pasados pẽsando ẽ eles e por ha obra delectandome e
cubiçando que me visen e ouuisen e cubiçasen muitas molheres e muitas cousas çujas e torpes e
ffeas do pecado da luxuria pẽsey ẽ meu coraçõ.
Pequey por luxuria ẽ obra por fornicaçon con molher solteira ou viuua ou cõ corrupta ou
por adulteryo cõ molher casada ou por inçesto cõ parenta ou cõ mõja. Outrosi en logar sagrado
hũa ou muytas vezes em tempo santo, asi como ẽ jejuũs ou festas e alguũas vezes por delecte
ou por proueyto ou por malquerẽça fyz força alguũa tangendo ou tocando con as mãaos, ẽ
diuersas maneiras me mouia a pecar e por espeçias quemtes procurey luxuria, fiz alguũas cousas
ou algũa arte por que mais me delectase na luxuria, por meu aqueyxamento e siguimento algũas
molheres cayrõ en este pecado, muytas vezes foy honde as molheres estauan polas enganar con
palauras fageyras e de jograrias e por signaees de olhos, polo qual muytas puluçõees me aqueçerõ
velando e dormindo, trabalhei por trazer algũas a meu amor per ssorteleiros ou por adeuinhas,
dey heruas e beberagens pera que algũas fezessen aborto pera que parissen ante do tempo ou
consenti as que o fezerom maliçiosamente por que sabia que amauan a outro ou por que nom
amauam a myn, ou por pobreza trabalhey de nõ poder criar os filhos ou por aborreçimento da
molher.
Pequey ẽ enveja do coraçon doemdome dos beẽs e da booa avẽturança de meu proximo
e folgãdo de sseus males e de suas aversidades fazendolho eu ou acaeçẽdolhe de outra parte, por
ẽveja ouue odio e malquerẽça outrosi por serẽ mais graçiossos e melhores que eu acerca de
Deus e dos homens, foy contrayro a verdade, jnpugney e contrariey por emveja a sentença e boos
juizos de outros e me pessou quando ho ouuia, vi e presumy de ser mayor e de aver perrogatiua
dos que erã melhores que eu e nõ podia perdoar nen querer ben aos que auia ẽveja, e busquey por
maas maneyras e aseytanças como podese ẽ palaura ou en feyto tomar ou rreprẽder a meu
proximo e dizer mal delle, e fiz dapno e emcubry por maaos dizeres verdadeyros ou mintirosos os
boos feytos e boas obras de aqueles a que nõ queria bẽ e suspeytaua que me queriã mal, sempre
cobijçey vingarme das injurias que forom feytas a myn ou aos meus. Acordandome das injurias,
me açẽdy en ẽueja.
Pequey por ẽueja da boca murmurãdo de meu proximo e dizẽdo mal e querelãdome dele
sem rrazon e acusandoo falsamẽte de tras dele por maaos dizeres ou maas rrolaçõees, semeey
discordias e pose odyos ãtre os que eran amigos, e sse ãtre elles avia discordia trabalhey por que
durase poendo maa vontade a huũ e ao outro por maldade, ou por nõ trabalhar non curey de poer
concordya e paz antre elles discordados, descubry alguũs sacretos, ho pecado ou maldade que
sabia de outro fiz por maneira que viese a notiçia de muytos, dey conselho a alguũs em sseu
dapno e perdyçon dãdolhes a ẽtender que era seu amigo.
Pequey por enveja da obra procurando mal e ẽgano a alguũs en os beẽs e honrras e ẽ
as perssoas e pensando cõtra elles treyçõees e discordias e males ẽ publico e en escondido
outeandos cõ a cara turbada ou por ẽveja non os querer outear nẽ olhar nen falar, e ẽbargey ou
destroy ou amingey suas booas obras e busquey ocasion pera ẽpeçer ou dapnar, tirey alguũs de
seu amorio que os queriam ajudar, algũas vezes lhes podera dar algũa ajuda ou conselho e non
ho fiz, os males que eu auia feito con juramento e mẽtiras deyteyos a outro por pareçer que eu nõ
ouuese culpa.
Pequey por gula ẽ meu coraçõ cobijçando manjares delicados e muytos alen dos que a
natura rrequere e dos que ao estado de minha pesoa cõuinha açerca dos comeres e dos manjares
supperfluos e de os hordenar e adubar me acupey, polo qual deixey ho ofiçio diuinal e non ho
disse como deuia e nen fiz oraçõ e outros beẽs spirituaaes.
Pequey por gula ẽ ha boca falando muytas coussas vaãs, rreuelando secretos, rreuoluẽdo
e induzindo arroydos e contẽdas, por bebediçe muytas vezes fiz juramento e ho que jurey con
loucura cõprio per palauras vaãs me mostrey e me louuey.
Pequey por gula na obra comendo por golediçe nos dias do jejuũ e nos outros dias ante
que o diuinal ofiçio fosse cõprido na ygreja e ante de tẽpo e da ora conuinhauel e comẽdo e
bebendo allem do que abasta a natureza. Outrosi comendo e bebemdo con gran feruor e con gram
cobijça tomãdo mãjares preçiosos e delicados, avendo grande deleytaçõ en muytos e diverssos
mãjares, fazẽdo aparelha ou aparelhando muytos manjares saborosos por cõprir ho desejo que
havia da gula todo apetito e cobijça que ouue de comer qual quer mãjar deleytoso ou de grãde
custa e asi o conpri e me deleitey ẽ ello. E algũas vezes con ospedes e conuidados comy e beby
muyto mais do que devera, quebrantey os jejuũs estabeleçidos por ha ygreja e os que me foron
dados por sentença ou os que tinha en voto sen grãde neçesidade e mester e nõ soomẽte os
quebrantey mais induzia a outros que os quebrasen. E muytas vezes por comer com gram cobijça e
muito mais do que deuya perdi ho apetito e me veo vomito e perdy a uõtade de fazer ben. E por
bebediçe algũas vezes nõ podia ben pronũçiar as palauras, pollo qual nõ disse compridamẽte
ho deuinal ofiçio ou o deixey de todo, e por bebediçe e muyto comer e beber se tornou ho meu
entẽdimento e ho siso dalma e do coraçon que non fezese alguũs beẽs nen obras de piedade,
pollo qual vym ha infermidade, a qual me embargou que nom podese fazer as coussas spirituaees.
E por muyto comer e beber cay en pecado da loxuria.
Pequey em yra do coraçõ menospreçando ha outros e tendoos ẽ pouco e por nõ ser firme e
por ha turbaçon do ẽtendimento e por çegidade da võtade, ca por a yra nõ pode julgar e conheçer
ha cousa que foy justa e booa.
Pequey por yra en ha boca dizendo palauras torpes, mouendo baralhas, leuando contẽdas
por odeo e malquerẽça alguũa vez craramẽte e outras ocultamente, por maaos pensamentos,
por escõjuraçonees e ajũtamento e diuisonees e estimas que leuãtey, procurey cõ juramẽto de
seer com outros pera fazer mall alguũ, fiz cõ espiraçon contra outro, ẽ dapno fiz e dise ẽjurias
e ameaças e vituperios maaos e falssos dizeres e muytos outros dizeres e outros muytos doestos e
alguũs por yra e odio descobria o pecado ou ho conselho que doutro sabia, leuantey cõtendas por
yra e contradise a verdade, dise blasfemeas da võdade e poderio e justiça de Deus, afirmey
alguũa coussa falsa blasfemando a Deus e aos seus sanctos ẽ jogos e ẽ outras obras mais cõ
yra jurey falssa e feamẽte e ouuindo mal a outros.
Pequey por yra ẽ obra ẽ ader com presumpçõ e con gesto dessordenado por me
viynguar, fiz injurias a outros por odeo e yra, enfamey alguũs falsamẽte, ou por me vingar os
acusey e acusados as cousas que eran duuidosas hafirmei ser çertas. E alguũs enganei com falsso
rrancor e yras, dey sentẽças por preço ou por yra ou por rrancor ou odeo, fiz dapno a alguũs ẽ
suas cousas e en a honrra e ẽ ha fama ou ẽ a pesoa ferindoo ou ffazendolhe que fose ferydo e
comsenty ẽ algũa morte de homẽ e aos que mataron ou procuraron de o matar dey conselho e
ajuda e fauor por maliçia ou engano ou por pouco saber, acreçentey ha ẽfermidade de alguũ, nõ
quise dar conselho, ajuda e fauor a alguũs homens e molheres que ho demãdaron auendoo
mester.
Pequey por auçidia. E primeiramẽte por fraqueza do coraçõ temẽdo ho que non era de
temer, asi como deixando as coussas spirituaees por que nõ perdese as temporaees e ouue grãde
door por perder ha cousa temporal, por themor consenty alguũs males por que non me fezesen
dampno, por embargamẽto da vontade e do coraçon pẽsey muytas cousas vaãs e nõ cõuinhauees
quãdo deuera pensar en as horas canonicas e ẽ os louuores de Deus.
Pequey por muy grãde tristeza e rrancor, e algũas vezes que me traziã em desperaçon e
em cobijçar a morte e por nojo de todo bem e por nõ ser firme ẽ ha vontade, leyxey ho boo
proposito e por fraqueza dela nom ouue paciençia nos malles e ouue soberba nos beẽs por
loucura da vomtade que deixey o boo proposito que começara e temy de ho começar em murmurar
contra Deus, ca rreprehẽdi os juizos seus e non amey ho que ha elle era apraziuel en esqueçer a
Deus, ca non pensey ho espanto do dia do juizo por prezar a benaventuramça perdurauel, ca non a
cobijçey con hafeyçon que deuia por nom hyr haa pendença, ca por deleyte do pecado
menospreçey a pendẽça. Ou depois do pecado nõ me doy delle, ante estuue aparelhado pera
pecar outra vez, tuue proposito de pecar avẽdo deliberaçon como pecaua ou quedaria no pecado
que hauia cometido como averia ocasion de tornar ẽ elle.
Pequey por accidia da boca, preguyçosamẽte fazẽdo oraçon sem feruor de deuaçon, mal
disse as oras e hao tempo por nojo da vida por que nõ ffaziam as cousas como eu queria, rrespõdy
mal a alguũs com hamargura do coraçon e com pouca paçiẽçia, con contenda e rreixa
rreprehendendo alguũs mais do que deuia, quebrãdo voto en palauras vaãs e ouçiosas por alegria
vaã e por palauras de jograrias.
Pequey por açidia em obra por muyto dormir e por querer ser inorante menospreçando
querer seer ẽsinado, nõ querẽdo saber por me excusar por preguiça de booa obra, ca ho ben que
podera aprender por menospreço nõ no aprendi ou ho que sabia por maa võtade nõ no ẽsiney e
ando vagarosso e soltamẽte de logar ẽ logar por pouca cõçiençia da vontade e do corpo por
tarde hyr aa pẽdẽça e aa confison e por satisfazer e por leyxar o que deuia, asi como ho ofiçio e
as oras a que era obrigado nom compri o que me mãdaron en pendença por ser occioso de boa
obra, ca por negligençia e nojo de ben, çesey de pensar boas obras e santas e de amoestamẽtos e
de obras virtuosas, com preguiça tardey e non de vomtade ouuy a palaura de Deus e ha dise. E
quando dizia ho ofiçio da ygreja e as oras non curaua que se fezese ben ou mal se nom acabalo e
tirarme de trabalho por alegria vaã, por louçaynha de coraçon e por maa conpanhya ha outros tirey
de bom proposito, por tẽptaçõees maas me despus a prijgo de pecado, por priguyça e nojo do
bem non ajudey aos que bẽ obrauan ou estauã en prijgo, por priguiça e maa vontade nõ ensiney
aos ynorãtes e que non sabiam, nem tirey de maao proposito aos que errauã, por themor ou por
fauor do mumdo caley ha verdade, nõ corregy nẽ castygey aos que mal obrauan, quebrantey a
sabendas os mãdamẽtos de Deus e consentindo ẽ muytos pensamentos vaãos e maaos e en maas
obras e quebrantey voto solempne e priuado e conueniẽçia e prometimẽto ou proposito de
profison ou de horden e esto por preguiça da võtade que ho non compri quando podera ou como
deuera ou por menospreço que nõ curei de o comprir podendoo fazer, ouue preguiça de me
aleuantar as matinas e as outras oras e de estudar e fazer oraçon e de admenistrar e cantar e leer e
dizer ho ofiçio deuinal, em todas coussas ouue pouco feruor, fogi do trabalho pera o qual fuy
nasçido e leyxey pasar meu tempo en muytas maneyras polo qual nõ sse pode colher fruyto de
mym que sse deuia colher.
Confesso que fuy quebrantador dos .x. mandamẽtos de Deus. Primeiramente confessome
que pequey contra o premeiro mãdamento, que he nõ averas deuses alheos, por que nõ amey a
Deus meu criador de todo meu coraçom e de toda minha alma sobre todalas coussas segũdo o
que deuia, ante pela vẽtura amei e temy cõ melhor feruor e amorio alguũa criatura que nom a
Deus e amey mais as cousas temporaaees que son transitorias e vaãs que as çelestiaaes e pera
sempre, nen pensey nos mandamentos de Deus segũdo som obrigado, mais ante menospreçey de
os complir, foy ẽgrato e desconheçido dos beẽs que me deu e aa ygreja vniuersal non lhe dei as
graças que deuia por elles nen amey a meu proxymo asi como a myn mesmo, e asi ho amey non
con amorio verdadeiro de Deus, ca non no amey por rrazõ de suas vertudes ou da ymagem de
Deus que era nelle, mais por ser meu paremte ou por natureleza ou por alguũ proueito que me
fezese. Outrosi crij algũas vezes a sorteiros e adeuinhas e agoureiros e en estornudos e en cantos
de aues e por encontrar algũas alymarias e en serpentes e artes magicas e en chamar os diabos e
en poeer cartas ao colo e trazelas.
Contra ho .ij. mandamẽto, que he non juraras o nome de Deus em vaão, jurãdo ou
mentindo vaãmẽte e sem proueito duuidando ou ẽfingidamẽte mentindo, afirmando e sabẽdo
a falsidade com juramẽto, non comprindo os votos e prometimentos que fiz ha Deus.
Contra .iij. mandamẽto, que he samtyficaras e gardaras o sabado, pequei quebrãtãdo os
domyngos e festas fazẽdo obras corporaes e com as minhas maãos en elles ou fazendo que outros
trabalhasem em os taees dias, trabalhey por me dar aos prazeres e disoluçõees do mumdo que nom
haa oraçon e deuaçon, ca ẽ os taees dias ãdaua en dãças e hya olhar as molheres e as cousas vaãs
e as tauernas e fiz outras cousas vijs e desonestas.
Contra ho .iiij. mãdamento, que he hõrraras a teu padre e a tua madre, pequey veẽdoos en
proueza e ẽ neçesidade non lhes dey as cousas neçesarias, fuy desobediẽte a elles mouẽdoos a
sanha e yra, muitas vezes contradizẽdo suas palauras e sseus feytos, non lhes catando a honrra e
seruiço e rreuerença que deuia, antes lhes dizia palauras contumeliossas e sem rreuerença. Outrosi
aos padres spirituaees que ssom ha santa madre ygreja e seus prelados que teen as vezes de Deus
na terra non catey nen fiz a honrra que deuia, ante dise mal delles e rreprẽdia e julgaua
falssamente seus feitos, o qual a myn non conuynha, non acorry aas neçesidades e presas da madre
samcta ygreja, ajnda que lhe eram feytas algũas apresoõees e males, nom curey de lhas quytar
ajnda que podera, nem fiz oraçon a Deus que as quitase con feruor e deuaçom que deuia.
Contra ho .v. mandamẽto, que he nom mataras, pequey que matey injustamẽte alguũ
homem por mynha propea vontade sem seer juiz nẽ aver poderio pera ello ou fazendo força per
minhas maãos ao que nõ avia culpa, veẽdo algũ que ho mataua sẽ rrezõ non lhe ajudey de
vontade nem per ajuda nen dey conselho nen per obra nen no que podera, ou non acorry a alguũ
que vy em grande neçesidade de morte podendoo fazer.
Contra ho .vj. mandamento, que he non faras fornicaçom, pequey avẽdo ajuntamento com
molher nom seendo casado segũdo que ja no pecado da luxuria dysse.
Contra ho .vij. mãdamẽto, que he nõ faras furto, pequey tomãdo furtiuelmẽte a cousa de
alguũ ou rroubãdoa ou per força ou rretendoa contra vontade de seu señor manifesta ou
ẽcubertamẽte, ou detiue a soldada ou ho jornal a quẽ me seruyo, ou a diuida denegandoa e non
lha querẽdo pagar, comety e fiz engano ou fraude nas mercadorias que fazia, ou se algũas
enprestey, leuey mais do que dey, que he usura.
Contra ho .viij. mãdamẽto, que he nõ falaras contra teu proximo falsso testemunho,
pequey acusando falsamẽte a meu proximo ou dizendo falsso testemunho contra elle, dando
sentẽça falssa contra elle que non era culpado, ou fora de juizo defamey a alguũs e dise mal
delles sempre e pus discordias entre alguũs.
Contra ho .ix. mandamento pequey quantas vezes cobijçey dentro ẽ mynha vontade fazer
adulterio cõ molher de outro, delectandome e cõsentindo en esta cobijça e apetito, e quantas vezes
mouy a molher doutro pera que fezesse adulterio, falando e dandolhe doces ou beyjandoa ou
fazendo sinaees ou acatãdoa ou abraçandoa ou enuiandolhe mesajeyros ou cartas ou outras coussas
ssemelhaues.
Contra ho .x. mandamento, que he nõ cobijçaras as cousas de teu proximo, pequey quantas
vezes ẽ minha võtade cobijçey nõ deuidamente e cõ maa entençon as coussas de meu proximo.
Pequey nas sete obras de misericordia corporaees por que nõ dei de comer aos que auian
fome nẽ de beber aos que avian sede, nõ vesty aos nuus, nom rremij aos ençerrados, nõ visitey os
enfermos, nõ dey pousada por Deus aos peregrinos e estranhos hospedes nẽ procurey que ha
ouuesen, nom enterrey os mortos que ho avian mester.
Pequey nas sete obras de misericordia spirituaees por que non trouue a concordia os que
estauan discordes, ante os açemdy en discordia e en sanha e contemda. Non consoley os tristes,
nom ouue cõpayxan dos proues que estauam en tribulaçon, escarneçy dos proues e dos que andauã
a pedir ou os menospreçey ou lhes rrespondy e diselhes mal e tirey a outros que lhes nõ fezesẽ
bẽ. Non dei cõselho aos que mo demãdaron, non gardey o Evangelho de Jhesu Christo na
correyçom de meu proximo amoestãdoo primeyramente. Ca algũas vezes corregy mais por me
vingar ca por caridade e os que me ofẽderõ mais grauemente corregi que deuia, e aos que erã
mayores que eu diselhes lijonjas em logar de rreprenson e de amoestamento de caridade,
confesome en nõ aver en myn as sete vertudes, premeiramente a ffe duuidando ẽ ella e cõtra ella
e nõ viuẽdo segũdo as cousas que creeo nẽ curãdo de saber os artijgos da ffe nẽ creer
firmemẽte e como deuia.
Pequey contra esperança que muitas vezes perdy e vime muitas vezes en tempo de
desesperaçon, quis aver gloria avendo feito muy poucos meritos ou nehuũs. Pequey outrosi cõtra
ha esperança, que muytas vezes perdy a esperança por que nõ honrrey nen ouue esperança nos
rremedios dos sete sacramentos da ygreja segũdo deuia, ante pequey e fiz contra elles,
premeyramente contra ho bautismo, ca perdi ha ygnorançia e limpeza que ouue em elle pello
nosso saluador Jhesu Christo envoluendome despoys em pecados.
Pequey contra o segũdo sacramẽto, que he a confirmaçon, a qual he dada por forteleza
depois do bautismo, por que nom me oferiçy a pelejar pella ffe de Jhesu Christo.
Pequey contra o terçeiro sacramento, que he ordem clerical, por que nõ compry ho ofiçio
diuinal e muytas vezes o deyxey de conpryr, asi como no ofiçio como nos sacramentos cometi
simonya nẽ fiz a honrra que deuia aos sacramẽtos e ministros da ygreja e a toda a clerizia,
seendo clerigo nom vsey onestamẽte e como deuia.
Pequey contra ho quarto sacramento, que he o corpo de Deus, por que poucas vezes e nõ
con a deuaçon e na maneira que deuia ho tomey e ho trautey, e algũas vezes estando indigno e en
pecado mortal ouuy e dise missas, ou estandoa ouuindo ouue maaos pensamentos e disse pallauras
vaãs ou aministrey os sacramẽtos sen a rreuerença que deuia, sem contryçon e confison clara e
booa tomey o corpo de Deus, despois da confissom comungando algũas vezes nom me rrefreey
dos pecados, ante torney a cayr nos que tinha confessados.
Pequey contra o quinto sacramẽto que he a penitençia, por muytas vezes por
esqueçimento ou preguiça nom ha compri, e se ha compri, fizeo tarde e prigiçosamente ou ante
que a comprisse torney a cayr nos pecados que ja tinha confessados.
Pequey contra o sexto sacramẽto que he matrymonio, contra o qual pecan os que
quebrantan a ffe e ho marido haa molher ou a molher ao marido e os que vsam mal dos beẽs que
son dados en matrimonio, os clerigos pecam en este sacramento que sse antremetẽ das molheres
cassadas.
Pequey contra o septimo sacramẽto que he ha extrema vnçon, por que ãte que a rreçebese
e despois nõ na ouue en tanta honrra e rreuerença como deuia, enuoluendome en muitos pecados e
menospreçando os pecados veniaees, os que lhes quita e alympa este sacramento.
Pequey contra a caridade por que deuia amar mais a minha alma que ho meu corpo e auia
mais conpayxon do corpo que da alma e por negligẽçia nom confesey meus pecados, pello quall
me esqueçy de cõfesar muitos deles e algũas vezes os leixey de cõfesar por vergonha, temy e
amey mays as coussas temporaees que non as spirituaees e pera sempre pouco cuidado avia da
saude de minha alma, algũas vezes fiz mais pollo parentesco e carnalidade que nõ por caridade,
ca amey muito mais a meus parentes que non ha saude de minha alma e procureylhes honrras e
dignidades, ajnda que non eran dignos pera elles, e deylhes beẽs que auia ou esperaua aver ante
que aos pobres que ho aviam mester.
Pequey cõtra a caridade por que deuia amar o meu corpo e trabalhey pollo teer muy
delicado e nom o submiti nem sujuguey ao senhorio da alma ou me dey a muita abstinẽçia no
corpo ou lhe tirey as cousas que eram mais neçesarias aa vyda.
Pequey contra a caridade por que seẽdo obrigado de amar ao meu amigo e proximo
hameyo mais por parẽtesco e amistança que nom por caridade, e polo diuido que avia nõ corregi
o seu pecado e pella amistança fiz comtra justiça e foy lijonjeyro e nõ gardey fieldade a omen
amigo, mais algũas vezes lhe fiz maldade e outrosi descobri sseu ssecreto.
Pequey polla caridade polla qual deue homẽ amar sseus ẽmijgos, por que eu enbargey e
contrariey algũas vezes as honrras e beẽs daquelles que mal queria ou lhes fiz outros danos e
males, tiue maa vontade e rrãcor no meu coraçon contra eles e diselhes e fiz escarneos e deshonras
e vituperios.
Pequey contra a prudẽcia nõ me acordando dos beẽs que me Deus deu nen pẽsando nos
beẽs de presente como deuo, nẽ pensey nẽ parey mẽtes como ha minha natura humana he
ffraca e ho mũdo he cousa transitoria e que se pasa, nẽ ouue ante os meus olhos os prazeres do
parayso, nẽ as penas do inferno, nẽ as tenho de presemte como deuia.
Pequey contra a temperãça quãdo quer que me apartey a pecar mortalmente ou
venialmente, e sendo duro e cruel a meus companheiros, nõ sendo temperado ou modesto en meus
pẽsamentos e mynhas palauras e minhas obras.
Pequey contra a forteleza por que non foy forte pera rresestir o pecado quãdo me aparelhey
pera feytos vijs e maos, non poendo esperança ao meu hamigo fiel, poẽdo esperãça nas cousas
vaãs, asi como en sonhos ou en agoyros ou en outras cousas semelhauees, sofrẽdo as injurias e
amoestaçõees con tristeza, nẽ continuey os beẽs que começey.
Pequey contra a justiça nõ damdo a cada huũ o sseu .s. aos mayores rreuerença e aos
yguaees amistança, aos menores garda e disçiplina, trocando minhas cousas com emgano e com
fraude, nom party nẽ destrybuy as honrras e dignidades como deuia e muitas vezes dey fauor e
defendy ho que era contra justiça.
Confesome das coussas que fazen os pecados seer mais graues que sendo de hordem de
saçerdote ou rrelegiosso ou posto en dignidade spiritual ou temporal ou sendo prelado ou homen
letrado ou bem entendido ou de grande ydade.
Pequey nos pecados sobre ditos e outros muytos de que me non acordo, e ssendo rrico
cobijçey mais do que tynha ou sendo casado ouue achegamẽto a outras molheres, muytas vezes
cometi huũ tal pecado e tanto tempo estiue nelle e en outros, com sanha fiz ofenssa e injuria aos
que ma fezeron e aos que ma non ffezerom, amte que ouuese tentaçom ou avendoa me leyxey cayr
no pecado e algũas vezes em lugar sagrado em dyas de jejuũs e festas.
Confesome que nõ ha en myn as cousas que se rrequerem aa verdadeira comfysom e temo
que a minha confison nõ seja simprez e chaã e crara ssegũdo que deuia nem pura que nom pude
nen quis rrecontar meus pecados tã vil, ffeea e maamemte como os comety e temo que esta minha
confisson non seja fiel en maneira que en ella ouuese algũa encuberta, ou que errey nas palauras
asi como na obra, ou non fuy fiel por que nem criy como deuia que a confissom he feyta na ffe de
Jhesu Christo e en cõtriçom e rremisson do pecado. Cõfesome por quãto non me confessey muytas
vezes, pollo qual non pude dizer bem meus pecados nen minhas maldades pela tardança de non
ouuir a cõfissom temo que esta minha cõfisom nõ seja clara, por que eu me confesando nõ
declarey os meus pecados por palauras, ssegũdo que ffea e maamẽte os fiz polla obra, temome
que a minha cõfisson nõ me foy discreta por dizer as coussas que auia de calar e calar as que avya
de dizer. E algũas vezes quãdo me confesey, que nõ escolhy cõfesor dyscreto, sabedor e ydoneo,
temome outrosi que a minha confison non foy volũtaria ssegũdo deuia. Ca per ventura agora e
outro tempo quãdo me cõfesey, mas o fiz con temor de Deus ou por pena perdurauel que non por
verdadeiro amor delle ou por pena ou rreprenssom do mũdo. E temo que esta cõfison nõ foy
vergonhosa como deuia ssegũdo ffealdade e multidon de meus pecados, temo que esta confisson
e a que ante fyz que non sejan enteiras deixãdo alguũs pecados por vergonha pera os confesar ha
outro, temo que esta nen outra que tenha feyta nom seja ssecreta. Ca muytas vezes aconteçeo que
por louuãça e vaã gloria rreueley e descobry meus pecados a alguũs homens, ou per ventura
quamdo me confesey nõ dise meus pecados sub ssello de verdadeyra confison, temo e comfesso
que a minha confisom nom foy chorosa e com door como deuia nẽ ouue aquela contriçom que
devia aver. Confeso que per minha maa negligençia tardey de me vijnr a confessar. Temo que a
minha confison non foy forte nen he agora, quanto aa verdadeira cõtriçon e satisfaçom, confeso
que non me acusey acabadamente ssegũdo a ffealdade e multidon dos meus pecados, temo que
non soo aparelhado pera obedeçer e rreçeber ha penytemçya que me foy dada ou que me for dada
como deuia segũdo os graues e muytos pecados que fiz e sobre isto me escussey. Confeso que
non disse por vergonha as coussas que se rrequerem na verdadeira confison, asi como as
defferenças dos pecados em geeral como do original e autual. E por que do pecado original foy
limpo no bautismo, porende confeso que despois me enuolui en muitas çugidades e en muytos
males pellos quaees perdy a ygnoçẽçia e limpeza que ouue no bautismo. Confesome que por
temor dos homẽs comety muitos pecados, ca algũas vezes me temi mais de fazer ofensa e
injuria aos homẽs que a Deus. E ajnda muitos pecados fiz por amor de paremtes e de amigos, ca
algũas vezes quis mais comprazer aos homens que a Deus.
Confesome que pequey pello coraçom pensando e delectãdome e consentindo nos pecados
e delectes.
Pequey polla boca falando mal, cõfessome que pequey contra Deus blasfemando cõtra meu
proximo, fazẽdolhe muitas injurias cõtra myn mesmo aparelhãdome aos pecados sobre dytos e
outros muitos. Confessome que pequey deixando de fazer coussas booas que deuera fazer e
fazendo as coussas de que me devera de gardar. Confessome em todo pecado venial e mortal.
Titolo .xlix. das preguntas que o ssaçerdote deue fazer aaquele que se cõfessa.
Se o que sse confessar ssouber a forma desta cõfison sobre dita, deueo asoluer de todolos
pecados que elle pode asoluer segũdo adiãte se dira. E se nõ souber esta forma ou for simplez
que non sse sabe ben confesar, o saçerdote deuelhe ensinar segũdo forma susso dyta. E alguũs
dizen que lhe deue pregũtar: O premeiro dos sete pecados mortaees. O segũdo das maneiras de
cada huũ delles. O terçeiro das çircũstãçias delles. O quarto dos dez mãdamẽtos. O quinto dos
çinquo sentidos, desçendẽdo aa pratica destas pergũtas, porque alguũs saçerdotes que son
sinplez quãdo alguũ vier a confesarsse, ho sacerdote deue premeiramẽte saber se he sseu
parrochiano ou estranho, de que terra e condiçon e ofiçio ssegũdo suso he dycto no artijgo que
maneira deue teer o ssaçerdote quãdo alguũ sse vier a confesar ou sinprez ou discreto, sse for
sinplez que o ensine, sse for discreto que o ouça sinprezmẽte e non queyra muyto escoldrinhar.
Estas pregũtas son en tres maneiras. A primeira açerqua das pesoas. A segũda açerqua dos
pecados. A terçeira das çircũstãçias delles.
Titolo .l. das pregũtas açerca das pessoas.
Acerqua das pessoas deue pregũtar o saçerdote quen he o que pecou e con quen, nom que
acuse a outro, mais a si mesmo, e diãte quaes pesoas, se o fez por si ou por outro, per sua vontade
ou per mãdamento ou quẽ no enduzio. Outrosi o que o mãdou ou moueo a ello, sse era seu
senhor ou seu pai ou era outro estranho, sse enuiou mesajeiros ou maaos conselheiros ou espias
pera que soubese o ssaçerdote doutro ou ho emganassem. E estes taees mesejeyros sse eran
maliçiossos ou sabedores ou simprezes.
Titolo .lj. das pregũtas açerqua dos pecados.
Acerca dos pecados deue primeiramẽte pregũtar que pecados cometeo e prinçipalmente
deue pregũtar dos sete pecados mortaes. E começãdo na ssoberba digalhe: foste soberbo. E se
diser que ssy ouuido, como e ẽ que maneira. E se diser que nõ ou que o non decrara ben, deuelhe
dizer: Irmaão por ventura tu nõ sabes que cousa he sobreba, poucos som os que nella nõ pecã. E
asi deue pregũtar ẽ todolos outros pecados. Digalhe: rrespondeme ssegũdo tua saã conçiẽçia:
fizeste ou diseste algũa coussa aa honrra e louuança do mũdo, por aver algũa honrra impunaste
ou cõtrataste a sabendas a verdade, fezeste contra os mãdamẽtos de teu mayor, gauastete do que
era doutros ou o que fezerõ outros que era teu, gauastete algũa vez de tua sabedoria, ben falar e
fermosura, ou quãto ou nobleza ou dignidade ou das outras graças que Deus te deu, ou te
exaalçaste ou ouueste vaã gloria por ellas, menospreçaste a algũ entẽdendo que nõ era tã boo
como tu, cõ soberba ygualastete cõ outro mayor que ty ou pẽsaste que melhor poderias tu teer seu
logar ou dignidade e rregello que elle e que o saberias milhor fazer, ou cobiçandoo pẽsaste
diseste pallauras soberbosamẽte ou ẽjuriosas a alguũ cõ soberba pẽsando ẽ teu coraçõ
soberba, antre ty cõtẽdeste, desputaste, menospreçaste ou blasfemaste dos beẽs de natura ou de
graça e de fortuna que ouueste de Deus, e nõ lhe dar graças por ello, julgaste os males que outro
fazia e non os teus, tomaste pera ti a louuança e gloria e honrra e ho juyzo e non deste nẽ
destrebuiste a Deus, as quaees a elle soo perteçẽ. Destas e doutras coussas muytas ssemelhauees
deue preguntar da ssoberba.
Da avariçia pode pregũtar: Cometeste simonya ou vsura, seendo señor fezeste força,
seẽdo juiz fizeste injustiça, deste maao cõselho, foste vogado maliçioso, escreueste falsidade,
ffurtaste, rroubaste, perjuraste, cometeste sacrilegio, foste jugador, arrincaste ou tiraste malhõees
ou fitos ou sinaees das terras ou termos. Quebrantaste as festas que erã de gardar, fezeste falsidade
ẽ mercadoria, fezeste força ou aprison a algũas pessoas por ganho injusto, asi como a viuuas,
horphõs, pobres ou outras pesoas coytadas. E deue preguntar outras muytas maneiras que som de
avariçia e cobijça, ca todolos do mumdo no tempo dagora sse envoluem en este pecado, asi os de
grandes estados como os meãos e menores e poremde non sse pode alguũ excusar deste pecado.
Ha luxuria deue preguntar: cometeste fornicaçon, que he homẽ solto con molher ssolta
que non seja virgen, cometeste adulterio, que he com molher cassada ou ssolteira cõ casado,
cometeste inçesto, que he com parẽta carnal ou spiritual ou rreligiosa, cometeste pecado contra
natura, que he conheçer a molher ẽ outra maneira que a natura rrequere, a qual maneyra todo
homẽ sabe. Aconteçeote nũca puluçon. E se diser si, pregũte sse velando ou dormindo. E se
diser que dormimdo, sse foy por ssonho de molher ou por molher que avia cobijçado ou con outra
ou se avya o dia dãtes comido muyto ou bebydo. sse diser que velando, pregũte se era con
molher ou nõ e en que maneira foy de guisa, que per sua boca confese como lhe acomteçeo. E
outrosi deuelhe pregũtar sse cobijçou algũa molher ou consentyo ẽ esta cobijça, ca he pecado
mortal. Deue preguntar: ençẽdeste ou moueste algũa molher aa luxuria por ty ou per outro por
tua fermosura ou afeytamento ou louçaynha. Esto he mays de preguntar aas molheres por que sse
afeytan e põee colores por que pareçã fermossas e pera prouocar aos homẽs a luxuria. E pera esto
vãao aas preçissõees e as ygrejas ante que por Deus e andan en danças polas rruas. Fezeste rrijsso
ou cantaste ou fezeste sinaees a algũa molher ou ella a ty con entẽçon de fazer este pecado nom
avendo vontade dello e ençendeste a ty e a moueste comendo leitoayros quentes ou en outra
maneira pera vssar de luxuria, disestes mentira ou pallauras oçiosas pera aver algũa molher. E
como a mentira he pecado mortal suso he dyto no octauo mandamẽto.
Ha jnuidia deue demandar asi: ouueste pesar alguũa vez do ben doutro por ẽueja ou
prazer de seu mal, diseste en pubrico mal de alguũ ou de vontade ouueste aos que dizian e diseste
e ouuiste mal por rrezon de defamaçom da pesoa ou beẽs ou feytos ou dytos, calaste alguũs
beẽs que sabias doutro por que non fose mais graçioso com alguũs, louuastete alguũas vezes a
alguũ e en fin dizias: sse nom fose por tal cousa ou pero tal cousa fiz. E destas cousas
semelhantes deue pregũtar açerqua da enueja.
Ha gula pode pregũtar: foste bebedo. E se foy hũa vez, he pecado venial. E se muitas
vezes en maneira de costume, he pecado mortal. Comeste alen do que devias bebẽdo augua ou
vinho soomẽte sen justa caussa, quebraste os jejuũs que forõ mãdados ẽ pendẽça e os que
som estabeleçidos polla ygreja, rresçebeste o corpo de Deus ou a cõfirmaçõ ou os outros
sacramẽtos nom estãdo jejuũ, sẽdo saão e rrijo e sen prijgo alguũ ou vindo prijgo que o
poderas prymeyramẽte fazer. Comeste bẽ e bebeste veendo e sabendo que alguũs pobres
estauã açerqua de ty que aviam fome e non curaste delles. Comeste çedo ante da terça nos dias que
non eran de jejuũ ante da noa ou ante de misa podendoa ouuir nom sendo ẽfermo nen fraco, sse
o ffezeste por golosiçe ou de conpanhia desonesta. Conuidaste a outros pera que bebesen a qual
beberia mais ou ha beber muito. Tomaste algũas speçias ou leitoayros nom por meezinhas mais
por te o vinho saber melhor ou que podeses beber alẽ do que a natura rrequere ou ho aparelhaste
e deste ha outros. Fezeste yso mesmo nos manjares, comeste viandas ou deste ha outros aalen do
que a natureza demãda. Comeste carne a sesta feyra ou ao sabado ou outros dyas publicamente
contra costume da terra en que estauas en escandalo dos que ho viron ou souberon. Comeste ou
bebeste con gram cobijça de gula em maneira de cam, nom partimdo nem damdo ha teus
companheyros. Comeste ẽçendido ẽ gula muy cubijçosamẽte, ajnda que a viãda fosse maa, nõ
ha maschando, mais engulindoa en maneira de vsso ou de lyon. Comuidaste alguũs rricos e nõ
proues e destelhes a comer muitas viãdas aalen daquellas que a natura deuia ser cõtẽte.
Ha yra pode pregũtar se ten odio a algũa pesoa, ca o homen he de amar asi como
creatura de Deus e aynda que seus pecados e errores sejã de obedeçer. Diseste alguũs doestos a
alguũ, ou a alguũ que to disese rrespondestelhe cõ sanha por maneira de vingança. Feriste a
alguũ cõ yra, diseste doestos a teu padre ou a teu padrinho ou a tua madrinha, fezeste dapno a
alguũ per ty ou per outro acussandoo diãte teu señor ou do sseu ou embargando seu ben e honrra
ou poeendo fogo ou cortãdo haruores ou furtando ou rroubando ssuas coussas ou ẽ outra maneira
acupãdoas por força por que lhes querias mal ou lhes tinhas odeo e mallquerẽça, moueste
contendas, poseste discordias, deste ocasion a preytos, deste falsas sentẽças, deste conselho cõtra
justiça, deste feridas, mataste por malquerẽça, duraste todo o dia e toda a nocte con yra. Moueste
batalha ou peleja contra justiça, fezeste ajuntamẽtos e cõjuraçõees maas cõ juramẽto e sem
juramẽto por que te podeses uingar.
Ha açidya pode pregũtar: foste rremiso ou priguiçoso en fazer ben podẽdoo fazer,
lãçaste de ty a graça do spiritu santo que te era dada, que he quando homẽ pẽsa de fazer ou de
dizer alguũ bẽ e nõ apraz a vontade e o deixa. Deyxaste de hyr aa ygreja ou as pregaçõees por
preguijça, foste muyto ocçioso ou te emuolueste em deleytes, tardaste de te hyr a cõfesar
mayormẽte ẽ todo ho ano, menospreçaste a penitençia que te foy dada e non conpriste o
sacrifiçio eclesiastico que te foy mãdado, tardaste de fazer justiça, por preguisa nõ quiseste ouuir
penitençia por te quitar de trabalho e querer folgar, por pryguiça non deste conselho e ajuda a teu
proximo que o auia mester e por negligẽçia non tornaste logo ho alheo a cujo era, cayste algũa
vez en desesperaçom, ouueste nojo da vida por escutar o trabalho, foste negligente no seruiço fiel
de teu senhor e as cousas que avia mester menospreçaste e non curaste de gardar o juramẽto que
fezeste, rreteueste a soldada ou jornal ao que te seruio e lho pagaste tarde ou lho non pagaste.
Beẽto he quen ẽ nehũa destas cousas pecou.
Titolo .lij. das preguntas açerqua das çircunstançias.
Acerqua das çircũstançias dos pecados pode pregũtar per oyto maneiras, as quaees son
estas: quẽ, que cousa, honde, por quaees, quantas vezes, por que, en que maneira, quando, as
quaees sse entẽdẽ por estes verssos: Quis quid vbi per quos quotiens cur quomodo quãdo
quylibet homo seruet anime medicaminum dando. E destas circũstançias premeiramente deue
pregũtar e saber o saçerdote quẽ era o que pecou por esto que dyz que se era homẽ ou molher,
mamçebo ou velho, de pequena lynhagem ou de grande estado ou degnidade e eclesiastico ou
segral ou sen dignidade, cordo ou louco, sse he ssabedor ou dyscreto nas coussas do mumdo,
simplez ou que sabe pouco, solteiro ou casado, clerigo ou leigo, sagral ou rreligiosso, letrado ou
nõ letrado, laurador ou piliteiro ou outro ofiçio qual quer, ou tauerneiro ou mercador, cõpanheiro
doutro ou nõ, occioso, folgazã ou trabalhador ou diligẽte, judeu ou christaão, herege ou mouro ou
pagaão, sse ouue contriçon e se arrepẽdeo ou en maneira descarnio. No pecado da fornicaçon
sabeamẽte deue pregũtar se era virgen ou corupta, veuua ou molher de mundo, sse era cassada
ou solteira, rrelegiosa ou nõ rreligiosa, parenta ou non parenta. Empero non deue demandar ho
nome, ca asi como o pecador non deue acusar ha outro, asi ho saçerdote nõ deue pregũtar ho
nome, mais a pesoa qual e quen e de que calidade he deue deligẽtemẽte pregũtar. E segũdo a
cõdiçon e calidade della, deuelhe pregũtar doutros muitos e diuersos pecados e ssegũdo a
diuersidade das pesoas e pecados ha de poeer a penitençia ssegundo que adiante se dira. E isto
quanto aas circunstançias das pesoas ou pessoa que se entẽda per aquelas palauras: Quis.
Quanto as çircunstançias do corpo, que se entẽdẽ por aquela palaura, quid, algũas som
jũtas e cõpanheiras cõ o pecado, outras son que ha trazem cõ deleyte a pecar. Das que son jũtas
e companheiras deue pregũtar em esta maneyra: que he o pecado que cometeo e qual, sse ffoy de
soberba ou de avariçia ou de luxuria e asi dos outros, e se foi venial ou criminal, se foy muy ffeo
ou medeano, se foi prinçipal ou açesorio, manifesto ou nõ manifesto, sse a pouco que o cometeo
ou grande tempo, se hũa vez ou muitas, se durou muito nele ou pouco, se o teue ẽ costume ou
non.
Ubi, honde cometeo o pecado, se foy en logar sagrado ou en outro logar, ou en cassa de
señor ou fora, se cometeo adulterio, sse foy en casa de seu marido ou de padre ou em outro logar,
e asi de todalas outras coussas.
Per quos, por quaees, etc., por que medeaneiros ou messajeyros cometeo e tornou a elles. E
sse sse acordar por quaees, cõtra quaees.
Quociẽs, quãtas vezes o cometeo e tornou a eles. E se sse acordar o que se cõfesar,
deuelhe dizer quantas vezes cometeo soberba contra huũ ou cõtra muytos ou contra quãtos e
quantas vezes cometeo adulterio e quãtas cõ hũa molher e con quãtas molheres. E quãtas vezes
foy bebedo e enbebedou a outros, quãtas vezes dise palauras desonestas, jnjuriosas e falsas e
danosas e contra quaees e quamtas. E asi de todolos outros pecados.
Cur, por que, con entẽçon ou ante que fosse tentado pecou, sse de vontade ou per força,
sse cõ condiçõ ou soltamente, sse por cobijça ou por pobreza, sse por julgar ou por fazer mal a
sabẽdas ou parando mentes.
Quamdo, em que maneira, desta maneira deueho fazer ou padecer, aparelhar e hobrar e
pẽsar e falar, asi como sse fose ẽcubertamẽte ou por treiçom ou aparte ou craramẽte. E se
outro nõ fiaua delle e se lhe foy dado dinheyro ou ameaçãdo ou rrogãdo, sse mudou ho abito ou se
fingio ser outro do que era asi das outras coussas.
Quando, que quer dizer quãdo, sse foy en dyas solenpnes ou nõ solempnes, en tempo de
coresma ou de jejuũ ou ẽ outro tempo, se despois de rreformada paz ou ãte, despois da
pẽdẽça ou ãte.
Titolo .liij. o que o saçerdote deue pregũtar a cada hũa das pessoas que se cõfesarem.
Desçendẽdo em espiçial o que deue pregũtar a cada hũa das pesoas que cõfesarem,
premeiramẽte se for cardeal deue demãdar ou saber se por teer grãde estado pecou ẽ soberba
que he madre de todolos pecados, ou en vaã gloria que destruy todalas vertudes, se ẽ avareza que
he de fugir como de peçonha. Ou se por afeiçõ e amorio de parentes que lhe rrõee a vida como
moscas e despois da vida o despreçã e dyzem mal delle dizendo: bem me fez, mais sse quisera
mais me podera fazer. E outras coussas muitas que tocã a seu grande estado, ysto mesmo que he
dos cardeaees pode demandar ao arçebispo e aos prelados que som inferiores. E os arçebispos e
bispos pecã en outros muytos cassos, dos quaees sse deue ẽformar o confesor. O primeiro sse
estando em pecado mortal a sabẽdas çelebrou ou fez hordẽes ou deu juizo antre sseus sobdytos.
O segũdo sse deu benefiçio a alguũ de seus parentes por afeyçom de parẽtes como non seendo
digno pera tal benefiçio. O terçeiro sse hordenou alguũ que non era ydonio nẽ sufiçiẽte en
literatura ou que tinha huũ pee nas coussas temporaees e ho outro nas cousas çelistiaees. O
quarto sse rrogou por alguũ que fosse indigno, em muytas maneiras sse dizen indignos e nom
ydoneos pera sse hordenar, aos quaees sse deue rrepeller, segundo adiante se dira no ssacramemto
da hordem. Ho quinto sse tirou alguũs monjes ou rreligiosos de seu mosteyro sem causa legitima.
O sexto sse deu ordens aos que o seruirõ por rremuneraçõ de seruyço. O septimo que seendo
leygos sse ordenarõ e que a sua elyçon nõ foy justa. O octauo se ordenou clerigos sen titolo e
despois ouueron de vijnr proues a mendiguar. O nono se ordenou os crerigos doutro bispado sen
leteras de sseu bispo. O decimo que a sseus crerygos propeos ydoneos e sufiçientes leixou hir e
absẽtarse de seu propeo bispado. O .xj. sse fez ordenar a alguũs per força nom avendo rrezam
por que os podesse ffazer ordenar, mais por ventura que o fezese fazer por odio. O .xii. sse
çelebrou as hordeẽs en tempo que non se deuesen çelebrar, ssegundo estabeleçimento da ygreja.
O .xiij. se guardou ho espaço que deue guardar ẽ dar as hordeẽs, quanto tempo deue aver de
hũa hordem ha outra. O .xiiij. que deixou estar sseus clerigos em pecado con deliberaçõ e os que
quer correger por seruiços que lhe fazem ou per fauor ou por dinheiro que lhe dan. O .xv. que nom
cura de punir e correger delyctos por comprazer ao pouoo, e ante toman conselho dos leigos que
nom das pessoas eclesiasticas. Ho .xvj. que nom fazen esmolas aos pobres, e asi em vaão teẽ
nomes de bispos. Ho .xvij. que som negligentes em defender as viuuas e os horphõos e os pobres e
as outras pessoas miserãtes a defẽsson das quaees perteçe aa ygreja. O .xviij. que teem gram
cuydado das cousas temporaaees e non deuiam teer cousa algũa de fazemda, mais de estudar. Ho
.xjx. que dam muitos benefiçios a hũa pesoa cõtra a rregra do apostolo ssam Gregorio. Ho .xx.
que nõ querẽ teer moordomo nẽ procuradores que gouernen as cousas da ygreja segũdo
dereito, mais elles o querem mãdar e fazer, e sse teem moordomos ou procuradores, querem que
sejan leygos ou seus parẽtes. Ho .xxj. que huũs ham enveja dos outros e trabalhamsse cada dia
por que outro caya, e se desacordan nos ofiçios diuynaees. Ho .xxij. que apropyam e ocupam pera
si todolos beẽs da ygreja, polla qual a clerizia da clamores e Deus os condapna. O .xxiij. que
menospreçam aos saçerdotes honde elles estan, nõ lhes leyxan fazer seus ofiçios nen pregar. O
.xxiiij. que hordenan por dinheyro e estes taees caãy em lepra, ca os que asi fossem hordenados
nom poderian seer saluos se nõ rrenũçiasem. Ho .xxv. que em outras muytas maneiras cometen
simonia. Ho .xxvj. que tomã conselho dos clerigos estranhos e menospreçan os seus que os
cõselharan melhor. Ho .xxvij. que os leygos sabem sua conçiençia e os saçerdotes nom teen
consigo capitulayros ydonios segũdo deuiam. Ho .xxviij. que como quer que en alguũ tempo
esteuerõ en clerizia, son ydiotas e ygnorãtes e rreçeben os bispados non seemdo ydonidos pera
elles. Ho .xxjx. que seemdo abilles e prontos, non queren hapremder nem seer emsinados contra
ho dito de ssam Crymente que diz que os taees som emfees. O .xxx. o que non sabe nem quer
obedeçer aas rregras da madre sancta ygreja e deuian seer rremouidos da administraçon que teen
atee que satisfezesem. E o que non sabe obedeçer aos canones non he digno de ministrar leal altar,
ca os canones forõ feytos por instinto do spiritu sancto e qual quer que cõtra elles faz peca no
spiritu sancto e os bispos muytas vezes fazẽ contra elles. O .xxxj. que creen de ligeiro em
perjuyzo de outros, e ante que sejam çertos dam suas sentenças, ho que non poden fazer ssegumdo
dizia ssam Gregorio: sse algũa coussa as tuas orelhas vier de alguũ clerigo nom creas de
lygeyro. Ho .xxxij. que dan as dignidades aos que os seruem e aos que elles amam e nom aaqueles
que ssabem que seriam proueitosos aa ygreja. Ho .xxxiij. que pouco e pouco tyran ho dereito aas
ygrejas parrochyaees e lamçam peytas a seus clerigos contra dereito. O .xxxiiij. que tomam
vymgança de suas injurias e depois rreçeben bispados e sen discriçon jnjorian e escomũgam e
querem ser demãdadores e juizes. O .xxxv. que por pequenas culpas põoe ssentença
dexcomynhon, a qual non se deue poeer en alguũ homen, saluo por grandes pecados ou se en
outra maneira non sse pode correger. O .xxxvj. que perseguen os seruidores de seus predeçesores e
algũas vezes lhe tomam ho que lhes foy dado por rremuneraçom de sseu seruiço. O .xxxvij. que
non querem pagar nen rremunerar ho que prometeron a seus vogados e aos que os sseruiron. O
.xxxviij. que queren ser criados en perjuyzo doutros cõtra dereyto. O .xxxjx. que soos despõe aos
clerigos non o podendo fazer. Ca na decraraçõ e desposiçom do saçerdote ham de seer seys bispos
sen o propeo que he o septimo, e do diachono tres, como quer que o bispo pode dar honrra ao
clerygo soo non lha pode tirar soo. O .xl. que inpugnã e som contrayros aos exsemtos contra
justiça e nom lhes guardan seus preuilegios. Ho .xlj. que escomũgã e absoluen sen conheçer
primeyramẽte da causa por a qual deuyam padeçer diuersas penas, e asi como algũs por fauor e
afeiçã exalçã e hõrã asi por odio abayxan e deshonrram a outros. O .xlij. que non fazen leer liçõees
na escretura de Deus ssegundo deuẽ. O .xliij. que quãdo estan na ygreja, ou en prouico fora de
camara, que non trazen aquella vestedura e linho que deuiã trazer sobre as outras vesteduras e
trazẽ mantõees abertos. O .xliiij. que curan mais dos conuites que dos hofiçios diuinaees, honde
se segue pecado de luxuria, palauras vaãs e ocçiyosas e outros muytos males e adur. Casi nom
çelebram quatro vezes no ano e ffazen que lhes digã as amysas açerca de suas camas e leytos hõde
esta muyta çugidade e prouocam a paçiençia de Deus a yra e sanha, hõde se non deuia çelebrar
sem neçesidade. O .xlv. que nom gardan as arras e instrumẽto da ygreja, ante destruyen as cousas
della, administrandoas mal contra o que os dereytos mãdam. O .xvj. que vsurpan as coussas alheas
e as que seus predeçesores ocuparõ, non as queren rrestetuyr e leixar louuandoos de gran cobijça e
ssantidade e curã pouco do prijgo de suas almas que ocuparõ as cousas alheas. O .xlvij. que non se
conheçen a si mesmos cujos filhos son e de que vida e linhagẽ, mais con muita vaã gloria teemdo
mitras de outro e pedras preçiossas e asentados en suas cadeiras menospreçan seus saçerdotes e
clerigos que sson seus hyrmãaos que os fazen asentar a seus pees, o qual non deuian fazer saluo na
ygreja. Ca ssegũdo diz ssam Gregorio, honde culpa non he segũdo a rrezõ de humildade todos
somos yguoaees. O .xlviij. que dan muitas indulgençias e perdõees superfluas e nõ na maneira que
os dereitos mandan. Em estas e em outras muytas coussas exçeden os bispos e arçebispos
ssegũdo a carega que he posta aas dignidades, ysto nõ se escreue pellos rreprẽder, ca elles som
padres e señores, os quaees nenhuũ nõ pode rredarguir, mais polos confesores seus sejam
ẽformados e elles leẽdo e vendo ysto se rrefream destas cousas.
Açerqua dos abades que teen conuẽto ou colegeo, he de considerar como pecã ẽ muytas
maneiras. O primeyro que alguũs rreçebẽ o abito con esperãça e ẽtençon de seer habades. Ho
segũdo por que muitas vezes compran ha abadia. E estes taees non podẽ ser saluos se nõ
rrenũçian segũdo he dito. Ho terçeyro que non rreçeben nehuũ ẽ sua ordẽ, saluo por
dinheiro ou por outro proueyto temporal. Ho quarto que as ygrejas en que ham dereito de
padroadego apropiam a si mesmos e non põee nellas clerigos que as siruan. E se os hy põee,
tomanlhes as rremdas que avian dauer de dereito, ou nõ lhes dan o que son obligados a dar, ẽ
maneira que nõ han sostijmento e nõ podẽ pagar os dereitos aos bispos. Ho quinto que quãdo han
dapresentar algũas ygrejas ẽ que hã padroadego rreçebem dinheiros polla apresentaçon e pera
encobrir sua cobijça, quando vaga algũa ygreja rreçeben enprestada çerta quãtidade sobre os
fructos della e despois apresentam dizẽdo que a ygreja e as outras coussas pasan cõ sua carega.
Ho sexto que arẽdam terras, posissõees ou enprestan algũa cousa cõ cõdiçon que lhes paguẽ os
dizemos das taees posissõees ou por que ajan de ẽleger sepulturas em feeos mosteiros en prejuizo
das ygrejas parrochiaees. Ho septimo que son negligentes de dar pena aos mõjes e rrelegiosos que
fogem de seus mosteiros nẽ curam de os buscar ou trazer aa horden. Ho octauo que rreçebẽ
algũs monjes ou rreligiosos dalguũs mosteiros sen letras comendatiçias de seus mayores. Ho
nono que sen discriçõ lançam seus monjes. Ho deçimo que dan letras dimissorias a seus mõjes ou
rreligiosos sem caussa legitima e elles creen que por taees letras sson absoltos, o qual non he
verdade, ataa que son rreçebidos doutro abade. Ho .xj. que os que se tornan aa ordẽ que forõ e a
outros que cometen alguũ delicto põenos em prissões e azoutanos como aos ladrõees, podẽdoos
correger en outra maneira, pello qual encorem ẽ sentẽça descomunhon. Ho .xij. que quando
alguũs apelan delles nõ lhes dan logar a apelaçon, ante os prendem e os escomũgan. Ho .xiij.
que exalçan e hõrran a alguũs monjes e rreligiosos ou por fauor ou por afeyçon de parẽtesco ou
por amorio, deshonram e abayxan e apreman outros por malquerẽça ou por ẽueja ou por que
amynistran e fazen ben ou por viuer bẽ. Ho .xiiij. simulando que fazen piadade, encobrẽ sua
maldade por hocasiom de ospytalidade comemdo carne fora do rrefortoryo. E dam bem de comer
aos que ham em familiaridade e en amistança e os outros padeçẽ fame. O .xv. que non curan dos
enfermos e fracos nem lhes dam meezynhas nem outras viandas saluo as comũas. O .xvj. que
deixã aos monjes teer ygrejas, dizemos e dinheyros con autoridade dos ssanctos padres. O .xvij.
que tomã de mãao dos leigos ygrejas, dizimos e outras coussas spirituaees e cometẽ cura dalmas
aos monjes ou a rreligiossos sem liçença do bispo e fazen colaçõees de benefyçios e priuan de
vontade. O .xviij. que perdoan aos monjes que son de grãde linhagen por poderio de parentes e
amigos, os quaees, sse nom se quyssesen correger, deuian seer lançados do mosteiro por que nom
dapnassem aos boos. Os monjes como quer que pecan en muytas e diuersas maneiras, ho mais
graue pecan en quatorze casos. O premeiro que fazen comspiraçõees, conjuraçõees e ajũtamẽtos
comtra seu abade por que os quer correger e pesam de o despoer e ffazer outro. O segũdo que
non soomẽte se leuãtan e ajũtam cõtra seu abade pera o despoer, mais algũas vezes pera o
matar, como fezerõ seus monjes a San Bento. O terçeyro que tanta familiaridade han cõ as
molheres que sse fazen seus compadres, o qual he contra dereyto. O quarto que conversan muyto
con as monjas sen discriçon. O quinto que algũas vezes se casan de feyto, ajnda que o casamẽto
nõ val som bigamos. O sexto que amdam vaajamdo ffora do mosteiro ssem lyçemça de seu abade.
O septimo que muytas vezes son ocçiosos, o qual he grã laço pera que o diaboo possa captiuar
ssuas almas. O octauo que comen carne contra sua rregra, non avendo neçesidade algũa. Ho nono
que tomam vaã gloria alguũs por serẽ de booa linhagen e por teer muitos amigos e querẽ seer
senhores dos outros e tomã e dan muitos conuites, as quaees coussas som defendidas. O .x. que
querem teer camaras apartadas das comũas e nom querem fazer abstinẽçia. O .xj. que teen
propio que he contra rregra. O .xij. que han enueja antre si e detrãee, dizen mal huũs dos outros e
asi son omeçidas spirituaees, ca omeçido se comete por malquerença e detraendo e dizendo mal
doutro ou matandoo con as mãaos. O .xiij. que som vogados nos preitos dos clerigos e dos leigos.
O .xiiij. que ouuẽ fisica e leys e os taees por ese mesmo feyto som escomũgados. E em estas e
outras muitas coussas pecã os mõjes antremetendose nas cousas que non pertẽçen aa sua rreligion
e lhes son defemdydas. E geeralmẽte todas as coussas que som defendidas aos clerigos son
defendidas aos rreligiosos. Os dayãs pecam en muitas cousas, primeiramente que som contrayros e
soberbos ha seus bispos. O segũdo que ẽ menospreço do bispo non fazen os ofiçios diuinos
como deuem. Ho terçeyro que por o deleyte e pecado doutro poẽe antredyto nas ygrejas. Ho
quarto que com ho seelo do cabijdo seelan algũas cartas sem consentimẽto e ssabedorya do
cabijdo. Ho quimto que o que he de comunidade apropiã a si meesmos e o que deuirian dar aos
proues rretẽno en si. Ho sexto que nom queren hordenarse de missa, ao qual som obrigados. Ho
septimo que cõsenten a seus bispos em seus pecados e nos males que fazem. O octauo que non se
queren aleuantar aas matynas nem estar nas outras oras canonicas nen fazer os outros seruiços a
que son oblygados, honde se som amoestados pollo bispo e non satisfazem, podem sseer priuados.
O nono que sse absentam sen liçença de seus bispos. O deçimo que ouuen leys, o qual lhes he
defẽdido. O .xj. que vsan hofiçio de avogaçia. Ho .xij. que son muy soberbos e doestam e
menospreçam aos que non son letrados e aos simplezes e queren os subjugar e seer senhores en
todalas coussas contra ha autorydade do apostolo, o qual ajnda non cõuem aos bispos. O .xiij. que
teem muitos benefiçios, e muytas dignydades sem despensaçom, ou se ha teem non gardam ho que
nella se contem, que he que nõ menospreçen o seruiço da ygreja ou a cura dalmas, mais ysto se faz
con ha grande avareza e cobijça, na qual a mayor parte das pesoas eclesiasticas cãay, que nunca se
podem fartar por muytos benefiçius que tenhan. Os arçediagos pecã ẽ muytas coussas, as que
mais son de pecado e mais vsam son estas: A premeira que lançan peitas aos seus clerigos, o qual
non podem fazer. Ho segundo que querem leuar çerta coussa por poeer na pose dos benefiçios. Ho
terçeiro que deyxã estar sseus clerigos en pecados por dinheiros e outras cousas que leuam delles
ou outras coussas por seruiços. Ho .iiij. que non querẽ absoluelos de escomungados sse nom lhes
dam permeyramente çerta soma de dinheyro. Ho quinto que venden sua jurdiçon e suas vigairias
por dinheiro. O sexto que nom sse queren hordenar dordẽ de diachonos a que sson obliguados.
Ho septemo que sse poẽe cõtra seus bispos nõ deuidamẽte, dos quaees deuen seer e sson olhos.
Alguũs bispos querian aver perdido estes seus olhos. E porem ho arçediago que isto fezesse deue
ser rremouido da dignidade e da ygreja asi como membro pobre. Ho octauo que contra sua
honestidade querem teer em ssuas cassas molheres sospeitossas. O nono que ssom negligentes no
hoffiçio ha que som obligados. Os arçiprestes pecan por ser negligentes en seu ofiçio e em nõ
fazer as cousas que tocam a seu ofiçio. E as cousas que han de fazer son estas: Permeiramẽte
deuen veer e saber a vida de todolos ssaçerdotes que ssom en seu açiprestadego e estar na ygreja
continuadamente quando se dizem as horas. Ho segũdo em absemçia do bispo deuen dizer a misa
mayor da terça e ajnda deuẽ dizer a missa matynal e parrocheal. Ho terçeyro que deuẽ proueer o
misterio do saçerdote e amynistrarlhe quando diser a misa, e como cada huũ em cada somana
sirua e das festas, e como deuem começar as horas. Ho quarto que nas cousas que non son
defendidas suprẽ e cũprem as vezes do bispo e rrecomçyliam ho enfermo de mãdamento do
bispo. O quinto que deuem começar ho ofiçio eclesiastico em aubssençia do bispo e dar as
bençõees que dam os presbiteros. O ssexto deuem porueer que aja o corpo de Deus pera os
emfermos, e se nello ha alguũ defeito por culpa do saçerdote. Ho sseptimo que deue ouuir as
confisonees dos estrangeiros e dos que veen de ffora per mandado do bispo. E esto se entẽde dos
açiprestes que som nas ygrejas cathedraees. Os açiprestes que ssom nos outros lugares ou aldeas
deuen teer cuydado do pouoo e da clerizia e de seu açiprestadego e deuem de enquerer e saber de
sua vida e se algũ defeyto ssouberem, deuẽno denumçiar a seu bispo. Em estas coussas e en
outras semelhantes pecam os haçiprestes se as nom fazem como deuẽ. E alen disto pecam por
que non julgam nen fazen cousa justa, ssaluo que lhes dam dinheiros. E sse lhos nom dam, nom
fazem justiça. Os thessoureiros ou os sancristãees das ygrejas cathedraees e os outros pecan por
nigligentes en seu ofiçio açerca da garda das coussas sagradas, asi como vestimentas, cales, aras,
as quaees algũas vezes fazem trautar per maãos de leigos, ou de clerigos de menores hordẽs, o
qual he defẽdido pollos ssanctos padres. O ssegundo que non poẽe azeyte nen çera pera alomear
ssegundo deuen. O terçeiro que non poẽe booa hordenaçom nas portas nẽ as rrepayrã e non dan
ençẽsso na maneyra que deuen nẽ teen cuidado da pya do que perteeçe ao bautismo e que non
fazen as outras que sõ encaregadas aa sua dignidade e ofyçio. Ho mestre escola peca
primeiramente leuando dinheyro pella liçẽça que da aos que ha densinar gramatica ou outra
sçiençia. O segũdo que denegam a liçença aos que som dinos pera ẽsinar. O terçeiro que seendo
ydiotas e simprezes rreçeben este benefiçio. O quarto que fazen cõspiraçõees e conjuraçõees
contra seus bispos. O quinto que por cobiiça se ordenaron e fezerom hordenar. O chantre peca
premeiramẽte rreçebẽdo os indignos no coro e lãçando delle os dignos e nom os rrecebendo. O
segũdo dando as destrybuyçõees e rraçõees aos que non estan no ofiçio e tirãdoas aos ofiçiaees.
O terçeiro menospreçãdo e quebrando os estatutos e boos costumes da ygreja, e nom fazemdo
como deue todas as outras coussas que son encarregadas a sseu ofiçio. E asi de todolos outros que
teen dignidades. Os conegos pecam en muytas maneyras. A primeyra que seendo neçesidade ou
proueito da ygreja nõ se querem hordenar. O ssegũdo con grã cobijça rreçebem benefiçio de
homẽ viuo e alguũas vezes procuran que lho dem. O terçeyro que algũas vezes fazen
conjuraçonees e ajũtamentos que son defeytos. O quarto que se fazen muy dilycados e nõ vaão
muitas vezes aa ygreja. O quimto que ajũtã muyto dinheyro de suas preuẽdas e non curam de
dar aos proues. O ssexto que viuẽ mal e disolutamente en luxuria e em bebediçes e outras
ssemelhauees coussas e pollos taees sse torua ho estado da çidade. O sseptimo que som discordes
no cabijdo e fazem partes mayormẽte nas eliçõees, nas quaees ja nom curam de Deus, mais
seguen afeyçan dos parẽtes ou dos amigos ou dos senhores, non curando da rrezon ou proueyto
da ygreja. Os doctores e mestres premeyramẽte pecan que por dõees ou por rrogo ou por que dan
aos outros douctores, rreçebẽ o doctoramento ou ho magisterio. O segũdo que menospreçã os
seus diçipolos e suditos por soberba, e por atribuir a si a sçiençia nom querẽ ensinar o que saben
como deuen. Ho terçeiro menospreçan os simplezes. Ho quarto non curan de dizer coussas
proueitosas mais as ssotijs por que os louuem e ajan vaã gloria e asi fazen perder o tempo aos
estudantes ou haos escolares. O quinto que emsinam alguũas cousas que som falsas comtra suas
conçiençias, sabemdo o contrairo por fazer prazer a alguũs. Ho sexto que calam a verdade por
que elles non sejam rreprendidos dalguũs pecados em que caãe. Ho septimo que por dinheyro
dam muytos comselhos falssos. Os vogados pecam en muytas maneyras, espiçialmente em homze.
O premeyro que falsamẽte e con emgano vogan descobrindo aaquele que ajudã e auisando ao seu
contrairo. E estes taees som dytos preuaricatores e son infames. O segũdo que vogam e ajudam
nos preytos maaos e desesperados contra suaa conçiençias. Ho terçeyro que alegam muytas
diliçõees superfluas por rrefuir do dereito e alongar os preitos. Ho quarto que rreçebẽ muy grãdes
solairos e ajudan con condiçon que lhes dem çerta parte do preyto. O quinto que os que non saben
os dereytos cõtenden per muitas palauras e braados. Ho sexto que honde ha hy muitos vogados,
alguũs por tirar ho proueito aos outros comtentanse com muy pouco solayro por que todos ajan
rrecurso a elles. O septimo que rreçebẽ grãdes solayros considerando ẽ seu saber e trabalho ou
costume da terra. O oytauo que fazen posiçõees e artijgos cautelossos e emganossos pera emganar
a parte aduersa e enduzẽ aa ssua parte seer perjuro e buscam testemunhas falsas. Ho nono que
rreçebendo ho solayro non curan do preyto nem de estudar e por sua negligẽçia sse perde o
preyto, ajnda que aquele a quẽ ajudã tenha dereito. O deçimo que ajnda que sabem pouco e nom
son sofiçientes, tomam os ssolayros pera vogar e por seu pouco saber perdensse as demandas e asi
han culpa. O .xj. que quando se entẽden que nom son sufiçiẽtes, dan em seu logar a outros que
saben tan pouco como elles, no qual son en grande culpa, e elles son obrigados ao dapno e
restituyçõ. Muytos e grandes crimes cometẽ os clerigos parrochianos que hã curas dalmas e
alguũs delles son de rreduzir aa memoria, espiçialmente catorze. Ho premeiro que sabendo elles
que son indignos pera tan grande estado, rreçeben a hordẽ saçerdotall. Ho segũdo que muitas
vezes sse hordenan por simonya, estes taees non deuẽ çelebrar. Ho terçeiro que viuen en luxuria
teendo mulheres publicamente nen viuem honestamente nẽ sse trazen como deuẽ nos abitos e
em suas cõuerçasõees. Ho quarto que vam olhar danças, vodas, jogos e honde estam as molheres
ajũtadas e nos conuites pubricos e entremetense en vyda desonesta, em vsuras e em proueytos
feeos e emganos por ganho de dynheyro e em ofiçios e negoçeos do mũdo, rreçeben de boamente
dõees e presentes pello que deuem fazer de sseus ofyçios, son emganadores, fazem conspyraçõees
e comjuraçõees e ajũtamẽtos, sseguẽ de boamente a malquerẽça, maldizer e enueja, de boa
vomtade olham as cousas vaãs, nom rrefreã a lingua aho que lhes vem a vomtade de luxuriosos
sen vergonha, falan e husan as companhias das molheres, som desobedientes e soberbos, louuanse,
non curam de doutrina nem de rrezar nen de dizer as oras e os ofiçios deuinaees a que son
obrigados. E de todas estas coussas os amoesta Santo Ysidero guardarse. O quinto mais de
boamente dam dinheyro aos jograees e as maas molheres que non aos pobres e mais lhes praz
andar cantando e dando brados que cantar na ygreja. E estas e outras muytas cousas fazen que lhe
son defẽdydas, asi como cobijçar mais do que he justo, tomar dõees e pressentes comtra justiça,
contendas, demandas e baralhas, desputar en praças diante dos leigos, arrendar e ser procuradores,
jograees de palauras ffeas e maas e os jogos saglaees, gargantõees e palrreyros, jogar as tabolas,
trazer vesteduras desonestas, viuer em delectes, vssar bebediçe e gulla, teer falsas medidas e
pessos, vssar mercadorias desonestas e teer aues pera caçar e cãees, e ho que he mentira na boca
do leygo he blasfemea na boca do clerygo. Estas e outras coussas muytas que seriam longas de
contar fazẽ os clerigos que som defendidas nas quaees pecan. O sexto que non som fiees a seus
mayores e han emveja delles e dyzem mal e os mayores asi mesmo delles, os quaees deuiã seer e
estar senpre en caridade. O septimo que huũs aos outros tiram e ssosacan aos parrochianos pera
que se vaan a suas parrochias ou se enterrem em ssuas ygrejas e pecam grauememte e som theudos
a rrestituir e tornar todo o que asi leuarom. O octauo que sub semelhança de vertudes emcobrẽ
muitos pecados e males, qua se son cobijçosos e avarentos queren pareçer largos. E se som cruees
querem que pareça que o fazẽ por justiça. E se son rremisos e negligentes queren que dygam que
o fazem por aver misericordia de seus subditos. O nono que ham enveja os huũs dos outros e som
piores que os que rroubã. O deçimo que son palrreyros sen conçiençia e dizen muytas palauras
desonestas e som myntirosas. O .xj. que non dam testemunho ao cõselho verdadeyro ao que se
lhes confesa nẽ ho acussan verdadeiramẽte por graça ou por enueja ou por algũa coussa que
lhe dam. O .xij. que algũas vezes cometem fornicaçom com algũa molher ssua parrochiana que
ouuio de penitençia. E en este casso se for bispo deue fazer penitençia quymze annos, e sse for
presbitero doze, e se vier ẽ notiçia do pouoo deue sseer desposto. O .xiij. pecã no sacrefiçio
quãdo çellebra con a hostia quebrada, saluo en tẽpo de neçesidade çelebramdo cõ vynho sem
augua ou con augua sen vinho ou poendo mais augua que vynho ou dizendo missa fora da ygreja
sen neçesidade ou çelebramdo missa ou as vezes no dia, saluo no tempo que ho dereyto manda ou
çelebrando ssem lume ou ẽ ygreja violada ou en altar cõsagrado que fose mudado de huũ logar
a outro ou quebrada ha ara ou dizẽdo missa sen liçença no altar homde aquelle dia ouue
çelebrado o bispo, sse nom gardã a crisma e a heucaristya ssegũdo deuen, se nom lauã e alimpã
as vestimẽtas e calezes como deuẽ. O .xiiij. que poẽe escandalo e discordia ẽ os pouoos. E en
estes e en outros muytos pecados caãe clerigos parrochyaees das ygrejas, os quaees o ssaçerdote
discreto e sabedor por si pode saber. O Emperador peca em muytas e diuersas maneiras,
espiçialmẽte em noue. A primeira por non amynistrar justiça, ca nom pode em cousa algũa tanto
aprazer a Deus como en hussar de justiça refreando os males. A segũda en punimdo e
comtrariando aa sancta madre ygreja, aa qual he hobrigado de defender e guardar. O terçeiro que
costrange e apreme os clerigos que tractẽ suas demãdas en seu juyzo segral. O quarto que se
antremetẽ nas eliçõees dos prelados. O quinto que desterrã e deserdã a alguũs por malquerença
e outros de pouco estado exalçã seguindo sua vontade. Ho ssexto que põee portagẽs non avendo
rrazõ en mudar a moeda em prejuizo do pouoo. Ho septimo que o emperador ou qual quer outro
prinçipe de sua autoridade sse parte de sua molher. O octauo que algũas vezes caaen en heresia.
Ho nono que non honrrã os bispos e outros prelados mayores ssegũdo deue, ante lhes faz
deshonrras, e algũas vezes hos mata.
Hos reys pecan ẽ muytas e diuersas maneiras e ho mais graue en dez. A primeyra trazẽ
os clerigos ha sseu juizo e justiça. O ssegũdo que lançan peytas e pemsõees e procuraçõees aos
clerigos e aas ygrejas e pesoas eclesiasticas comtra dereyto e liberdade da ygreja. Ca mais ajuda ha
ygreja ao rregno com oraçõees que os caualeyros com as armas. Ho terçeiro que leuan os
saçerdotes cõsigo quãdo vam aas pelejas e aas batalhas. Ho quarto que non administrã justyça. O
quinto que lãçan muitas peitas a seus vasalos e a seus subditos non deuidamẽte e lhes toman ho
seu e lhes fazen injurias em seus corpos. O sexto que nom son contentes cõ seus regnos e querem
ocupar as terras e rregnos dos outros. Ho sseptimo que deuian ser contẽtes de sua propia molher e
queren teer e conheçer outras muytas. O octauo que algũas vezes cometẽ sacrilegio e vsuras e
outorgam de seus ofiçios aos judeus sobre os christaãos. O nono que non pagam os dizemos nẽ
premiçias segũdo deuẽ. Ho deçimo que sseguẽ alguũs agoyros e adeuinhos e confian nelles e
lançã sortes ou outras semelhaues cousas e asi se apartan e desuian da verdadeira ffe no qual erran
grauemente. Ca non ha coussa que mais rresprãdeça no prinçipe que ha ffe dereyta e verdadeira.
Duques, marquesses, condes, varõees, caualeiros grandes pecan en muitas maneiras,
premeyramente lançã peitas e fazẽ sen rrezon a seus sobditos non deuidamẽte. O ssegũdo que
fazẽ estatutos e cõstytuyçõees contra a liberdade da ygreja, polla qual son excomungados elles e
os que os seguẽ e os guardan e perden os fructos se alguũs teem da ygreja. O terçeyro que
queren teer capela e capelãees sem auturidade do papa ou do bispo ou dos arçebispos que queren
que ajã cura das almas de suas molheres e de sua ffamilia e seja sua a oferta onde quer que lhes
diserẽ missa. O quarto subjugan e poẽe ẽ seruidõee aos homẽs liures e os fazẽ seruos e lhes
son cruees. O quinto que nõ son obediẽtes a seus mayores nas cousas liçitas e onestas. O sexto
que de sua propea vontade leyxam suas molheres e tomam outras. O septimo que os filhos que asi
ham de adulteryo querẽ que subçedam e lhes fazem subçeder en seus bẽes en fraude e engano
dos que son seus herdeiros. O octauo que non guardan justiça aos poobres que non teen que dar,
algũas vezes os enforcan e matam por muy pequeno delicto. O nono que non honrran os bispos e
os outros clerigos segũdo que deuian, antes lhes toman seus dereitos e teẽnos subjugados. Ho
deçimo que ligeyramente e por pouca coussa mouen guerras, o qual non deuẽ fazer de sua
autoridade, saluo por grãde neçesidade. Ho .xj. que non dan as primiçias e dizimos e ofertas aos
que estan na ygreja que lhes deuen dar. Ho .xij. que quãdo alguũ vasalo ou homẽ seu ffaz
algũa cousa comtra elles, tomãlhes sseus beẽs sem dar semtẽça ou elles julgan e dan sentença
qual quer e son demandadores e juyzes. Ho .xiij. que alongan de fazer justiça e fadigam as partes
de muytas expẽsas e nojos. Ho .xiiij. que pello poderio que teẽ tomã aos subditos por força e
sen rrazon o seu ou fazendo conclusoões e rroubando e pelegando e fazẽdo cõtra justiça em
homeçidos. Ho quinzeno que non som contentes do soldo que os emperadores e rrex lhes dam,
espiçyalmente os caualeiros que non son tã poderossos, e rrouban e fazẽ forças. Ho .xvj. que
pelejan e vaã cõtra ssua terra propea e contra seu señor a quen deuen fieldade. Ho .xvij. que com
lisonia dã logar a seus senhores e cõsenten com elles nas cousas desonestas e comtra justiça e os
seruen em as batalhas que non son justas. Ho .xviij. que rreptã e ẽtram em campo, o qual he
defemdido segũdo dereito diuinal. Ẽ todas estas cousas e outras muytas maas que diserom do
emperador e elrrey pecam todolos outros grãdes que teẽ poderio e senhorio. Pecan os mercadores
ẽ diversas maneiras, primeiramẽte ẽ nõ pagar os dizimos pessoas as quaees son obligados. O
ssegumdo que dan a entender que por fazer graça e largueza ou por piedade dan longos termos nas
cousas que vendẽ por vender mais caras e mais do que valem, o qual he vsura. Ho terçeiro que en
vẽdendo e comprando forçado he de ẽganar e poucas vezes se pode fazer sen pecado. Ca vender
mais caro que conprar he ganho desonesto. O quarto que vemdẽ mais caro aos peregrinos e
caminhãtes que non a seus vizinhos. O quinto que teen falsas medidas e pesos. O sexto que
mẽtẽ e perjurã que tãto lhes custa a mercadoria e que ajam outra melhor e que jurã que non ha
daran por menos que de tanto preço. E aconteçe algũas vezes que por ganho de huũ dinheiro
cometẽ tres ou quatro pecados mortaees. O sseptimo que non guardan o juramẽto e
prometimẽto que fezeron em suas cõpanhias que fazẽ nas mercadorias. O octauo que non pagan
ao termo que poẽe e jurassen de pagar. O nono que se vaão lõgas terras e cometen adulterios e
fornicaçõees e estan grandes tempos que nõ veen a suas casas e dan ocasiõees a sua molheres de
cometer adulterio. Estes e outros muy graues pecados cometem, os quaees ho discreto confessor
pode por si bem penssar.
Hos lauradores pecam em muytas maneiras, espiçialmẽte ẽ quatro. A primeira que nom
pagan os dizimos das terras que lauran e ho que ganhon por suas pesoas. E sse pagam, tyram dy ha
semente e as soldadas dos seruidores e as cousas que fazẽ e outros fraudes e ẽganos en maneira
que nõ pagan os dizemos cõpridamẽte. Ho segundo que non acorrem os rricos aos pobres nẽ os
proueen en seus mesteres segũdo son obrigados. Ho terçeiro que nõ pagan trebuto e foro a seus
senhores ssegũdo son obrigados, ante os trazẽ en demandas e em contemdas por lhes non pagar,
algũas vezes sse emcomẽdan ha outros mais poderosos por que os defendã deles e por nõ pagar
o que deuẽ. Ho quarto que nom guardam os domingos e festas de guardar, ante as quebram. E
como quer que estes pecam en muytas cousas, ẽpero a vida destes he mais segura.
Hos moços pecan en muytas maneiras, primeyramente em çimquo. A primeira no
sacrilegio. A segũda en furto. A terçeyra nom conheçemdo o ben que Deus lhe deu. Ha quarta
hacusamdo falsamente e mẽtindo. Ha quinta cometẽdo fornicaçõ e adulterio. Ca algũas vezes
em esta ydade a maliçia anteçipa. Ca se lee no dialego de ssam Gregorio que huũ moço de noue
annos emprenhou a ama que ho criaua. E dizen que Salamon seẽdo de onze annos geerou huũ
filho. Como quer que as taees cousas espiçiaees nom deuẽ ser trazidas a consequẽçia. E disto
que subso dito he dos moços e os que som de dez anos e meyo que se presume que son de descriçõ
atee os quatorze anos e as molheres atee os doze. Ca dy adiante poden cayr nos pecados que
quaees quer outros homẽs ou molheres de qual quer ydade podẽ cometer.
Titolo .liiij. dos rrelegiosos e clerigos e dos outros em geeral.
Açerca dos rrellegiossos son de considerar estas cousas: se foy prelado negligẽte, sse era
sobdito e deçipolo desobediẽte, velho ẽduriçido, mançebo ouçioso, rrelegioso andar en corte,
vogado trazer abito de pano de grã preço, sse ouue mãjares delectossos, muyto falar na crasta,
contender no capitolo, ser desolupto no coro, nõ estar con rreuerẽça açerqua do altar,
menospreçar as cousas cõsagradas, sse era nobre ser soberbo, sse pobre enuejoso, se teue de seu
propio, se era guarda das cousas da rrelegion e as gardou mal, sse rreçebeo maaos hospedes, sse
emtrou na horden por simonia. Açerca dos clerigos segrales he de saber premeiramẽte da vida e
honestidade do abito, se cometeo simonia, sse vssa negoçios de mercadoria que tocan avariçia e
cobijça, se he maao administrador ou dilapidador, sse nom rreçebeo hospedes em sua cassa a que
era obrygado, sse nom seruio ho benefiçio como deuia, sse cayo en arregularidade, sse he jugador,
sse nom defendeo ha ygreja en que he benefiçiado sseemdolhe feyta injustiça, se foy en elyçõ
cõtra conçiẽçia, se fez conspiraçõ contra seu prelado ou seu mayor, sse non gardou os
mandamẽtos da sua ygreja e os statutos sinodaees, da enveja ou de malqueremça, do menospreço
e pouca rreuerença dos prelados. Aos prinçipes saglaees ou leigos pode pregũtar das forças como
nom fazem justiça como a corronpen por dinheiro e como a dilatan e alomgam. E aos caualeiros
dos rroubos e adulterios non gardan fieldade nẽ amenajem. Aos ofiçiaees que quebrantã e
hobram de maãos de mentiras de perjuros de obras que pareçen ben e son mal feytas. Aos brujeses
e mercadores, de baratos e vsuras e de vemder a cousa mais do que val por esperar e de outros
muytos emganos nos trautos que fazẽ. Aos aldeaãos e lauradores, das festas quebramtadas, dos
dyzemos e premiçias, çensos e trebutos que deuen mal pagados, dos gados, animalias e fruytos e
de outras cousas que furtan a seus vizinhos, como arrincan e tiram os marcos e fitos e doutras
cousas ssemelhaues. Aas molheres do pecado da carne, de ssorteiras, de adeuinhas, de grandes
afeitamẽtos, de baralhas, de palrarias ouçiosas de menospreçar ha seus maridos a non querer seer
sojusgadas a elles, ante seer senhoras. Destas e doutras cousas muytas se deue confesar e
arrepender sse sse hacordar dellas.
Titolo .lv. da satisfaçom que he parte da penitençia.
En suso foy dyto que erã tres partes de penitẽçia .s. contriçon, confison, satisfaçon. E pois
he dyto e tractado dos dous que som contriçom e confisom, conuẽ aqui dizer da satisfaçom. E
pera que a penitençia seja emteira e verdadeira, deue o pecador someterse e subjugarse de todo ao
juizo e mandamento de seu confesor. E qual quer cousa que lhe mãdar conprir que a compram. Ca
asi como o que ouuese de morrer morte temporal daria quanto lhe ffose demandado por dilatar e
alongar a morte, asi como o pecador por acalçar a vida perdurauel e escusar a morte deue com
prazer e alegria fazer e comprir todo o que seu comfesor lhe mandar. E o cõfesor deue dar a
pemdẽça ssegumdo ho pecado, asi como ho boo fisico deue dar a penitençia comtrayra ao pecado
em que cayo ssegũdo adiante sse dira. Premeiramente pera ysto melhor saber conuẽ aquy dizer
que coussa he satisfaçom.
Titolo .lvj. que coussa he satisfaçom e honde ouue este nome.
Segundo dis Santo Agostinho, satisfaçon he atalhar e quitar as cousas e começos dos
pecados e nõ dar logar ao emduzimẽto delles, e he hũa obra de justiça polla qual a maldade do
homẽ que se partyo de Deus pecando se rreduze en vondade, ssatisfaçon he dar honrra que se
deue dar a Deus. E ssegũdo ssanto Ysidoro, he lãçar homẽ de si a causa e ocasiõ do
enduzimẽto dos pecados e despois nom tornar a elles. E dizesse satisfacere, que quer dizer fazer
sufiçiẽtemente por que a diuida e obrigaçom a que he obrigado lhe seja quitada.
Titolo .lvij. quantas maneiras son de satisfaçom.
Asy como Deus deu ao homẽ tres beẽs neste mũdo .s. os beẽs temporaees da fortuna e
beẽs do corpo e os beẽs da alma, porẽde deuemos satisfazer en estas tres maneiras dos beẽs
temporaees: por esmola, e a esta se rreduzem todalas obras de misericordia corporaaes; e dos
beẽs do corpo jejuũ, e ha esta sse rreduzen todas as outras que rrefrean cobijça da carne, asi
como rromaryas, diçiplinas, abstinençias e todas as outras cousas que afrigem ho corpo; por beẽs
da alma que som as oraçõees, e a esta sse rreduzem todalas obras de misericordia spirituaees. Asi
que estas tres maneiras som por que deuemos satisfazer .s. por oraçom, por jejuũ e por esmola.
Por jejuũ se despoẽe e ordena ho homẽ en si mesmo, polla esmola a sseu proximo e pola
oraçon a Deus. Outrosi a satisfaçon se faz dos beẽs de fora fazendo esmola e dos beẽs do corpo
jejuũando e dos beẽs da alma fazendo oraçon segũdo dyto he, que por estas tres cousas
deuemos os homens fazer satisfazer ou por algũa cousa dellas. Empero mayor satisfaçom he a da
esmola que nom do jejuũ nẽ da oraçon, por que conclude e atrahe ẽ si oraçõ e jejuũ. Ca
obriga ao que he dada a esmola a fazer oraçon e a jejũar, e fazer outros beẽs por aquelle que lhe
deu. E a esmola he mais satisfatoria que non ha oraçõ e a oraçom mais que o jejuũ. E estas tres
coussas de cada hũa sse dira. O ssaçerdote discreto deue mandar satisfazer ao que se lhe confesar
ssegundo a calidade do pecado que fez. Ca sse cometeo pecado de soberba dizendo palauras
soberbas, deuelhe mandar fazer oraçon. E sse cometeo pecado de soberba no coraçom ou pecado
de luxuria, deuelhe mandar jejũar. E sse pecou em avariçia, deu deue mandar fazer esmola. E asi
dos outros pecados dandolhe no que pecou, ssegũdo adiante se dira mais largamẽte no tytolo
das penitençias que sse deuen dar por cada pecado. E por quanto aquy he feyta mençon que a
satisfaçon da penitençia deue seer feyta por hũa destas tres maneiras .s. por esmola e jejuũ e
oraçom, posto que outras coussas sejam mandadas fazer, todas se rreduzem ha estas. E por que o
saçerdote melhor sayba como deue dar a penytençia em algũa destas tres maneyras, entendo aquy
dizer dellas. E premeyramente da esmola. E despois dyrey da oraçom e do jejuũ geeralmẽte e
despois se trautara em espiçial que pendẽça deue seer dada por cada pecado.
Titolo .lviij. que cousa he esmola e dõde ouue este nome.
Esmola segũdo diz Sãcto Agustinho he obra de misericordia muy verdadeira da qual diz
ssalamon: aue misericordya de tua alma aprazendo a Deus. E por ysto naçemos outra vez por que
façamos prazer a Deus. E tomou este nome desta diçom o que quer dizer Deus, e moys, que quer
dizer augua, por que amata e destruye o pecado como augua ho fogo. Outros dizem que elimosina
tomou nome de eleman en grego, que quer dizer ẽ latin misericordioso. Elymosina quer dizer
missericordia.
Titolo .lix. quantas maneiras ssom desmolla.
Tres maneiras som desmola. A premeira he na contriçõ, asi como quãdo alguũ sse
oferesçe a Deus segũdo que disse Salamon: Miserere anime tue placens Deo. Esta se cãta na
ygreja: Sicut aqua extingit ignẽ. Ita elemosina extingit pecatũ. Como a augua destruy o fogo, asi
a esmola destruy ho pecado. E Salamon: ignen ardenten extingit aqua elemosina rresystet pecatis.
Ha augua mata e apagua o fogo ardente e a esmola rresyste e he contra os pecados. Ha ssegũda
he em aver compayxom e miserycordia do proximo, que he quamdo se homẽ dooy do dapno e
males e aversydades que veem a seu proximo asy como se acomteçessem a elle. E desta dizia Job:
comigo creçeo a misericordia e do ventre de minha madre sayo comyguo. A terçeira he em dar
homẽ de sseus beẽs, o qual sse entende da elemossyna temporal e spiritual. A corporal he
fazẽdo as ssete obras de missericordya corporaees. A spiritual sse cũpre nas ssete obras de
misericordia spirituaees, das quaees suso he dyto largamente. E como quer que todas tres som
booas, pero a premeira he a melhor por que homen se ofereçe a si mesmo, e a segunda melhor que
a terçeira por que he spiritual.
Titolo .lx. sse he mandamento fazer homen esmola.
Por quanto susso he dyto que todo homen deue comprir as sete obras de misericordia, as
quaees segũdo aqui he dyto son elimosina spiritual e temporal, alguũ poderia duuidar sse dar
esmola he mãdamẽto de Deus. A ysto rrespõdẽ os doctores que aquilo que dise Jhessu Christo:
Esuriui et nõ dedistis michi mãducare, que entẽdese ssegũdo çerta rrazon se rrequere, a qual he
de considerar da parte do que da a esmola que aquylo que ha de dar nõ seja neçesario a elle, mais
que o tenha sobejo e nõ soomẽte pera si, mais ajnda pera os outros de quen tem cura de dar as
cousas neçesarias, ca todo homẽ deue premeiramẽte proueer a si e aos seus, e do que ssobejar
acorrer aos pobres. E desta esmola dizia Jhesu Christo no Evangelho: Quod superest date
elimosinan et omnia mũda sunt vobis. O que vos ssobejar daayo en esmola e todas as cousas son
a uos limpas. Outrosi sse rrequere da parte do que rreçebe a esmola que o aja mester, que en outra
maneira nõ averia rrazom por que lhe desen esmola. E asi dar esmola do que ao homem sobeja e
tem de mais he mandamẽto. E outrosi dar aaquelle que he en muy grande neçesidade en outra
maneyra he de conselho e nõ de mandamẽto. E digo que as cousas que sobejan deuem seer dadas
em esmola de mãdamento, que como quer que sejan daquelle senhor que as tem quãto aa
propiedade, ẽpero quamto ao vso som daquelles que poden seer sustẽtados dellas. E segũdo
isto alguũ poderia dizer que o proue poderia demandar esmola do superfluo e do que ssobeja.
Mais dizen os doctores que dereito tem de a demandar, e ajnda que o que ten estes beẽs de
mandamẽto a deue dar, empero o proue pode denũçiar aa ygreja ou ao bispo pode conpeler ao
que teuer que faça esmola e despensar con o pobre que a pode pedyr. E sse elle non quiser
despensar, pode aver rrecursso ao superior. E sse non despenssar, peca.
Titolo .lxj. sse he homen theudo de dar esmola de neçesario.
Segũdo ho susso dyto, todo homen deue fazer esmola do que lhe sobeja ou do que tem
superfluo. E ssegũdo ysto, pareçe que todo homẽ deue dar esmola de neçesaryo. E neçesaryo se
entende em duas maneiras. A primeyra he ssem o qual homẽ nom pode viuer e disto nom se deue
dar esmola, assy como se alguũ esteuese en neçesidade de gran mester e ssoomente touesse
aquyllo de que se podesse sustentar e viuer elle e seus filhos e os outros a quẽ ha de dar as
coussas que ham mester. E dando disto esmola tiraria a si a vida e aos outros. Mais se por vemtura
viesse que tirando asi algũa coussa do que avya mester e o dese a algũa grã pesoa pola qual a
ygreja ou rregno fose mamteudo e sustentado por liurar tal pesoa deueo fazer e podesse expoer a
prijgo de morte por que deue querer amte ho bem comuũ que ho ben propeo. A ssegũda
maneira de neçesidade he quãdo ho homẽ non pode cõuinhauelmẽte segũdo seu estado viuer e
sustentarse ssen o que ten. E estõçe fazer esmola he bem, mais non de neçesario nen de
mandamẽto, mais de comselho. O que ha de dar algũa coussa ou esmola deue considerar noue
cousas. A primeira a pesoa a quẽ ho da, ca melhor he dalo a christaão que a enfiel e ao que non
he christaão saluo se for seu padre. Ca ajnda que seja hereje, vendoo en gram neçesidade de morte,
ante o deue acorrer que non ao estranho, ajnda que sseja christaão e fiel, sse non pode acorrer
anbos, pero se ha esmola he dada por que rroguen a Deus pollo que lha da, ante a deue dar ao
estranho fiel que nõ ao padre enfiel. A segũda deue considerar ho mester daquelle a quen da a
esmolla. A terçeira ho logar honde esta ho pobre, ca en quãto mais secreto logar esteuer, tanto
mais he de acorrer. A quarta ẽ que tempo ha ha de ffazer. A quinta a medyda e mesura que o
deue fazer. A sexta o paremtesco que ãte deue dar aos paremtes que aos estranhos, como quer que
en esta deue cõsiderar sse o estranho he mais sancto ou o ha muito mais mester ou he mais
proueitoso aa cousa publica. Ca emtonçe ante o deue dar ao estranho que ao parente, mayormente
sse non he muyto conjũta pesoa e daquelles que ha de prouer. A sseptima a enfermidade e saude
do pobre. Ca premeiramẽte deue dar aos que non poden obrar per ssuas maãos e que ssom
enfermos. E segũdo leys, o que pode trabalhar e demanda esmolas deue ser posto en seruidon
daquelle que aparelha os ofiçios publicos. E quando fazem alguũ despensseyro pera dar esmolas,
sse he pobre ou o ha mester, pode rreçeber pera si asi como dar aos outros. A octaua o estado e
comdyçom do pobre, ca amte deue dar aa boa linhajẽ e ao que foy rrico e honrrado que sem
culpa perdeo o que tinha que non a outro e ante ao vergonçoso que nom ha outro. A .jx. ha
calidade e fraqueza da ẽfermidade que ante deue dar aho cego que nõ aho mãco, e asi dos outros
semelhaues.
Titolo .lxij. a quẽ se deue dar a esmola.
Como quer que segũdo estas condiçõees ssuso dytas todo homem pode emtemder a quen
deue fazer esmola, pero alguũ duuidaria se a deue fazer aos maaos e aos boos. E ysto dizem que
a esmola spiritual, que som as sete obras de myssericordia spirituaees, assy sse deue dar aos maaos
como aos boos. Da esmola corporal, que ssom as sete obras de myssericordia corporaees, en
neçesidade e artijgo de morte deue ser dada aos pobres de neçesario e de mãdamẽto nõ soomente
aos boos, mas ajnda aos maaos. E ssegũdo diz ssancto Agostinho, os homens asi son de amar que
seus erros e pecados non sejan amados e ha esmola se da ao pecador pera sustentaçon do corpo sse
o ha mester. Ca he mandado que façamos ben a nossos enmigos, mais pera ajudar sua maliçia nom
lhes deue ser dada esmola se quando soubesen que lhes dauam vsasen mal en pecados, saluo em
tempo de prijgo de morte, e aynda ao excomũgado deue seer dada esmola pera sustentamento da
vida.
Titolo .lxiij. sse deuemos fazer esmola aos maaos.
Ha esmola deuese dar temperadamente cõsideradas as rryquezas daquelle que a da e a
pobreza daquelle a quẽ a da, ca se o que da ha esmola tever muitas rryquezas superfluas deue dar
esmola larga e avõdosamẽte, em maneira que nõ seja a superfluydade daquelle a quem a da pera
sustẽtamẽto cõuinhauel, ca melhor he dar ha muytos que nõ a huũ. O que der esmola deue
considerar o que ha mester pera si e pera os seus, ca disto non deue dar esmola, ssegũdo suso he
dyto, como quer que Jhesu Christo louuou muito a molher que non tynha sse nom dous dinheiros
pequenos pera seu sostentamento e os meteo no thesouro do templo. E deue cõsiderar a pessoa do
pobre sse he delycado ou non, ca nom deue dar manjares delicados aos pobres nẽ preçiosos nen
vesteduras ssegũdo suso he dito nos pecados veniaees, ssaluo aos que de sua natura e condiçõ ho
som ou forom criados delicados. E esmola deue ser feyta por amor de Deus e nom por louuãça do
mũdo e de seus beẽs propios, e ante aos seus que non aos estranhos, e ante aos pobres que nõ
aos outros ssegundo subsso he dito.
Titolo .lxiiij. em que maneira se deue dar ha esmola.
Hos beẽs propios e justamẽte ganhados deue seer feita a esmola e non dos que nõ
justamente som ganhados. E aqui he duuida quaees nom som justamẽte ganhados e quaes som
justamẽte ganhados por que sayba homen de quaees ha de fazer esmola. E dizẽ que os homẽs
ganhã seus beẽs algũas vezes justamẽte, outras injustamente. Se justamẽte algũas vezes do
boo e justo, e disto sse pode fazer esmola. Outras vezes de maao, estonçes as esmolas non som
meritorias, mais deue homẽ fazer aquele conselho de San Gergorio que diz: Faze todo bem que
poderes por que Deus alomeye teu coraçom a pendença; sse os ganha injustamẽte, estes beẽs ou
eram dalguũ senhor ou non eran dalguũ asi como os beẽs que alguũ bispo ou clerigo ganha
em caçar ou en outro ofiçio que nõ he onesto a elle, destes taees beẽs pode ser feita esmola,
aynda que son ganhados desonestamente. E sse son de alguũ outro tinha contra vontade de seu
senhor e destes nõ pode seer feita esmola em nehũa maneira, asi como os que sõ tomados por
força ou vsura ou outras semelhaues maneiras ou ho senhor dos beẽs non ho sabia. E sse mesmo
non podesse seer feyta esmola, asi como quando algũ homẽ acha algũa coussa e ha escondeo
ou ho senhor deu estes beẽs ao que os teen e estõçe he em duas maneiras. A premeira se o que os
rreçebeo, os recebeo desonestamente e como non deue, asi como as vssuras e os vogados que
leuam gramdes solayros e os fisicos e os ofyçyaees que leuan mais de seus dereitos. E destes
beẽs nõ se pode fazer esmola. Ou ho senhor os da desonestamẽte e destes sse pode fazer
esmola, asi como ho que dan por fornicaçon aas molheres publicas do mũdo, ou ẽ dãdo estes
beẽs ao senhor he desonestydade, asi da parte do que os da como do que os rreçebe cometen a
simonia. E destes nõ se pode fazer esmola. E ẽ esto se entende ho que dan ao juiz por que de
falsamente sentença e aa testemunha por que dee falsso testemunho. Outros dizen en outra
maneira que nom justamẽte se entende en tres maneiras. A premeira que aquilo que homẽ ganha
he theudo de o tornar aaquelles de quen o ganhou, asi como no rroubo, no furto e na vsura. E pois
o que ho tem he theudo a o rrestetuir nõ pode fazer esmola delo. A segũda maneira quando
alguũ ganhou nõ justamente algũa cousa a qual nõ he deuida aquele de quẽ ho ganhou, nõ
pode elle rreteer que he quando a cousa he dada e rreçebida cõtra justiça e cõtra dereito, asi como
ha simonia hõde ho que ho da e o que ho rreçebe fazẽ contra ha ley de Deus. E porẽde estes
beẽs asi dados por simonia deuense destribuir e dar em as cousas piadosas. E asi en todolos
outros casos semelhantes, en os quaees ho que da e ho que rreçebe fazen contra a ley. A terçeyra
maneira he quando algũa coussa se ganha desonestamente, nom que ha ganãçia seja enjusta, mais
ha causa que por se ganhou era desonesta, asi como ho que ganha a molher pubrica que, ajnda que
o ganhou por ofiçio, podeo tomar e pode fazer dele esmola, mais nom deue ser feyta hoferta de tal
ganãçia. E do que se ganha ao jogo dos dados e das tauoas nõ pode sseer feyta esmola, por que
ambos fazem contra ley.
Titolo .lxv. de que beẽs deue seer feita a esmola.
Todo homen deue fazer esmola spiritual ssegũdo ssusso he dito, esmola temporal deue
fazer todo homẽ que tem beẽs superfluos em as maneiras ssuso dytas, clerigo ou leygo, varom
ou molher, quãto quer que seja pecador ou este em pecado mortal, notorio ou escomungado.
Empero ha hy çertas pessoas que nõ podem fazer esmolla, asi como monje, conego ou rreligeoso,
saluo sse teuer algũa administraçon dalguũs beẽs temporaees, asi como os abades e priores,
que todo o que lhes sobeja deue ser dado ẽ cousas piedosas, saluo se fosse estabeleçido que o que
sobejase fose pera o mosteiro ou pera vso de piedade, mays se ho monje ou rrelegiosso visse
alguũs em prijgo de morte, deuelhes dar esmola, ca em este casso de neçesidade todas as coussas
som comuũas, ajnda que o seu abade ou seu prior cõtra dissesse, ca melhor he obedeçer a Deus
que non aos homens. E ajnda en grãde neçesidade ho monje poderia dar alguũa coussa pouca
seẽdo ho abade absente sub protestaçõ que lhe prazeria dello. E sse ho abade ou outro soperior
desse liçença ao monje ou rrelegiosso pera hyr en rromaria ou estar en estudo, estõçe poderia fazer
esmola, ca poys lhe deu liçença pera aquilo, entemdesse que lhe da liçẽça pera qualquer cousa
que homẽ onesto deue fazer. Ha molher casada nom pode fazer esmola ssem liçença de seu
marido dos beẽs dele nen de seu dote, empero se tem beens parafrenales que som fora do dote e
he custume que os tenha ella e non o marido, e destes taees pode fazer esmola. E se he molher que
sayba algũ ofiçio, do que ganhar pode fazer esmola. E do pam, do vinho e vyandas de cada dia
que as molheres de custume soõe de teer em sseu poder poden fazer temperadamente esmola
ssegundo a rryqueza do marido e deue emformar ssua conçiemçia que nom desprazera a seu
marido. E se a comçiemçia lhe pareçer que non lhe aprazera, deue deyxala e despoeer se poder. E
se nõ pode, non deue fazer esmola, asi mesmo non ha deue fazer sse o marydo ho defender, ssaluo
en tempo de neçesidade veẽdo alguũ morrer de fome. Ca estonçe de liçença de Deus a da. Ho
filho que esta en poder do padre e nõ he mançipado non pode dar esmola dos beẽs do padre nem
do peculio aduentiço e profetiçio que tenha. Do peculio castrense podea fazer, empero crẽdo que
prazeria ao padre ou estamdo en estudo ou sse fosse ẽ rromaria de sua liçença de quaees quer
beẽs que teuer, pode fazer esmola. E peculyo castrense he o que sse ganha na caualaria per soldo
de rrey ou doutro gramde senhor. Quasi castrense he o que ganha ho leterado por avogaçia ou por
conselho. Profetiçio he os beẽs que tẽ o fylho que lhe deu o padre. Peculio aduentiçio son os
beẽs que tẽ o filho que lhe pertençerom doutra parte, asi como erança de madre ou parente ou
doaçom que lhe fez outra pesoa ou doutra cousa semelhauel. Ho seruo nẽ serua nẽ outro homẽ
nẽ molher liure que esten en sseruiço dalguũ señor nõ podẽ fazer esmola dos beẽs delle ssem
seu mandado, aynda que sejan moordomos nẽ despẽseyros, ca como quer que lhes derom
poderio pera tractar as cousas a proveyto do senhor, non lho deron pera aver señorio nellas,
empero estes podẽ fazer esmola dalgũa pouca coussa que faça pouco dapno e myngoa a seu
senhor, assy como do pan e do vinho e das coussas que trauctan de cada dia e de ssuas soldadas e
preço que lhes dam por seu seruiço podem dar esmola o que quiserem e quanto quyserem.
Titolo .lxvj. quen deue e pode fazer esmola.
Todo homen que fezer esmola deuea fazer de sua booa vontade propia segũdo ho apostolo
amoestãdo os de Corinthio que fezesen esmola: Unusquisque pro vt destinauit in corde suo nõ in
tristicia aut ex necesitate hylerẽ ey dactorẽ diligit Deus. Cada huũ segũdo prepos e ouue
deliberaçom en seu coraçom asi faça esmola, e nom por tristeza nẽ por neçesidade, ca Deus ama
aaquelle que con alegria e booa vontade a deu. E ssegũdo isto dase a entemder que de propia
võtade deue seer feyta a esmola. E qual quer que contra sua vontade ou por vergonha ou
inportunidade e aqueyxamento do que a pede fazer esmola, perde o que da e nom ha merito
alguũ.
Titolo .lxvij. se aproueita a esmola feita em pecado mortal.
Por que no terçeiro capitolo de suso dyto ante deste no começo foy tractado que todo
homẽ, ajnda que este en pecado mortal ou escomũgado, deue fazer esmola, e por quamto os
dereytos dizem que os beẽs que se fazen en pecado mortall nõ aproueitã, era duuida por que foy
dyto que eses taees fezesem esmola. E ysto sse entende que os beẽs que sse fazem em pecado
mortal nom aproueytan pera aver gloria, mais aproueitan pera çinquo cousas. A premeira pera aver
beẽs temporaees. A segunda pera alomear ho coraçom a vijr mais asinha ha penitençia. A terçeira
por que mais de lygeiro posam sofrer a pena. A quarta pera se acustumar a fazer boas obras. E ysto
obraua o bautismo de Sam Joham. A quinta que o diabo non ha tanto poderio nelle como aviria sse
nõ fezera bẽ. Segũdo no dialogo de Sam Gregorio do judeu que sse signou da cruz e nom lhe
poderom enpeçer os diaboos.
Titolo .lxviij. qual esmola he parte da satisfaçom.
Ha esmola a que homẽ he obrigado de fazer nõ he parte de satisfaçom da pendença, mais
he começo e haparelhamento pera ela, mais todalas esmolas que homẽ non he obrigado podẽ ser
parte de ssatisfaçon, por quanto son booas obras meritorias, o qual sse rrequere na ssatisfaçom.
Titolo .lxix. que coussa he oraçom e por que tomou este nome.
Dicto da esmola, conuen dyzer da oraçom que he a ssegũda parte da satisfaçom. Oraçõ he
huũ desejo piadoso da vontade que homen enderença en Deus. E algũas vezes, por que o
coraçon non se rrefrya cõ preguiça, dizesse em voz e em palauras. Outros dizeẽ que oraçon he
hũa deuaçom que proçede da deuaçon do coraçon. Outros dizen que oraçom he petiçõ feita a
Deus das cousas que ao homẽ son neçesarias e conuinhauees. Outros dizem que oraçon he
ajuntamẽto de palauras que se enderençam a Deus pera empetrar e ganhar algũa coussa. Oraçon
quer dizer petiçon, ca orar quer dizer pedir. E oraçon tomou este nome de oris e rrazon, que quer
dizer boca e rrazon, por que na oraçon deue ser pidyda coussa rrazoauel, ca en outra maneira non
seria oraçom.
Titolo .lxx. a quen deuemos fazer oraçon.
Deuemos fazer oraçon a Deus, nõ por que mudemos o que elle tem ordenado, mais por que
ganhemos que elle cũpra sua ordenãça pellas oraçõees dos ssanctos em maneyra que os homẽs
fazẽdo oraçom mereçan rreçeber o que Deus tem hordenado de dar ante do começo do mũdo. E
non rrogamos a Deus por que lhe declaremos nossos mesteres, mais por que pensemos que em
todas nossas neçesidades nos auemos de socorrer aa sua ajuda. E fazemos oraçon aos sanctos, nõ
que per elles seja comprida, mas que per seus mereçimentos e rrogos nossas oraçõees sejan
compridas. E por ysto dizemos a Deus: Miserere nobis audy nos. Aue misericordia de nos. E aos
santos: ora pro nobis, rroga por nos. E teem os theolegos que os ssantos conheçen e saben as
nossas oraçõees e qual quer santo vee na esençia de Deus tanto quanto a perfeiçom da ben
avẽturança rrequere, e a perfeiçõ da bẽauẽturança requere que o homen aja qual quer coussa
que lhe praz. E nom lhe praz cousa deshordenada, mais por vontade justa e dereyta cada huũ quer
conheçer o que lhe perteçe. E por quanto os sanctos ssom dereyta vomtade, querem conheçer na
palaura e ssaber as oraçõees e deuaçõees dos homens, ca perteçe a sua gloria que dem ajuda pera
ha ssaude aos que ha han mester. E sse alguũ diser como pode ser ysto, ca Deus soo ssabe os
secretos dos coraçõees e nom outro alguũ e ha oraçon he no coraçon, rresponden que soo Deus
ssabe os pemssamentos do coraçom por si mesmo. Empero os sanctos tanto poden conheçer
quanto lhes he rreuelado pellas oraçõees que fazem por pallaura ou em outra maneira. E asi elles
conheçem os coraçõees que lhes fazen por palaura e pollo coraçom, magnifestandolhas Deus.
Titolo .lxxj. sse a oraçon deue seer feita por palaura ou abasta pollo coraçom.
Ha oraçom que o saçerdote faz na ygreja en pesoa de todo o pouoo conuẽ que seja
notificada polo qual sse ofereçe. E ysto nõ sse poderia fazer sse hy non ouuesse palauras. E
porende esta oraçom deuesse de neçesario fazer polla palaura. Ha oraçom que cada huũ faz por si
ou por outro, ajmda que nom sseja por palaura, abasta que a tenha na vontade. Empero algũas
vezes sse ajuntam palauras nella por tres rrazõees. A premeira por mouer e induzir a vomtade de
dẽtro aa deuaçom e pera que sseja hacreçentada. Ha segunda emadẽsse palauras aa oraçon de
vontade, a dar a entender que ho homẽ deue seruir ha Deus con todo ho que elle lhe deu, que he
ha alma e ho corpo. E asi non rroga soomẽte na vomtade, mais por palaura que he corporal. A
terçeira a dar a entẽder ho grãde desejo que say dalma ao corpo da oraçom que faz e do que pede
ha Deus.
Titolo .lxxij. em que logar sse deue fazer ha oraçom.
Ha oraçom se deue fazer na ygreja prinçipalmẽte segũdo os dereitos, mais diz San
Bernardo que donde quer que homen pensar fazer ha oraçom antre si mesmo, aly a deue fazer. E
se estover longe da ygreja, nom busque logar, que aly donde esta he lugar conuinhauel. E diz Sam
Ysidero em as Ethimologias e segũdo costume da ygreja haprouado e vsado, a oraçon se deue
fazer cõtra ho oriente, asi como se acustuma dizer a missa e as oraçõees que sse dizen na ygreja,
como quer que pois Deus esta em todo logar, a qual quer parte pode homen fazer ha horaçom.
Titolo .lxxiij. como na horaçom deue homen teer ha entençom.
Quando homẽ faz oraçom, deue aver entençon de rrogar a Deus aquilo que tem na
vontade. E he neçesaria esta ẽtençõ por que sse cũpra o que deseja e ho que rroga, pero que esta
neçesidade nom sse entẽde aquela que he sen ha qual a cousa non pode seer, mais de aquella que
por melhor sse faz a coussa e mais en breue. E o que faz oraçon, sse ten ha vontade em outras
partes e ho faz con proposito, peca e non lhe faz proueyto a oraçon. E desto se conten na rregra de
Sancto Agostinho: quando rrogaees a Deus rrezando psalmos ou hynos, teende no coraçon ho que
dizees polla boca. E manda aos clerigos que con estudo e deuotamente quanto lhes Deus der ha
entender, celebren ho hofiçio diuinal. E sse ho que faz ha oraçom, sse leua ha vontade em outras
partes, non peca nen perde o fructo da oraçom, ca abasta que o que começou ha fazer ha oraçom
ouue booa entẽçon de ha fazer, ajnda que despois en dyzendoa sse lhe foy a vomtade em outras
partes.
Titolo .lxxiiij. se deue homẽ fazer toda vya oraçom e se deue seer lomga.
Ha oraçom nõ pode sseer cõtinua ẽ maneira que todo homẽ sempre este ẽ oraçõ, por
que muytas vezes he ocupado ẽ obras. E diz Sancto Agustinho que por iso deuemos fazer oraçon
çertas oras do dya por que posamos mouer ha nossa vomtade ao desejo que avemos. E esta oraçon
deue durar tãto quãto non seja nojo da vontade. E quãto dura ho desejo de fazer oraçõ, tanto deue
homẽ estar en ella. E asi como ha oraçom que homẽ faz ẽ singolar cada huũ por si ou por
outro deue durar quãto elle desejou e a võtade durar do que ha faz, asi ha oraçõ que se faz por ho
saçerdote e ministro da ygreja en comuũ por todos deue tanto durar quãto dura ha deuaçon do
pouoo ou he que se dyz no Avangelho: oportet semper orare, conuẽ a saber sempre fazer oraçõ, e
o que dise o apostolo: Sine intermisione orate. Fazede oraçõ cõtinua. Entendesse que homẽ deue
fazer continuadamente por ho desejo da caridade que homẽ deue teer cõtinuadamẽte, do qual
proçede e say ha oraçon en os tempos que son estabeleçidos ou por ho desejo que da no que fez ha
oraçon despois que ha ha feyto ou ẽ aquele por quen ha fez. E ha oraçõ deue seer breue ante que
lõga segũdo a vomtade do que ha fez e a deuaçon do pouoo sse he em comuum, ca mais deue
seer por gemidos que nom por palauras lomgas e por que ho enmigo durando muito na oraçon
poderia poer alguũas cousas contrairas na vontade. E outrosi no que dise San Geronimo que
deuemos rrogar a Deus pollo coraçom e nõ por palauras, e que mais val rrezar os sete psalmos con
deuaçon e limpeza do coraçõ que nom todo o salteiro sen deuaçõ e cõ tristeza. Enpero esto se
ẽtemde da oraçõ que he volumptaria, mais ha que he neçesaria, asi como as outras horas
canonicas, ou ho que he mamdado em satisfaçon da pendença nõ no pode habreuiar alguum.
Titolo .lxxv. sse he homen obligado a fazer oraçon por mandamento.
Segũdo suso he dyto, duas maneiras son de oraçõ, hũa na vontade e no coraçom e outra
por palaura que he da boca. E quanto aa permeira, todo homẽ he obrigado ha fazela de ley e de
dereyto natural e deuino, que manda que sse desponha homẽ e sse aparelhe aas coussas sem as
quaees nõ pode aver ho paraysso. Segũdo esto todo homẽ deue fazer oraçom en ssua vontade
que ho desponha e hordene a ellas. E por isto dise Jhesu Christo no Avangelho: Oportet semper
orare et nũquam deficere. Entendendo da oraçom da vontade, que quer dizer: sempre conuen
fazer oraçom e nũca faleçer. E dyz Grisostimo que esta palaura comuẽ. Tras neçesidade. E asi
de neçesario devemos fazer oraçom na vontade. Quamto aa oraçom que he de palaura e se faz
polla boca, asi as pesoas eclesiasticas como todolos outros christaãos ssom obrigados aa fazer por
estabeleçimento e cõstituyçõees da ygreja. As pesoas eclesiasticas pellas ordẽs e benefiçios som
obrigados de dyzer e cantar as horas canonycas e os dinos hofiçios nas ygrejas. E todos os outros
leygos vijnr aas missas e ouuir as orações que os saçerdotes e ministros da ygreja fazem en os dias
dos domingos e das festas e conformar suas vontades cõ os que fazem orações.
Titolo .lxxvj. sse ouue Deus ao peccador quando faz oraçom.
Deus nõ ouue a oraçõ do pecador em quanto pecador, que he: Se rroga segũdo ho desejo
de seu pecado por misericordia que delle aja, mais algũas vezes ho ouue por que ho deixe cayr
para que padeça pena, ca segũdo diz Santo Agostinho, algũas coussas Deus nõ outorga, mais
Deus ouue ha oraçom do pecador sse he fecta cõ boo desejo e deuaçon, non por justiça que ho
deuesse fazer, mais por pura misericordia, tanto que ho pecador rroga pola coussa que seja saude
de sua alma e na oraçom ssejam as condiçõees que sse diram no capitolo sseguinte.
Titolo .lxxvij. quantas cõdiçonees sse requerem na oraçom.
Ha oraçom deue aver treze cõdiçõees .s. que seja fiel, segura, humilde, dyscreta, deuota,
vergonhosa, sacreta, clara, chorossa, con entẽçon conmuũa, cõ feruor de obra e continua. A
primeira condiçõ he que seja fiel, ca sen ffe neguum non pode aprazer a Deus. E os sanctos polla
ffe alcançarõ ho que Deus lhes avya prometido. E Dauid no psalmo: misserere mei Deus quoniam
in te cõfidit anima mea. Deus ave misericordia de myn que ẽ ty ha confiança a minha alma. A
ssegũda que seja segura, ca o homẽ deue pidir cõ grãde segurança sem duuida nehũa. E desta
dizia Sãtiago: o que demandar peça avendo ffe e nõ douide. A terçeyra que seja homilde. Segũdo
dizia Salamõ, ha oraçõ do que se humilda trespasa as nuuẽs. A quarta que seja discreta. E desta
dizia Sam Matheus no Evãgelho: nõ sabees o que pedijs. E Santiago en sua epistola: pedijs e nõ
recebes por que pedijs mal e ẽ discretamente. A quinta que seja deuota, que a oraçom deue ser
feyta pello coraçon mais que pola boca ssegũdo se lee de Anna madre de Manuel que falaua en
seu coraçõ e e a palaura nẽ a voz non sooaua. E diz Sancto Agustinho que non aproueita ho
arroydo dos beiços se o coraçon esta mudo. E San Gregorio: Quẽ faz horaçon sen deuaçõ
condepnaçom pede. A sexta vergonçosa asi como do pubricano que non ousaua alçar os olhos ao
çeeo. A septima que seja ssacreta como dizia Sam Mateus: quando fezeres oraçon, entra en tua
camara e faze oraçon ao padre que elle te ouuira ẽ escondido. E San Ysidoro diz: a oraçõ nos
logares priuados e escondidos sse faz mais cõuinhauelmẽte. A octaua que seja clara e limpa. E
desta dizia Santo Agostinho: grãde he a vertude da oraçon clara e he asi como messageiro fiel que
faz o mãdamẽto e penetra aly dõde ho homẽ nõ poderya chegar asi faz ha oraçom. E San
Grisostemo: nenhuũ non pode alcançar a graça da vida spiritual se nõ for alinpado
primeiramẽte. A nona que seja chorosa ssegũdo dizia Isayas: ouuy a tua oraçon e vy as tuas
lagrimas. Leese que Sarra molher de Tobias fazẽdo oraçon rrogaua a Deus cõ lagrimas. A
deçyma que se faça teendo entẽçon e a võtade na oraçon segũdo ẽçima he dito. E desta dizia
no psalmo: Intẽde voci orationis mee. Ha tua entençon em ha minha oraçom. A vndeçima que
sseja cõ feruor e con diligençia. E desta dizia Jeremias: maldyto seja ho homẽ que
negligentemẽte faz ha obra de Deus. A dozena que seja de obra. E desta sse lee: booa he ha
oraçon con jejuũ e con esmola. E en outro logar sse dyz: alçemos os nossos coraçõees com as
nosas maãos. E sobre isto diz Sant Gregorio que aquele alça seu coraçom ha Deus con suas maãos
ho que confirma a sua oraçõ por obras. A .xiij. he que seja cõtinua, asi como ho amigo que
ẽprestou a seu amigo os paẽes que por ha continua oraçom sse ouue de leuamtar e darlhos. E os
apostolos perseuerãdo na oraçon rreçeberon o spiritu sancto.
Titolo .lxxviij. sse pode homẽ pidir algũa coussa na oraçõ asinadamẽte.
Por que no começo da oraçon foy dito que rrogasemos a Deus nom por mudar ssua
vontade, mais por que nos de ho que tem ordenado des ho começo do mũdo, porẽde seria
duuida se os homẽs poderian demãdar en seu coraçon algũa cousa asinada. E dizem que podem
demãdar os beẽs spirituaees graça e gloria, dos quaees non pode homẽ vsar mal nẽ se pode
seguir mal delles. E destes taees beẽs demãdan os sanctos segũdo ho que diz Dauid: Ostende
facien tuan et salui erimus. Señor, demostranos a tua façe e sseremos saluos. E em outro logar:
deduc me in semita mandatorum tuorun. Trazeme na carreyra dos teus mamdamentos. Das cousas
tenporaees e diz Sancto Agustinho que aquelo convem pedir que perteeçe ao homẽ dessejar. E
pois as coussas temporaees pode desejar, podeas pedir en seu coraçom e nom prinçipalmẽte pera
que ponha nellas confiança pera ajuda dacalçar a ben aventurãça e glorya. E por que ha vida he
sustẽtada e ajudada por ellas, e pedimos ha Deus as coussas temporaees quãto conuen aa saude
spiritual. En outra maneira ho homẽ nom pode nen deue demãdar as caussas temporaees
asinadamẽte, ca se pode seguir dellas mal e pode dellas vsar bem e mal. E diz Valerio que
alguũas vezes pedimos algũas coussas que sseria melhor que nos nõ fosen outorgadas. E os
homẽs deuem pedir e rrogar a Deus que lhes de ho que pedẽ se lhes aproueyta, sse nom
aproueyta que lho non dee, ca melhor sabe ho fisico ho que ao enfermo aproueita e dapna. E as
coussas que perteçem aa ssaude o nosso ssenhor Jhesu Christo as emsinou quando mostrou a seus
diçipolos fazer ha oraçom e lhes disse: assy dyres: Pater noster quy es in çelis. E na qual oraçom
sse conteen ssete petiçõees que perteçẽ aa saude. E esta oraçom do pater noster mostra como
podemos demamdar ha Deus as cousas temporaaes homde dizen: Panem nostrũ cotidianũ.
Segundo a hũa decraraçom desta parte da qual foy ẽçima dyto no pater noster.
Titolo .lxxjx. quantos porueytos sse seguen na oraçom.
Muitos proueitos sse seguẽ da oraçõ. Primeiramente por ella auemos merito, ca por ella
ssomos excussados de tenptaçõ, honde diz Santo Geronimo que o que non quer fazer oraçõ ẽ
tenptaçõ ẽtra. E Santo Agostinho diz: ha oraçon he ajuda ao que ha faz, ençẽdimẽto e
destroyçõ do ẽmigo, prazer dos ãgeos e sacrefiçio agradauel a Deus, hõde Santo Geronimo diz
que, asi como por ho jejuũ son quitadas as pestenenças do corpo, asi por ha oraçõ sse curã as
pestenẽças da vontade. Ho segundo, por ella impetramos algũa cousa, ca diz Sãto Bernardo:
nẽguũ nõ menospreçe ha oraçon, ca Deus nõ na menospreza, ca ãte que saya da nossa boca ha
mãda escrepuer no seu liuro. E sem duuyda hũa de duas coussas deuemos esperar que ou dara ho
que demãdamos ou ho que he mais proueitoso, ca nos nom ssabemos ho que deuemos pedyr. E
elle que ha misericordia da nossa ynorançya, mais beninamẽte rreçebe ha oraçon. E ho que
entende que nom he proueytoso non lho outorga, empero a oraçon nõ pode seer sen fructo, ca
Deus quando lhe demandamos coussa que non nos he proueitosa non nos ouue ssobre esto, mais
mudaa en outra cousa proueytosa. O terçeiro que a oraçon chegua a Deus ao que a faz, halongãdoo
das coussas presentes e temporaees segũdo dizia Dauid no psalmo: quare longauit fugiẽs et
mansi in solitudine. Eu me alongey fugindo e fiquey soo, que quer dizer: eu foy dos maaos e
fiquey soo na vontade honde non era se nõ Deus. Ho quarto que ho enderença a Deus por feruor e
amorio e entẽçõ spiritual segũdo dizia Dauid: Dirygatur domine oratio mea sicut incenssum in
conspecto tuo. Señor, a minha oraçom sse enderençe asi como ençenso ante ty. Ho quinto que
traspasa e penetra por homildade, honde dizia ssalamon: A oraçon do homilde traspassa as nuuẽs.
O sexto que entra ante Deus segũdo dizia Dauid: Intret postullatio mea in conspecto tuo. Ha
minha oraçon ẽtre no teu acatamẽto. E em outro logar: Inter in cõspecto tuo gemitus
compenditorum. Os gemidos e os choros das perssoas entrem en ty. E esto he polla grande feuza
que deue aver ho que fezer oraçom ssegundo dizia Santiago: o que fezer oraçom non duuide
nehũa coussa, demamde avendo ffe. O septimo que da boo hodor ante Deus por deuaçon, onde
sse diz na ley velha que o sacrefiçio he odor muy suaue diãte Deus, o qual signyfica ha oraçon
deuota, a qual da boo odor asi como ẽçenso ante nosso señor.
Titolo .lxxx. do jejuum e que coussa he e donde ouue este nome.
Trautado da esmola e oraçon cõuen aquy dizer do jejuũ. E primeyro direy que coussa he
jejuum e donde tomou este nome. E jejuum he temperamento de viandas e abstinẽçia de mãjares.
E tomou este nome de hũa parte que esta dẽtro no estamago do homẽ que he delgada e toda
uia vazia e chamase jejuũ.
Titolo .lxxxj. quãtas maneiras som de jejuũ.
Tres maneiras son de jejuũ. A primeira he jejuũ grande e geeral .s. abstersse homẽ e
apartarse de todas maldades e de todos deleites do mundo que nom son honestos. E este he
perfecto e acabado jejuũ ho qual Deus escolheo. A seguũda he comer e beber tenperadamẽte e
con discriçon en maneyra que cada dia coma homẽ e beba o que lhe abastar e non mays. E en
estas duas maneiras cada dia deuemos jejuũar. A terçeira maneira de jejuũ he comer hũa vez
no dya ha tempo cõuinhauel e despois non comer mais fasta ho outro dia siguinte. E en esta hũa
ora non deue comer carne, ouos, nen queijo, nen manteiga, nen cousa que deçenda de ssemente de
carne.
Titolo .lxxxij. sse ho jejuũ he de neçesidade e mandamento.
Segũdo as duas maneiras ençima dytas, todo homen ẽ todo tempo he obligado a
jejuũar, ca este jejuũ he de mãdamẽto da ley de natura, o qual estabeleçeo Deus no parayso e
despois ho satisfez quãdo jejũou quoremta dias e quorẽta noutes no deserto. E outrosi he jejuũ
que he mãdado por satisfaçon de penitẽçia que he enmẽda do pecado que fez. E iso mesmo he
de ley de natura, mais os dias que auemos de jejuũar e ha maneira que deuemos teer no jejuum he
de mandamẽto da ley de dereyto positiuo, ca foy estabeleçido por ha ygreja. E qual quer que
quebrãtar este jejuũ asi estabeleçido peca mortalmẽte se ho faz por menospreço, ẽpero avẽdo
rrazon legitima por que ho deua quebrãtar non peca, ca este a tal non quebranta ho jejuũ nen peca
mortalmente nen trespasa ho mandamẽto.
Titolo .lxxxiij. en quantas maneiras jejuũam os homens.
Hos homẽs jejuũan ẽ muitas maneiras alem destas sobre dyctas. A premeyra por
neçesidade, asi como os ẽfermos aos que mandam os fisicos que nom coman nen beban e tenhã
abstinẽçia. A segũda por vertude, asi como os que viuem discretamente e sabedormemte e
comem e bebem com temperança. A terçeira he por falsidade ou desimulaçõ de seer boo, asi como
os ypocritas. A quarta por loucura, asi como os loucos que tomam obpeniom de nom comer. A
quinta por proueyto do corpo, asi como os que fazem grossos e çeean das viandas e do beber por
que nõ sejam grossos. E nenhũa destas çynco maneiras de jejuum nom haproueytam aa saude
dalma, saluo a segunda que ajuda ha vyuer homẽ em vertudes.
Titolo .lxxxiiij. quamtas coussas sse rrequerem no jejuum.
En todo jejuũ que he saude dalma de que ençima foy dyto que Deus estabaleçeo e despois
ha ygreja, sse rrequerẽ quatro cousas .s. Largueza, alegria, hora e medida. A premeira se rrequere
largueza, da qual dizia Sãto Jeronimo: da aos proues ho que tu ouueres de comer sse non
jejuũasses por que o teu jejuũ seja abastãça da alma e non ganãça da bolsa. E diz San Gregorio
que haquele jejuũ rreçebe Deus e aproueyta, no qual o que homẽ tira de seu comer e da a outro
e omde seu corpo e carne he aflygida no corpo e carne de seu proxymo proue mesteiroso seja
rreyparada. A segumda he alegrya e desta dizya Sam Matheus no Evangelho: Cũ jejũnatis nolite
fieri sicut ypocrite tristes. Quãdo jejũaees non sejaees asi como os ypocritas tristes. A terçeira he
hora conuinhauel. E desta se lee no liuro dos rreys que Jonatas filho de Saul, por que comeo ante
da hora conuinhauel, foy iulgado aa morte. A quarta he medida e mesura no comer. E desta dizia
Santo Agostinho: a võtade que se deleyta e alarga en os manjares perde ha vertude da oraçom.
Titulo .lxxxv. quãtas pessoas deuen jeiuũar e de que ydade deuẽ seer os que som
obrigados ha jejuũar.
Todo homẽ he obligado de jejuũar segũdo as tres maneiras de jejuũ, asi das duas
maneiras que son de dereito, como da terçeyra maneira que he polla constituiçõ da ygreja. Empero
nos jejũus que sõ estabeleçidos polla ygreja todos os deuem jejũar desque chegã a ydade de
vynte huũ ano, ca fasta este tempo por que cresçẽ os homẽs en os tres septenaryos da ydade
que som vinte e huũ ano nom som obligados aos jejũus estabeleçidos polla ygreja, como quer
que hũs som mais rrijos de dezoito anos que outros de veinte e ajnda porẽde a ydade deue ser no
aluidrio do conffessor e ajnda que non sejan obligados de jejũar en este tempo desta ydade
deuem vssar o jejuũ cada huũ segũdo a maneyra de sua ydade e seu poderio. E os rrelegiosos
nouiços que forẽ desta ydade deuen estar aa descriçõ de seu mayor. E alguũs doctores dizen que
todo homẽ he obligado de jejuũar os dyas estabeleçidos polla ygreja despois que ha ydade pera
pecar asi como na pẽdença. Outros dizen que esta ydade he na molher de .x. a sete anos e no
homẽ de dezoyto anos. Outros dizen de vinte .b. anos. Outros dizen de vimte e huũ segũdo he
dyto. Outros dyzen .xx. anos. E como quer que despois desta ydade todo homẽ he obligado ao
jejuũ, alguũas pesoas ha hy que son excusadas de jejuũar, asi como os que vã en rromaria,
saluo se de booamẽte podẽ passar o trabalho e alongar ho caminho ou mingalo sem danpno da
perssoa, mais sse ouuesse de peregrinar ou hyr ẽ romaria lõga e ouuesse de fazer as jornadas
grandes e de trabalhar muyto, nõ seria teudo de jejũar, mais ẽ taees cousas como estas deue aver
liçẽça de seu prior, saluo se esta ẽ custume que os prelados ho soẽe desimular, ca presumese
que ho outorgam. E esto se entende da rromarya que he neçesaria e non da que cada huũ faz por
sua võtade, ca estõçe se algũs dyas quebrantase por neçesidade, deueos depois jejuũar. Os
correos e mesegeyros que ham de andar caminhos por os grãdes senhores, sse ho camynho he tã
apresurado e as jornadas tam grandes que non posan jejuũar sõ escusados, mais se andã pequenas
e tarde jornadas e pouco caminho, deuẽ jejuũar. Os que seruẽ aos senhores grãdes e fazẽ ha
salua, se comẽ ante do tempo non pecan, e por tomar da vyanda ou do vinho para fazer a salua
nom quebrantã o jejuũ, ou se leuantan da mesa para trazer vianda ou fructa ou vinho e depois
tornar a comer. E esto mesmo he dos que leen amte os senhores quando comẽ ou nos mosteyros
dos rreligiossos, os proues e mẽdigãtes que andan a pedir, sse nom poden aver para hũa hora
sustentamẽto de viãda poden comer mais vezes. E sse por mingua de vianda ouue grãde fome
amte do jejuũ en maneira que aquele dia non pode jejuũar, he escusado do jejuũ. As mulheres
prenhes e as que dan leyte e crian seus fylhos ou alheos, sse ho jejuũ he dapnoso aa sua
enprenhaçõ ou ao filho que ten no ventre ou ao que cria, nõ deue jejuũar. Os ẽfermos fracos e os
velhos son escusados de jejuũar, enpero quãta deue ser a ẽfermidade e a fraqueza e ha ydade do
velho he no aluidrio do prellado. Os maridos se defendẽ aas suas molheres que non jejuũen non
se escusan porẽde de jejuũar. E se quebrãtasen ho jejuũ pecan, saluo se fose escandalo amtre
ho marido e ha molher, ca estonçes non pecaria por quebrantar ho jejuun.
Titolo .lxxxvj. quaees lauradores sson escussados de jejuũar.
Hos lauradores que laurã ẽ ssuas vinhas ou ẽ suas terras ou en outras obras por seus
corpos, sse son tam fracos que nom podẽ laurar e jejuũar, escussados ssom do jejuũ. Se laurã a
jornal e hã de manteer a si e aos seus e nõ poderian achar jornal de que se podesen mãteer ssen
quebrantar ho jejuũ, son escusados. Esso mesmo he dos lauradores e aldeanos que han de fazer
çertas obras e seruiços a seus senhores, se de neçesidade os costrangen, son escussados de
jejuũar. Se creem que pollo quebrãtar que pecan mortalmente, deuẽ aver sseu curso do prelado
que despẽse cõ elles, saluo se ho costume fose contrayro que os prelados veẽ estas cousas e
nom curã dellas e deixã as pasar su dysimulaçõ, estõçe se entẽde que elles dam liçẽça e nõ ha
mester outra despẽsaçõ.
Titolo .lxxxvij. se deue demãdar liçẽça quãdo ha rrazõ de quebrãtar o jejuũ.
Por quãto he dyto no titullo ante deste que muytas pesoas son escusadas de jejuũs os
jejuũs estabeleçidos polla madre santa ygreja avẽdo coussa legitema, alguũ duuidaria se ho
que quebrãtase aquestes jejuũs por alguũas das rrazõees ẽçima dytas era neçesaryo de demãdar
liçença ao superior. Ha esto rresponden os doctores que se a cousa he notoria e manifesta, que non
deuẽ de demãdar liçença pera esto, mayormente se o costume he que non se demãde a liçença. E
se a coussa he douidosa, que deuen demandar liçença ao seu bispo, ca non abastaria a liçença do
propeo saçerdote, saluo se non podesse aver o bispo sem grande defecultade ou sen dampno. Ca
estonçe habastaria a lyçença do seu propeo saçerdote. As cousas por que o jejuũ sse pode
quebrantar som estas: enfermidade, fraqueza do corpo, caristia das viandas ou mingua, proueza,
rromaria, trabalho, alongamento de comer, asi como aquesçe aos seruidores dos senhores e outras
muytas semelhauees, as quaees ho prelado discreto pode por si mesmo entender.
Titulo .lxxxbiij. quaees dias deue homẽ jejuũar.
Hos dias que todo homen he teudo de jejuũar son estes .s. a coresma. O papa Theloforo
estabeleçeo jejũar a coresma vt supra no sacramẽto da missa na gloria in excelsis Deo. As
quatro temperas, a vygilia de natal e santi spiritus, vigilia da asumçon de ssancta Maria, todas as
vygilias dos apostolos, saluo ha de Sam Phelipe e Santiago, que sse çellebra en a rresurexçom, e
de San Johan Evangelista por que he nas octauas de natal. E os apostolos ssom estes: Sam Pedro,
Sancto Andre, Santiago, Sã Johan, San Phelipe, San Bertollameu, San Matheus, Santo Thomas,
Sãtiago filho do Alpheu, San Simõ, Sã Judas que he dyto Thadeu, e Sam Mathias que foy tomado
en logar de Judas Escarioth. A estes enlegeo Jhesu Christo e despois da sua rresurexçõ foy Sam
Paulo. E he costume vniuersal da ygreja que ha vigilia de Sam Joham o Bautista e San Lourenço e
todos os santos e os dias que os bispos estabeleçen de jejuũar en seus bispados, os quaees todos
seus sobdytos deuẽ jejuũar. Outrosi a sesta feyra da çeea segũdo costume aprouado de toda ha
ygreja, saluo da pascoa fasta ho ssanty spiritus, ca en este tempo nõ ha hy jejuũ nehuũ polla
ygreja, saluo as ladaynhas. E sse ho natal vier en sesta feyra, nehuum nõ deue jejuũar, mas ãte
deue comer carne, saluo o que teuer feyto voto de jejũar e nõ comer carne. E tres dias ãte
daçençõ se fazẽ estas ladaynhas. E estes tres dias son de jejuũar pollo estabeliçimẽto da ygreja.
Algũas vygilias de alguũs apostolos ẽ algũas terras nõ se costumã jejũar. Este costume
deuesse guardar, como quer que alguũs dizen que todos se deuem jejuũar. E de San Bertolameu
que algũs duuidan se se entende quanto ha ho çelebrar da festa, por que alguũs a çellebran o dia
que foy martirizado e nõ morreo e outros o dia seginte que morreo, mas aa ygreja sẽpre he de
jejũar.
Titolo .lxxxix. que manjares son defendidos no jejuum.
En todo jejuũ que he estabeleçido polla ygreja he defemdido que non comã carne nẽ
ouos nen leyte nen queyjo nen coussa que desçenda de carne. E como quer que a carne seja
defendida geeralmẽte ẽ todo jejuũ, mas as outras cousas que desçenden dela son defendidas na
coresma. Mais en outros jejuũs, sse em algũa terra he costume de as comer, o que as come non
peca nen quebrãta o jejuũ. Aynda que dizem que em algũas terras honde nom he costume, o que
comer queyjo ou ouos ou leite nom quebrãta o jejuũ, como quer que peca, ssaluo na coresma. E
de comer estas coussas segũdo dyto he entemdesse em os jejuũs que son estabeleçidos polla
ygreja, mais nõ en os que dam en satisfaçom da pendẽça, ca em aqueles deue comprir ho que
confesor lhe mãdar. E ho que he dyto que dia de jejuũ non se deue comer carne e as outras
coussas que della desçendẽ, entendese que asi ho deue fazer todo homẽ que jejuũa, saluo se
fosse tan grãde neçesidade que nõ teuese outra cousa de comer, asi como os que estam çercados ou
ẽ outro casso semelhante, ca ẽ este caso bẽ pode comer as coussas ssobre dytas.
Titulo .lxxxx. que cousas quebrantã o jejũ.
Ho que bebe ãte de comer ou despois de comer nõ quebranta ho jejuũ, saluo se bebese de
mais do que deue, ca estomçe pecaria e poderia perder ho merito do jejuũ, ou tomando leytoairo
ou espeçias que sooen tomar, non se quebramta o jejuũ, saluo se as tomase en grande cãtidade ou
por maneira de manjar. E de costume aprouado ssooem os homẽs tomar despois de comer
leytoayros e cõfeytos ho dia de jejuũ e esto mesmo das mezynhas.
Titolo .xcj. como ho confesor nom deue dar de jejuũar ho domyngo.
Quando o cõfesor mãdar ssatisfazer pello jejuũ, pode mãdar qual quer dya da somana
jejuũar, saluo o domingo que nõ conuen jejũar, ca he dya daligria. E qual quer que de sua
vontade jejũasse aquelle dya pecaria. E esto mesmo he das outras grãdes festas e solempnes por
quanto faria comtra ha vomtade do pouoo christaão. E sse alguũa vigilia de algũa festa ou de
ssanto que seja estabeleçido de jejũar vier en domingo, deuem jejũar ho sabado.
Titolo .xcij. ha que hora deue comer ho que jejũar.
Ho que jejũa deue comer haa hora da noa ou pouco ãtes, empero se ouuese neçesidade,
pode comer ante desta ora. E os que mãdaron que ha ora cõueniẽte do jejuũ do comer era aa noa
non posserõ neçesidade, ca ajnda que ante daquela ora comese nõ pecaria, saluo se muyto
anteçipase ho tenpo. Mais se algũ fosse dampno esperar fasta aquella hora ou açerca della, ho
prelado poderia despensar con elle asi no jejuũ como na hora. Na coresma non deue nehuũ
comer fasta seer dyta ha missa e as vesperas.
Titolo .xciij. se se o jejuũ pode rremijr ou mudar fazemdo outra coussa.
Hos jejuũs que son estabeleçidos polla ygreja nõ se podẽ mudar nẽ cambar por dar
esmola de dinheiro nẽ por outra cousa, saluo se ouuese caussa legitima ou neçesidade, como quer
que sse pode mudar ho jejuũ de outro dya ou doutro tempo, asi como se faz na vigilia que cay ẽ
domingo que sse muda ao sabado. Os jejuũs que som de võtade ou os que se dam por
ssatysfaçom na pendença podense rredemijr mudamdosse em outra coussa melhor sem causa e
sem neçesidade com actoridade do superior. E os jejuũs da vontade som os que homẽ faz voto
de jejũar de sua vontade ou os que ho ssaçerdote manda na pẽdença jejũar sẽ aqueles que son
estabeleçidos pella ygreja. E ajnda que dizem que huũ homem pode jejũar por outro, asi como
ho vyuo lyura aho ffinado do purgatorio jejuũando por elle, como quer que San Thomas diz que
esto ha logar quamdo o que he obrigado a jejũar nõ no pode fazer. E esto he quãto aos jejuũs
volumptarios de çyma dytos.
Titolo .xciiij. se aproueita o jejuũ a quen esta en pecado mortal.
Non aproueita ho jejuũ ha quẽ esta en pecado mortal pera aver merito, mas aproueita
pera tres coussas. Ha premeira pera obediençia, que hobedeçe ao mãdamẽto da ygreja ou ao de
seu cõfesor que ho mandou jejuũar. A segũda que despoeen e aparelha o corpo aa castidade. A
terçeyra que sse achega mais aa graça de Deus e booas obras. Outrosi sse aproueita pera todas
aquelas cousas que foron dytas emçyma dos que fazen quaees quer beẽs que aproueitan aaqueles
que os ffazem estando em pecado mortal.
Titolo .xcv. que proueitos sse seguem do jejuũ.
Ho jejuũ alimpa ha vontade dos maaos pẽsamẽtos, alça ho entendimento aas coussas de
Deus, faz ser sobjeyta a carne a alma, faz aver contriçom e humildade, quita os maaos
pẽssamentos da cobijça, mata e quyta os ardores e cobiiças da luxuria, haçende ho amor e ardor
da carydade. Ho jejuũ non soomente he vertude acabada, mays he fumdamemto de todas as
outras vertudes e satysfaçom, prudençia e castydade ssem ha qual nenhuũ nom pode veer ha
Deus. O jejuũ da deuaçom e fyuza, e da graça pera fazer horaçom e comfyrmar ho oraçom.
Titolo .xcvj. que pemdença deue dar ho ssaçerdote por cada pecado.
Pois de çima foy dyto como a satisfaçon deue ser por esmola ou por oraçõ ou jejuũ ou
pollas cousas que se rreduzen a estas tres. Conuem aquy dizer em que maneira o saçerdote deue
dar ha pendẽça ao pecador por cada huũ pecado que cometeo e como quer que seja limitada e
determinada a pẽdẽça ssegundo os canones penitençyaees, enpero cõsideradas as çircunstãçias
dos pecados .s. a grandeza do pecado, en que maneira foy fecto, o estado do que ho cometeo e a
condiçõ, se era molher ou homen, ou que hofiçio avya, sse era rryco ou proue, fraco ou emfermo e
se a cometeo muitas vezes e todas as outras coussas que foron ditas en as çircũstãçias dos
pecados em aluydrio do saçerdote de dar ha pendẽça que entender que he cõuinhauel e satisfaçon
do pecado. E ho que dyz ssan Gregorio que as pemdenças som falssas que non som postas
segũdo que ssom determinadas pollos dereytos e autorydades dos sanctos padres, ẽtẽdese que
se deuẽ poer segũdo he escrito, ssaluo por algũa rrazom legitima e rrazoauel caussa ou pollas
çircũstãçias do pecado se mitigase e minguase. E o que dise San Gregorio que mais prolyxa e
lõga deue seer ha pemdença que nom ha culpa e entendesse da pendença da vontade e do coraçom,
ca quantas vezes homen sse lembrar do pecado deuesse dooer por que o cometeo. E geeralmẽte
por cada pecado mortal sse deue poer pẽdẽça de sete anos, saluo se for achada mayor ou menor
en os canones penitẽçiaees, esto se entẽde se o pecado he publico, ca deuese poer a pendẽça
publica nõ mayor nen menor que for achado na escreptura, saluo sse por grãde causa e legitima
fosse nella despenssada. Mais que nos pecados que ssom ocultos a pendeẽça sse pode dar por
aluidrio do saçerdote segũdo ẽçima he dyto e o saçerdote fara bẽ se lhe diser asi: amigo tu
cometeste tãtos pecados e por cada huũ destes pecados avyas de fazer pẽdẽça de tãtos anos,
mais por vẽtura tua vida non duraria tãto pera que a cõprises e porẽde mandote en pendença que
faças tal e tal cousa e doute que domde quer que fores as ẽdulgençias que te deron os perlados te
aproueiten e as tribulaçõees que te aqueeçeren que as padeças cõ paçiẽçia e esmolas e orações,
jejuũs, rromarias e todolos outros beẽs que fezeres e males que sofreres por Deus ssejam em
rremissom de teus pecados. E sse morreres, eu te asoluo, ssegũdo adiamte sse dira em ha
asoluiçom. E asi pode o saçerdote despẽsar consirãdo nas pẽdẽças e ẽ çelebrar a missa, saluo
se fose defemdido polla escritura, ca os saçerdotes nas pẽdẽças e em çelebrar missa e pregar
teem lugar dos apostolos e teen as chaues dos rregnos dos çeeos, das quaees chaues se dyra no
sacramẽto da horden. Empero deue guardar que tal maneira das pendenças que nõ seja
menosprezada ha ordem da ygreja ou as chaves do rreyno que teen nem encarreguem a si mesmos,
ca o saçerdote pode rremijr e perdoar ha satisfaçon do pecado quanto ha Deus e quanto aa ygreja,
mais sse ho non faz discretamente, çara sobre si ho que o pecador deuia cõprir. E o ssaçerdote
deue dar a pẽdença cõtraira ao pecado segundo foy dyto, conuen a saber: ho soberbo que faça
oraçom homylldosamente, ao escaso esmola, ao pregyçoso rromaria, ao garganton luxurioso
jejuũ, abstinençia, azoutes e as outras coussas que enfraqueçen ha ho corpo do homẽ. Ao
sospeitoso deresia que errou no premeiro mandamẽto e na ffe, se for clerigo sabedor, que faça
pregaçõees e persiga aos herejes. E ao que foy maldyzente que ffaça alguũs beẽs e diga
oraçõees e tenha silemçio e lhes mande fazer outras satisfaçõees con estas segũdo que ẽtẽder
que seja meezinha pera ho pecador, sse alguũ disese que nõ poderia comprir a pendença que lhe
desse ho ssaçerdote por nõ ser saão ou por ser ẽfermo ou outra qual quer cousa, asi como de fraca
cõpreysom ou outra semelhauel, deueho amoestar que cumpla ha pendença que lha da. E se diser
en toda maneyra que ha non pode cumplir, non no leyxe hyr sen pendença. E se mais nõ poder,
mãdelhe dizer huũ pater noster cada dia e que vaa cada ssomana hũa vez aa ygreja ou outras
coussas ligeiras e delhe en pendẽça todos os outros beẽs que fezer. E deuelhe dizer como ho que
em este mundo leyxar de satisfazer polla pendença que ho ha de purgar en ho purgatorio e mais
pena passara huũ dya no purgatorio que aqua çento.
Titolo .xcvij. se a satisfaçõ que he feita en pecado se se deue fazer outra vez.
Segũdo he dyto, o saçerdote deue mandar ao pecador que faça satisfaçon e penitẽcia, e o
que se confesar deue cõprir o que asi lhe he mãdado. E por que poderia aqueçer que ho pecador
cumpriria esta pẽdença estando en pecado e as obras que sse fazem em pecado nom ssom
meritorias, seria duuida sse deue outra vez satisfazer. E dizen que a satisfaçom he en duas
maneiras. A hũa quãdo quer que se faz sempre fica ha obra della e ho efeito, asi como jejũar e
fazer esmola, ca do jejuũ fica ẽfraquesçymẽto do corpo, e da esmola aminguamento da sua
sustançia. E esta tal satisfaçom non ha deue tornar a fazer outra vez. A outra maneira de
satisfaçom he que despois de feyta non fica obra alguũa nen efecto, asi como oraçom ou silençio
ou outras coussas semelhantes. E esta tal ssatisfaçon deue ha fazer outra vez, como quer que nom
lhe deuem dar tam grande pendemça como sse nom ouuera conprido alguũa cousa.
Titolo .xcviij. dos canones penytẽçiaees.
Como quer que o saçerdote pode despensar nas pendẽças e dalas segũdo dito he por que
mais sabeamente e discretamente possa despenssar conuẽ que sayba os canones penitençiaees, os
quaees ssom estes que sse sseguem.
Ho primeiro he que qual quer saçerdote que cometer fornicacio faça dez anos de pẽdença
em esta maneira: ençerrado en hũa cassa e vestido en sayal e fyncados os giolhos e deitado ẽ
terra pedindo humildosamẽte mysericordia a Deus, tres meses cõtinoados coma pan e augua e
des a ora das vesperas hũa vez fasta ho outro dia seguinte aa ora das vesperas, saluo os domingos
e as festas solempnes, ẽ as quaees comera pouco pescado e legumes e bebera huũ pouco de
vynho. E acabados estes tres meses ssayra do carçere donde esta emçerrado, mais non cõuersara
com homẽs publicamẽte. E dy a pouco tempo deue começar a jejuũar ano e meyo en pan e
augua, saluo os domingos e festas segũdo dito he, nos quaees pode comer queyjo e ouos e
mãteiga e beber vinho. E acabado o ano e meyo rreçebẽno a comũgar e aa paz e a cãtar as oras
na ygreja com os outros ssaçerdotes, mais non chege ao altar e faça os ofiçios dos clerigos de
menores ordens. E dy fasta sete anos cõprydos cada somana jejuũe a segũda feira e a quarta e a
sesta ẽ pan e augua e as coresmas. E esta segũda feira que ha de jejuũar pode satisfazer
rrezamdo huũ psalmo ou dãdo huũ dinheyro a proues, aynda que non jejuũee. E acabados os
sete anos, se elle ao bispo prouar sua pendença, podeo rrestetuyr no premeiro estado. E esto se
ẽtẽde do que cometer este pecado publicamente e for publico fornicador.
O segũdo canõ he sse o saçerdote conheçer a sua afilhada que bautizou ou fez confirmar
ou ha que ouuio de confison, faça pendença doze anos. E se for publico, deue seer desposto. E sse
for bispo, deue fazer pendença de .xb. anos e ha molher deue seer posta ẽ rrelegion e todos os
seus beens dados ha proues.
O terçeiro canon he o que cometer pecado de luxuria cõtra natura. Se he clerigo, deue seer
desposto e entrar en rrellygiõ. E se he leigo, deue ser escomũgado e nõ partiçipar con os fiees
christaãos fasta que satisfaça. E este pecado he mais graue que sse conheçese ha ssua madre
carnal.
O quarto canom he que ho saçerdote que for presente aas vodas que sse fazem ocultamẽte
deue seer suspẽso por tres anos. E se for em culpa, deuelhe seer dada mayor pendença pello
superior. E alguũs dizẽ que estes taees nom podẽ seer asoltos saluo pollo papa. E desto no
sacramẽto do matrimonio sse dira mais largamente.
O quinto qual quer que quebrãta voto simples de castidade e se casar deue fazer pendença
de tres anos.
O sexto qual quer saçerdote que estamdo escomũgado çelebrar deue fazer pendença de
tres anos e non beber vinho nẽ comer carne cada somana a segũda e quarta e a sesta.
O septimo qual quer que acusar falsamẽte a outro e por sua acusaçom morreo, deue fazer
pendença de quorenta dias em pam e augua. E ssete anos seguintes ssegũdo foy dyto da pendença
pubrica. E se por seu ocasiõ perder nembro, deue fazer pendemça tres quoremtenas.
O octauo qual quer que conheçer a ssua afilhada spiritual que he a sua afilhada ou sua
madre, elle e os que ho consinten façam pendemça sete anos.
O nono qual quer que se cassar cõ molher esposada ou casada de presemte deyxea a seu
esposo ou a seu marido e jejũee quorenta dias en pan e augua e faça pendença sete anos.
O deçimo qual quer que conheçe duas comadres ou duas jrmaãs faça pendẽça sete anos,
ajnda que ssegundo dereyto deuiam seer oito.
O .xj. qual quer saçerdote que cometer homeçidio de vomtade seja desposto e nũca
rrestituydo e faça pemdẽça sete anos.
O .xij. qual quer que cometer homiçydio que nom seja volumptario faça ssete anos
pendemça.
O .xiij. qual quer que cometer homeçideo por necesidade ou defendendose, sse o poder
escusar, faça pendemça dous anos. E sse nõ o podese escusar, nom averia pemdença nehũa, mays
por mostrar sua ygnoramçia aa ygreja bem he que faça pendemça. Ho que mata por loucura non ha
pendença. E se alguũ, castigando indiscretamẽte, omeçideo cometese, deue ser desposto. O que
mata ladrom que tẽ atado ou preso deue seer desposto.
O .xiiij. qual quer que matar ha ssua madre faça pendemça .x. anos, o prymeiro ano non
ẽtre na ygreja e este ante as portas. E acabado aja liçẽça de emtrar, mais non deue comũgar. E
acabados os tres anos demlhe ha comunhon. Non ofereça fasta acabados os outros sete anos. E en
todos estes dez anos non comera carne nẽ bebera vinho, ssaluo as festas e domingos e des pascoa
fasta sãti spiritus. E andara a pee e nũca caualgado, nũca trara nem tomara armas, saluo contra
os enfiees, cada somana jejũara tres dyas e non comera fasta ora de vesperas. O que mata a ssua
molher ha de padeçer mayor pena que ho que mata a sua madre, ca o que mata ha sua molher ou a
seu bispo ou a outro prelado nũca deue amdar caualgado nẽ en carro nem en outra coussa, mais
sempre a pee. E ho que mata a sseu filho sabendoo deue aver mayor pena que por outro
homeçideo. E se ho afoga na cama por culpa nõ ho sabẽdo, o bispo deue considerar a culpa e a
persoa e darlhe a pẽdẽça segũdo seu aluidrio.
O .xv. qual quer que for perjuro jejũee quorẽta dias a pam e augua e faça pendẽça sete
anos e nũca seja rreçebido em testemunho.
O .xvj. qual quer que toue o meyo com falsa medida ou com falso peso jejuũe trinta dias
ha pan e augua.
O .xvij. que se alguũ fez pemdeeça pubrica por alguũ pecado e despois tornou a o
cometer faça pẽdẽça .x. anos.
O .xviij. qual quer que conheçer mõja ou aa que fez voto de castidade faça pemdença de
dez anos e ella isso mesmo.
O .xjx. qual quer que çelebrar missa e nõ tomar o corpo de Deus faça pendemça huũ ano e
ẽ este tempo nõ deue çelebrar.
O .xx. qual quer saçerdote que emvoluer clerigo alguũ finado en os corporaaees en que
emvoluem a pala ou nos lançooes con que cobren ho altar ou com que alimpan ho calez ou
vestimentas sagradas faça pẽdemça .x. anos e çinco meses. E se for diachono tres anos e meyo.
O .xxj. qual quer que cometer sacrilegio quebrãtando ha ygreja ou tomãdo a crisma ou ho
calez comssagrado nõ teendo as maãos limpas ou estãdo em pecado faça pendença sete hanos e os
dous primeyros nom emtre na ygreja e fasta os quatro non ofereça e jejuũe tres dias na somana.
O .xxij. qual quer padre ou madre que quebrantam os esposoyros que os filhos fazen deuen
seer apartados da comunhom por tres anos.
O .xxiij. qual quer que con a molher con que cometeo adulterio casar faça pendença sete
anos.
O .xxiiij. qual quer que brasfemar ou diser mal dos sanctos em pubrico faça pendença ssete
anos.
O .xxv. qual quer que saçerdote que descobrir o que lhe for dyto em pendẽça deue seer
desposto do ofiçio ssaçerdotal e posto em huũ mosteiro de rreligiom estreita domde faça
pẽdença toda sua vida. Alguũs dizem que deue fazer pendença dez anos e depois seer posto no
mosteyro.
O .xxvj. qual quer que fezer fazer ha outro juramento falso ou o que o faz por força e ho
que faz juramẽto sõ perjuros e cada huũ deue jejũar corenta dias a pam e augua e fazer sete
anos pendença. E se for seruo ho que jurou faça pendença tres anos.
O .xxvij. ho que perjurar nas maãos do bispo ou en cruz consagrada faça pẽdemça tres
anos. E se a cruz non for comssagrada, huũ ano. E ho que cõstrangido for e por ygnorançia jurar
faça pemdemça tres quoresmas.
O .xxviij. qual quer que sabemdo que faz juramẽto falso ou ho faz jurar ha outro, faça
pendença sete anos e jejuũe coremta dyas a pan e augua.
O .xxjx. qual quer que nom diser os ofiçios diuinos e as oras canonicas segũdo os
custumes de seus bispados, se ho fezer por menospreço, deue seer priuado por seys meses da
comunhõ dos outros saçerdotes.
O .xxx. qual quer bispo que ordenar alguũ clerigo contra sua vontade sem legitima causa
deue ser suspẽso por hũ ano.
O .xxxj. qual quer bispo que souber que alguũs dos subditos ministros da ygreja toman
dinheyros por dar os sacramẽtos faça pendẽça dous meses. E o que ho fezer, se for saçerdote,
quatro meses. E sse dyachono, tres meses. E se subdiachono ou clerigo de menores ordẽs, deue
padesçer pendemça no aluidrio do comfesor.
O .xxxij. qual quer que deitar sortes por maneira de adeuinhaçõees faça pendença quorenta
dias.
O .xxxiij. qual quer que catar astrolabio por maneira de saber de surto ou de semelhauel
cousa faça pẽdẽça .ij. anos.
O .xxxiiij. se por negrigençia do ssaçerdote ho sangue do corpo de Deus sse derramar fora
do altar, faça pẽdẽça quorenta dias. E se cayr alguũ destylo en çima do altar, tres dias. E se
cayr sobre ho lançol e pasar ao segũdo, quatro dias. E se pasar ao terçeiro lãçol, noue dias. E sse
pasar ao quarto lançol, vynte dyas.
O .xxxb. qual quer que fezer vomito por bebediçe ou por comer depois que aja tomado o
corpo de Deus, se for leygo, deue fazer pemdença quorẽta dias. E sse he clerigo, setenta dias. E
sse he bispo, nouenta. E se ffor por emfermidade, sete dyas.
O .xxxbj. qual quer que matar clerygo preste faça pendença doze anos.
O .xxxbij. qual quer que queymar cassa ou erua ou paaẽs por sua vontade, todo o que hy
for queymado e leuado e furtado deue rrestitujr aho senhor de cuja era ha cassa ou as outras
coussas e faça pendemça tres anos. E diz o decreto que sse ho fez cõ engano e maldade ou por
odeo, deue seer escomungado e non seer asolto fasta que satisfaça. E deuelhe seer posta pendença
que este huũ ano ẽ Jherusalem ou en Samtyago de Galiza na Espanha. E qual quer bispo ou
arçibispo que o asoluer sen lhe dar esta pendẽça deue rrestetujr todas as coussas que asi forom
queymadas e perdidas e aubsteerse e çesar das coussas que perteesçem ha ordem episcopal huũ
ano. Segũdo os dereytos mais postumeiros dagora, sse os ẽçendedores que poeẽ fogo aas taees
coussas foron amoestados pellos ordenayros e non fezerõ pendẽça e satisfaçon, nõ podẽ seer
asoltos saluo pello papa.
O .xxxbiij. qual quer que ha partyçypaçõ ou conuersaçom com ereje, sse he ynorãte ou por
non saber, faça pẽdẽça huũ ano. E sse ho sabe, çinco anos. E ho que leyxar ao ereje que diga
missa, faça pendẽça de quorẽta dias se por ynorãçia. E sse por rreuerença r i ou catar honrra,
huũ ano. Se o faz por jnduzir aos fiees christaãos aa eresia, deue ser danado por ereje, saluo se
fezer pendẽça por dez anos. E se alguũ sse apartar da ygreja e sse for para os herejes e enduzer a
outros aa heresia, faça pendença doze anos, tres fora da ygreja e sete dẽtro na ygreja con os que
fazem oraçon e dous que nom oferesça e pode comumgar.
O .xxxjx. qual quer que conheçer duas jrmaãs ou madre ou filha ou tia ou sobrinha nom o
sabẽdo sete anos ffaça pendẽça. E se o sabẽdo o fez, nũca ja mais deue casar.
O .xl. qual quer que conheçer animal bruto deue fazer pendẽça mais de sete anos. E esta
mesma pendença deue fazer o que cometer pecado de inçesto, que he con paremta ou cunhada em
graao defemdydo.
O .xlj. qual quer patrom dalguũa ygreja que destruy os beẽs dela, faça pendẽça huũ
ano.
O .xlij. qual quer que vsa en sua cassa de arte magyca ou de adiuinaçõees para saber
alguũa coussa, faça pendẽça çinco anos.
O .xliij. qual quer saçerdote que o rrato comer a hostia consagrada, faça pendença quorẽta
dias. E se a perder, trinta dias. E sse ho nom poser em booa guarda ajnda que hy nom aqueesça
dampno nenhuũ, deue fazer pendença tres meses.
O .xliiij. qual quer que jurar nom fazer paz con seu proximo, faça pendença huũ ano e
torne aa comcordia e paz com elle.
O .xlb. qual quer que por perjuro, hadulterio e homiçidio geeralmemte sse dam sete anos
en pendẽça e yso mesmo pella fornicaçom, ajnda que nõ tam aspera pendemça.
O .xlbj. qual quer que se faz bautizar duas vezes sabẽdoo, faça pendença sete anos a
quarta e a sesta feyra e tres quoresmas jejũee a pan e augua. E esto se o fezer por rramo de
heresia. Ou se ho fezer por saude do corpo, faça pendença tres anos. E qual quer que se faz
bautizar duas vezes ou confirmar, he da jurdiçon da ygreja e deue seer costrangido entrar en
rrelegion. E ho saçerdote, sabẽdo estes canones penitẽçiaees, sabera melhor moderar e temperar
as penitençias. E como quer que todas as çircũstançias dos pecados son de considerar, deue ho
ssaçerdote prinçipalmente cõsiderar a calidade da pessoa do que pecou. Qual quer seruo ou homẽ
que este sub poderio doutro e pecar por mandado de seu senhor, ajnda que nom lhe deuia
obedeçer, en este casso menor pendemça lhe deue dar. E se de sua võtade pecou, deuelha dar
mayor. E ha pendença deue seer posta em esmola e oraçom e jejuũ. E ao que for dilycado nom
lhe deue dar jejuũ aspero, mais deuelhe mandar fazer esmola. E deue considerar o saçerdote sse
he rico sse proue, moço ou velho. E segũdo ha calidade e ydade de cada huũ e rriqueza e
poderio deue dar a pemdença, ca se he prelado ou senhor, mayor pena lhe deue dar pello maoo
enxempro sse publicamẽte pecar; sse sacretamẽte menor, pena deue aver. E sse for saçerdote,
mayor pena deue aver que o diachono e o diachono mayor que o subdiachono e asi desçendo. E ao
rrelegioso deuelhe mandar que guarde sua rregla, ca esta he grãde pendẽça e nom lhe deue dar a
jejũar nem fazer outra coussa en crausto espeçyal, mais podelhe mãdar fazer oraçon. E sse he
molher en habito de rreligyom e cometeo pecado da carne, deuelhe mandar fazer oraçõees e
jejũar. E sse nom fez voto, que sse case, poys que nom pode guardar castidade. E das monjes a
hy muytos graaos, ca huũas a hy leygas e outras som corruptas e profesas e estas non pecam
tamto como as cõsagradas. E outras teem veeo de profisom e non som consagradas e estas pecan
mais. E outras som ençarradas. E ho que peca con alguũa destas mais graue pendença deue aver
que se com outra momja pecase. E con outra molher que non seja rreligiosa deue considerar se he
moça ou velha, virgẽ ou corrupta, ou sse he fermosa ou feea. E deue rrefrear a louçaynha e
fermosura mãdandolhe fazer oraçõees e jejũar por que non caya en pecado de luxuria, ca a
luxurya da mulher pior he que ha do homen. E sse cayo en pecado, deueha conssolar, por que he
mais fraca de coraçõ. Se for casada, tal pendẽça lhe deue dar que nõ seja escandalo ao marido. E
se alguũ pecado publico ouuer cometido que ho marido o sayba, delhe pẽdença por haquele e
pellos outros ocultos en maneyra que o marido entẽda que por aquele pecado lhe derom a
pemdẽça; sse for viuua, deuelhe mandar que faça oraçonees e jejũos; se for mulher solteyra que
sse de a todos e viue en pecado, deuea amoestar que se aparte de pecar e Deus a perdoara, ẽ outra
maneira nõ se pode saluar. E quãdo pellos dereytos se som postas çertas pendẽças de huũ ano
ou de dous anos ou de tres ou de sete ou doze ou de çertas coresmas ou dyas, ou non sse contem
como deua fazer, en aluedrio he do saçerdote demandar como sse faça.
Titolo .xcjx. da rrestituiçon das coussas alheas.
Por quãto ho pecador non he perdoado, saluo se a cousa que homẽ tomou nõ torna aa
rrestituyr ao senhor de quẽ era, porende conuẽ aquy dizer como ho confesor deue mãdar
rrestituyr as cousas alheas e os dapnos que ho homen fez e das cousas mal ganhadas. E
premeyramẽte se alguũ tomou cousa alhea ou fez dapno, deuea rrestituyr ou fazer enmenda
aquelle cuja era ou ao que fez ho dapno se ten rriquezas de que o possa fazer. Os prellados e as
outras persoas eclesiasticas que ten administraçõ dos beẽs da ygreja, se algũa cousa tomarẽ
dos beẽs da ygreja e ho deytarẽ en seu proueito de seu patrimonio ou de seus negoçios, deuẽo
rrestituir. r ij E se por sua negligẽçia e mingua reçresçeo dampno ou perda, deuen satisfazer. E
esto nom se entẽde dos fructos que som seus, como quer que estes deuen despender en boos vsos
e pera suas neçesidades, e do que sobejar deuẽ fazer largas esmolas. E se destes beẽs deren a
molheres dessonestas con que pecã ou a jogrãees ou a rrefiãees ou a semelhauees, pecam
mortalmente. E sse teem propio, deuem outro tanto rrestytujr aa ygreja. E sse a estas persoas desẽ
non por ajudar a seu pecado mas por sustẽtaçom do corpo e da vida, nom pecariã nen serian
teudos a rrestituyçã se se partẽ do pecado. E o que rreçebeo ho jogral ou algũa destas persoas nõ
o deue rrestituyr ao clerigo que lho deu por o pecado que cometeo, mais ao que soçeder en seu
loguar ou ao soperior que ho ponhã e metan en proueito da ygreja. Se algũa molher sendo casada
cometeo adulterio e conçeber de outro e parir e ou poser filho alheo dizẽdo que o pario ella, por
quanto este filho tal herda os beẽs do marido della que nõ he sua madre por a maldade e ẽgano
que esta molher fez, o saçerdote deue ser discreto pera dar cõselho ha esta molher cõsiderada ha
calidade e condiçõ do marido e sua e de tal filho. E se ho marido he tal que faça todo ho que
manda a molher e consynte que faça adulterio e ho sabe, podelho reuelar, como diz Hostiense, que
vio huũ homẽ que nom podya conheçer ha sua molher e consintia que ouuese filhos doutros e
os criaua. E ẽ este caso a molher nõ he theuda fazer enmẽda alguũa, ca pois o marido o sabia e
cõsentyo, bem pode leyxar seus beẽs aaquele. E se o marido for tal que sabemdoho ou
rreuelandolho seria grande escãdalo segũdo que geeralmente aqueesçe por todos, deue considerar
a calidade de tal filho. E se he simprez e de booa conçiençia deuelhe a madre tomar juramẽto que
ho nom descubra e deuelhe dizer cujo filho he e que se nom entremeta na herdade daquele que
pensa que he seu pay e que entre en rrelygiom ou se vaa en outras partes. E sse o filho he tal que
nom crera aa may nẽ fara o que ella diz, o rremedeo he que sse esta molher tẽ beẽs, que
satisfaça haos herdeiros do marido en tãta parte quãta ouuo ou pode auer aquelle filho dos beẽs
delle. E se non ouuo herdeyro se non elle ssoo, faça ella esmola de seus beẽs segũdo lhe for
mãdado e conselhado por seu bispo. Se non tem de que satisfazer nẽ dar esmola, arrepẽdasse do
pecado e proponha de satisfazer se Deus lhe der de que. E se esta satisfaçom sse ouuer de fazer aos
herdeiros do marido, deue ser feita discretamẽte por o confessor ou outra booa persoa en maneira
que non posan entender por que nẽ por cuja parte se faz. Se alguũ nauio ou fusta for quebrãtado
ou perdydo no mar, qual quer que delle tomar algũa coussa deueo rrestytujr hao senhor do nauyo
e nom ẽbarga custume nen fforo nen estatuto. E esto he mesmo de qual quer que toma algũa
coussa dos rromeyros e peregrinos que morrem, que o deuem rrestytujr a seus herdeyros, e sse cõ
outra entẽçon o tomar peca mortalmẽte. Os senhores que deitã peitas e pedidos a seus vasalos
deuẽ rrestituyr ho que hy rreçeberom, ssaluo ho que por postura e cõuemça poseron cõ seus
sobditos. Empero sse se ho vasalo de sua propia vontade der algũa coussa ao senhor, ben ho pode
rreçeber. E qual quer coussa que ho señor por força e contra vontade leua dos vasallos, he theudo a
o rrestituyr. E sse ho señor tantos proueytos ha leuado de seus vasalos que non abastariam todos
seus beẽs pera os rrestituir, deue perdoarlhes algũa cousa de seruidõe sse lhe deuẽ ou lhes deue
outorguar alguũa liberdade ou pryuyllegyo, que ajam pera senpre de consentimẽto de seus
uasalos. Ho que os caualeyros e escudeyros rrouban na gera justa nom ho deuẽ rrestitujr. E se
nom he justa, deuẽno rrestitujr. E se he duuidossa, por obedeeçer a seus senhores sõ escusados. E
os que derom conselho, ajuda e fauor aa guera que nom he justa som obligados a rrestitujr e
enmendar os dampnos que os senhores fezeron. E qual quer que rresçebeo algũa cousa do que
outrem roubou como nom deuya, deueo tornar a seu dono, saluo se ho ouuese gastado ante que
soubesẽ que era de maa parte. Nẽ os fylhos nen a molher do roubador nom deuem comer nen
beber nen vestir do que he rroubado, saluo sse nom teuesem outra coussa de que vestir, e isto
avẽdo esperãça do que rroubou que tornara a ẽmendarse e satisfazer. E se nõ quesere
enmẽdarse nẽ coreger, deuẽ buscar a vyda por ofiçios ou por suas maãos ou pedir por Deus ãte
que comer de ho que ho marido ou padre rroubar. E qual quer que comprar ho que foy rroubado
sabẽdoo ou crendoo que era de rroubo, deueo rrestituyr e non se escussa vendẽdoo, ou em outra
maneira apenhandoo ou perdendoo por qual quer coussa, e non soomẽte ho deue rrestituir, mais
toda a ganãçia que dello ouuo sen sacar espenssas. E asi como ho que comprou a cousa ha ha de
rrestituyr, asi ho que ha comprou delle, ajnda que de huũ en outro fasta ẽ cẽto, cada huũ he
theudo a o rrestituir se souber que he de rroubo. Mais se ho comprador non soubese que era de
rroubo ou de gerra que nom era justa quando comprou a cousa, nom he obrigado a restitujr, mas se
depois o soube quãdo quer que seja deuea rrestytujr. E sse o que rroubou ou o que comprou ou o
que fez doaçam satisfez ao senhor da coussa, ho outro ou os outros en cujo poder forõ son liurados
de a rrestytujr. E se alguũ furtou ou roubou algũa coussa ou tomou ou achou, a qual deue
rrestitujr a seu señor. E sse nõ achar ao señor dela nen sabe dõde he nẽ quen he, deue do conselho
do bispo ou do confesor denũçialo na ygreja e publicalo se he hy algũ que sayba cuja he a
coussa ou dõde he o señor dela. E se asi nõ poder saber, deuea dar por Deus ou pella alma daquele
cuja foy. E ho jujz sse sabendoo por maliçia julga mal, ou sabẽdo que non era letrado rreçebeo ho
ofiçio e julgou cõtra dereyto, deue rrestituyr todolos danos que aa parte cõtra quẽ julgou. E se
deu a sentẽça cõ asessor ao qual todos auyan por letrado e rrecorriã a elle ẽ os r iij taees
negoçios, o juiz nõ he culpado, mas ho asessor sse contra dereyto julgar. E os que escolhẽ e
enlegen os juyzes e asessores, sse non son leterados e julgan como non deuen, son obrigados a
rrestytujr os dapnos. E os assesores e os outros ofiçiaes que ham çerto solayro, o que de mais
leuan deuẽ rrestytujr. E os vogados, sse por sua culpa se perde a demãda por nom seerẽ
sufiçientes ou por negligẽçia, deuen rrestitujr o que leuaron por ajudar no preyto. E sse foren
monjes ou clerigos aos quaees he defendido de vogar, posto que sejam sufiçientes e diligentes e
non sejan en culpa nem se perdeo o preyto, deuen dar o que asi ganharom en esmolas aos proues.
E sse por cauilaçom e sutileza ou maliçia do vogado, aquele que ajudaua vençeo o preito, ajnda
que non tinha dereyto, deue rrestitujr o vogado todos os dapnos que se siguirõ ao eversairo
daquele a quẽ ajudaua. E os que acusan algũs ou denũçiã alguũs crimes, se por maliçya o
ffazẽ, son teudos a rrestitujr todos os danpnos que rrecreçerõ aos que acusauã e non soomẽte o
dapno, mas a rrestytuyr ha fama, a qual sse deue rrestituyr en esta maneyra: dõde acussou ou
denũçiou ou disse mall, deue dizer que o disse ou acusou maliçiosamente que mentio por sua
boca. E ha testimunha que diser falso testimunho contra outro ẽ juizo he theudo de rrestituyr ho
dano que rrecreçer aquele contra quẽ dise ho falsso testemunho. E os que fazen leys e
cõstituyçõees, se son contra lyberdade da ygreja alen das outras penas cõteudas nos dereytos,
deuen rrestytuyr todos os dapnos que rrecreçerõ aas ygrejas e persoas ecresiasticas pellas taees
leys e estatutos e constituiçonees. E yso mesmo sse forem fectas contra dereyto por apremer e
dapnar os proues e subditos. E os que furtam e dan cõselho e ajuda e fauor son theudos a restituyr
ha cousa, mais o cõfessor deue discretamẽte fazer a rrestituyçon en maneira que non descubra ao
que lhe confessou. E se alguũ mercar a coussa que for furtada, ajnda que seja estatuto e
hordenaçõ en aquel lugar que a coussa que for furtada ẽ pubryco e hordenada aa moeda ho
senhor della nõ a pode despois demãdar, quando quer que este que comprou a coussa souber que
he furtada e vier o senhor della e lha demãdar, deuea rrestituyr, ca non a pode teer sen pecado,
empero sse ãte que soubese que era furtada a uẽdese, non he teudo a rrestitujr a cousa nẽ o
preço, mais sse algũa ganãça ouue, deuea rrestitujr, por quãto o que furta deue rrestitujr a coussa
furtada, vẽdo alguũ que non la rrestytuya he duuida sse a poderia furtar aquele que ha furtou
para a dar en esmola ou ao senhor. E dizen que peca o que a furta ao ladrom pera dar ẽ esmola,
mais para ha dar ao señor, se lha da nõ peca. E se alguũ achar algũa coussa no caminho ou ẽ
lugar pubrico ou ẽ outro qual quer, deueha fazer apregoar ẽ ha praça ou ẽ ha ygreja de aquelle
logar. E se dãdolhe synaees çertos e ho senhor pareçesse, deuelho rrestituyr. E se nõ pareçer cujo
he, con conselho do bispo ou do seu cõffessor, se he pobre podeo rreteer pera si e rrogar a Deus
por aquelle de quẽ he. E se he rryco deueo dar en esmolla a pobres. E ho vsurario deue rrestityr
todo o que leuou das vsuras. E seria duuida sse a pena que põee seria vsura, e ha deue restituyr. E
dizẽ que se a pena poso ho juiz dãdo a sentẽça, que non he vsura. E se for por conuẽça antre as
partes non he vsura, saluo em dous cassos que os dereitos presumẽ seer vsura, asi como ho que
poso esta pena acustumaua dar vsuras, ou se a pena foy posta por meses ou por anos. E algũ nom
deue rreçeber vsuras de mouro nem judeu nẽ de enfiel. E sse as rreçeber, deueas restitujr aquele
de quen as leuou como poso quer que dizẽ que he mais seguro dalas en esmolas aaqueles aaos
quaes este tal avia dado as vsuras ou poelas en deposito en lugar sagrado. E se o vsurario ouuer
grãde ganho da vsura que leuou e despois se arrepender e vier a pendença, deue rrestituir as vsuras
e nõ a ganãçia que con elas ouuo. E os que jogan os dados ou tauoas ou outros semelhaues jogos,
se por cobijça de guanhar ou con deleite de jogar ho fazẽ, se perderen nom lhes deue seer
rrestituydo o que perderõ, mais o que ho ganhou deueo dar por Deus. E sse jugar cõtra ssua võtade
e por induzimẽto de outro, deuelhe ser rrestituydo ho que perder, empero algũs homẽs ha hy
que en qual quer maneyra que joguẽ lhes deue seer rrestituydo o que perderen, asi como aos
loucos perdidos e aos menores de .xxb. anos, sordos, mudos, çegos e aos que han emfermidade
perpetua, monge clastral, mulher casada, filho que esteuer ẽ poderio de seu padre e ho que
administra beẽs da ygreja, sse delles jogar, o que asi for ganhado deuese rrestituir aos curadores
de taees perssoas ou ao marido de tal molher ou ao padre de tal filho ou ha ygreja cujos eram os
beẽs que jugou o que administraua. Dos negoçeadores e mercadores he de saber quãdo deuẽ
rrestituyr o que ganharon, son alguũs negoçios desonestos e defendidos, asi como vsura e
simonia e ho ofiçio das molheres do mũdo e outros semelhauees que non sse poden vssar sen
pecado mortal. Outros negoçios son que de sua natura non som desonestos, mais por ajuntamẽto
de algũa coussa sõ jnonestos e defemdydos, asy como pella persoa que o ffaz e ho lugar en que
he fecto e no tempo e por entẽçõ enganosa, asy como vender e comprar e arrendar e cousas
semelhauees, asy como as outras artes mecanicas, alfayates, çapateyros, carpenteiros e todos os
outros semelhauees. E todas estas coussas som desonestas e defendidas quanto aa persoa do
clerigo e do rreligyoso, como quer que quando ho clerigo nõ tendo de que viuer pode vsar de
alguũ destes ofiçios. E ho lugar os fazer desonestos, asi como ho logar dõde estã as maas
molheres e ẽ outros semelhãtes dõde se vsan coussas desonestas ẽ a ygreja e logares sagrados
deputados pera oraçom e por ho tempo en que se fazen poden r iiij seer desonestos, asi como de
nocte ẽ tempo de ffestas por entemçon enganosa, som desonestas asi como fazendo engano e
fraude nos taees negoçeos ou en vender as coussas mais ahos estrangeyros que aos vyzinhos e
mentindo e perjurando. En todos os casos sobre dictos, qual quer que algũa cousa gaanhase he
teudo ha rrestituyr. Os escomungados, todo quanto quanto ganharem en mercadorias ou en
qualquer maneyra ou lhes for dado ẽ dõees ou ẽ graça, deuen rrestitujr e dar en esmola. E ysto
mesmo deuen fazer os que gaanharen boos castellos e heerdades e outras quaees quer coussas nõ
justamẽte nẽ como deuian e ouuerõ muytos proueitos dy e ganãçias, todo ho deuẽ rrestituyr e
dar por Deus sse querẽ saluar suas almas, segũdo conselho do prelado ou cõfessor. E se o que
ouuer de rrestituyr algũa cousa segũdo susso he dito vier a pobreza e non teuer de que
satisfazer, se por ventura ten tanto que pode satisfazer en algũa parte, deueo fazer. Se o que teuer
todo lhe he neçessario pera sostentimento de sy e ssua molher e de sua companha en maneira que
en coussa algũa non pode satisfazer, abasta arrepẽdersse do pecado e propoer que satisfara sse
Deus lhe der rriquezas de que ho possa fazer, e deuelhe mãdar ho saçerdote que asi ho faça e
cumpra. E ho que ten de rrestytuyr e ao que non teen aalen da rrestituiçõ e satisfaçõ que lhe deue
mãdar fazer, deuelhe dar outra penitemçia por que quebrantou ho mãdamento de Deus que disse:
Nom furtaras. E em toda cousa mal gaanhada se quebrãta o mandamẽto.
Titulo .c. como o saçerdote deue hasoluer de todos os pecados saluo nos casos que
pertẽçen ao papa ou ao bispo.
Depois que o saçerdote ouuer ouuido o pecador, deueo asoluer de todos os pecados
confesados, saluo dos que perteçẽ ao papa ou hao bispo, ca em ysto legado tem o poderio e nom
pode asoluer. E asolto dos outros pecados, em ysto deueo rremeter hao papa ou ao bispo. E posto
que o saçerdote o absolua dos pecados que poderio ten de o absoluer, e ho rremeta dos outros ao
papa ou ao bispo, nõ se parte porẽ de a confisson, antes he toda hũa. E os que perteçen ao papa
son estes:
Ho premeiro he ho que põee mãaos yradas no clerigo.
Ho segũdo qual quer que ençende ou quebramta lugar rrelegiosso despois que he
excomũgado e denũçyado he caso do papa. E esto mesmo he de qual quer outro que põee fogo a
casas ou vynhas ou meesses sse forem descomungados e denunçiados.
O terçeiro o que he descomungado pello papa con todos partiçypantes.
O quarto o que falsa leteras do papa ou vssa dellas.
O .v. dos que perseguem aos cardeaees que cayen ẽ muy grandes penas.
O .vj. sse alguũs dã liçença para fazer mal ou dapno en as persoas e ẽ os beẽs daqueles
que poserom semtença ou entredyto por que as poseron.
O .vij. qual quer que quyta a carne de alguũ finado ou a coze para sacar os hosos e leualos
ha outra parte.
O .viij. sse os emquysidores dos herejes por odeo ou por graça ou fauor ou por dõees que
rresçebem deyxam de proçeder comtra alguũ.
O .jx. sse alguũ rreligyosso sen liçẽça do propeo saçerdote ou do bispo cassa alguũs
noyuos e da ho corpo de Deus e ha estrema vnçom ou hasolue de alguũs pecados que lhe son
defendidos de dereyto ou por constituyçõees sinodaees e asolue a culpa e pena aos que sse
confesam ha elles.
O .x. os que perseguen aos bispos e os desteram ou os prendẽ ou lhes mandam ffazer mal
e dam conselho e hajuda e fauor.
O .xj. se alguũ clerigo ou rreligiosso induze alguũ que faça alguũ voto ou juramento ou
promisson pera ẽleger sopultura ẽ sua ygreja ou mosteiro ou nõ rreuocar se ha tẽ ẽlegida.
O .xij. se alguũs senhores fazẽ e costrãgen çelebrar os diuinaees ofiçios e dizer missas
en logar entredicto ou chaman aos excomũgados que venhan ouuir as missas en aquelle logar ou
defende que os excomũgados ou emtredictos sayam das horas quando lhes amoestan e os que nõ
querẽ sayr despois que os amoestan.
O .xiij. os que leuan ou enuiã cauallos e armas e outras coussas neçessarias aos mouros e
infiees e pagãoos pera pelejar contra christãos ou lhes venden galeeas ou naaos e handan a rroubar
e fazen guerras ẽ seus nauios comtra crystãaos.
O .xiiij. o que he excomũgado do papa.
O .xv. segundo openion de alguũs, o clerigo que solepniza as segũdas vodas. E desto
como sse entende, no sacramento do matrimonyo sse dyra.
E os cassos do bispo ssom estes.
O premeiro casso bispal he quãdo sse ha de empoer algũa solempne penytẽçia por ho
pecado cometido, asi como se alguũ pubricamente injuriar aa ygreja.
O segundo en ha sentença dexcominhon posta por ho dereito en aquelles cassos en os
quaees pode abssoluer.
O .iij. en ha yrregularidade.
O .iiij. o que asçende as messes.
O .v. no crimẽ pubrico, asi como no brasfemador.
O .vj. ho que quebranta ho voto.
O .vij. se ho bispo ouue a confisson de alguũ pecado, ho inferior ssaçerdote nõ sse pode
ẽtremeter de aquele pecado.
O .viij. sse ho custume de alguũ bispado que ho bispo deue hir aa cõfissõ de çertos
pecados ou sse por auẽtura ho bispo sse rreten alguũs pecados ou cassos pera si.
O .jx. de aquelles que matã seus filhos.
O deçimo dos homecidas.
O .xj. dos sacrilegios, asi como sse vssa mal da crisma ou do corpo de Deus ou de coussa
sacra, ou faz furto en a ygreja.
O .xij. dos falsarios, asi como os malefiçios que confessan que crerõ ha prauidade heretica
ou se he falssa testemunha por dinheiro ou por falsso notayro.
O .xiij. he dos que quabrãtan as ygrejas ou as inunidades ou liberdades dellas.
O .xiiij. dos que deytam sortes ou vam ha sorteyros.
O .xv. dos sodomiticos e dos que fazem pecado comtra natura, hasi como con bestas.
O .xvj. daqueles que fazem pecado de carnelydade com paremta, asi como com madre ou
jrmaã ou qual quer outra parenta fasta o quarto graao.
O .xvij. dos que ham açesso a algũa monja, hora seja virgen hora non, ou comsagrada ou
nom, ou ysso mesmo sse a molher conheçe carnalmente a qual quer rreligyosso nom pode seer
asolta sse nom pello bispo.
O .xviij. he na rrestytuyçom que se deue fazer das coussas furtadas ou tomadas por força
ou en outra qual quer maneyra foron priçitamente acalçadas.
O .xix. he dos perjuros, ajnda que ho especulador entendeo do clerigo in sacris que he
perjuro e nõ dos outros.
O .xx. de aqueles que clandestinamente teem os matrimonios non poendo editus na ygreja
segundo o theor do decretal Cum inhibicio.
O .xxj. aquele que conheçe carnalmente aquela que bautizou ou aquela cuja confisson
ouuyo, tal clerigo como este non pode seer absolto sse nõ por ho bispo.
O .xxij. he daquele que he escomũgado pello bispo non pode seer asolto por outro crerigo
jnferior.
O .xxiij. daquele que pubricamẽte corrompe alguũa virgem. Item o que ha coytu com
judia ou moura.
O .xxiiij. ho clerigo que he excomungado solempnemẽte, tal clerigo çelebrãdo nõ pode
ser absolto se nom pello bispo.
O .xxv. aquelle que fere ao padre ou madre ou pensou de matar a sua molher con todo
penssamento.
O .xxvj. ho clerigo que bautiza a seu filho se non en tempo de neçesidade ou se ho ten no
bautismo ou em ha confirmaçon.
O .xxvij. de aquelle que quebranta ho voto de castidade e despois se cassa.
O .xxviij. he de todo simoniaco en qual quer maneyra que sseja, ytẽ se for vsorario.
O .xxjx. da que for ordenado dalgũ nõ seu bispo sen liçença do seu propreo bispo.
O .xxx. daquele que faz abrotar ou procura esterilidade en si ou em outro.
O .xxxj. do clerigo que çelebra misa nom estamdo jejuũ ou sse çelebra en altar nom
consagrado ou sem ornamẽtos deuydos.
O .xxxij. he do crerigo que çelebra na ygreja entredita sabendo ou çientemente emterra ao
escomũgado no çemiteryo, nom pode seer asolto por nehũ clerigo inferior saluo pello bispo.
O .xxxiij. ho que faz luxuria em ygreja consagrada.
O .xxxiiij. ho clerigo ordenado per saltum. Item a molher que comçebeo filho doutro
homen e nom de seu marido e o marido, creendo que he seu, fezeo herdeyro.
O .xxxv. o que nom quer sayr da igreja e he escomũgado e perturba ho ofiçio diuinal.
O .xxxvj. o clerigo que çelebra nom estamdo jejuũ.
Estes casos pode cometer o bispo aas curas ou aos frades e ha outros confessores, mais o
seu ofiçyal nom os pode cometer, saluo sse lhe for dado poderio espyçial pera elles. E se o tal
ofiçial nom for saçerdote, pode cometer o poderio ao saçerdote.
Titelo .cj. como ẽ tempo de neçesidade de morte de todo pecado pode ho ssaçerdote
absoluer.
Como quer que segũdo dito he çertos pecados ha hy que son rreseruados ao papa e outros
aos bispos, dos quaes nõ poden absoluer os saçerdotes e cõfessores inferiores, empero no artijgo
da morte e en tempo de neçesidade, asi como estando enfermo que fossen sinaees de morte ou
auendo tempestade no mar ou auẽdo dentrar ẽ batalha justa e estãdo molher de parto, e asi como
se se temese de seus enemygos e de rroubadores ou crueza de algũ senhor poderoso, ou se ouuese
de nauegar por elle, ou se estouese em castelo cercado ou o cercasẽ dõde lançã trões e beesteas e
bõbardas e ẽgenhos, e ẽ outros semelhauees prijgos, qual quer saçerdote pode asoluer de todos
hos pecados, ajnda que sejam reseruados ao papa ou ao bispo e de toda sẽtẽça dexcominhon
posta por ho dereito ou por ho perlado que aja poderio dexcomũgar. E este a tal se aquella
infermidade ou prijgo morrer, he absolto. E ho saçerdote deue mandar que, se conualeçer de
aquella infermidade ou escapar de aquelle prijgo, que sse confesse ho mais em breue que poder
aaquelle que poderio auia de o absoluer dos taees pecados, e se absolua de aquelle que ho
excomungou ou que haja poder de o absoluer da escominhõ ẽ que encorreo sendo fora de
prijguo. E se asi non fezesse despois que fose conualeçido ou fora de neçesidade ou prijgo,
tornaria ẽ a sentença dexcomynhon en que premeiramente estaua. Alguũs dizen que no tempo
da neçesidade que se pode confessar ho pecador ao leygo, mais non ho pode absoluer que non ten
chaues, das quaees entẽdo dizer no sacramento da hordẽ. E esto mais he de cõselho que nõ de
mãdamento.
Titolo .cij. da forma da abssoluiçom.
Despois que ho saçerdote aja ouuido ao pecador ha cõfisson dos pecados e considerada ha
cãtidade da penitẽçia que deue poer, deueo asoluer. E ha fforma da asoluiçom he esta: Misereatur
tuy omnipotẽs Deus et dimyctat tibi omnia pecata tua et perducat te ad vitam eternam amen.
Pella auturidade e poderio de noso senhor Jhesu Christo e dos ben auenturados apostollos Sam
Pedro e San Paulo e da sãta ygreja e do ofiçio a myn outorgado e da minha parte eu te absoluo dos
pecados que aquy as confessado e dos que nõ te acordas em quanto posso e deuo. In nomine patris
et filij et spiritus sancti amen. E mandote que faças tal e tal coussa em penitençia. E por quanto tu
deueras fazer mayor pena segũdo os pecados confessados, todos quantos beẽs fezeres e
perdõees que ganhares te sejan en rremisson e satisfaçon de teus pecados. Ho Sacramẽtal diz que
despois da absoluiçon deue poeer o saçerdote a penitẽçia. E ho Anrrique diz que premeiramẽte
deue dar ha penitẽçia e despois fazer asoluiçom e dar razõees evidentes. Creo que ha oupiniom
de cada huũ he booa. E sse ho que se comfessar ffor em prijgo de morte en os cassos sobre
dictos, nom lhe deue dar pendẽça, mais deuelhe dyzer: tu pellos pecados confessados es teudo a
fazer tal pemdença e tal. E se desta ẽfermidade morreres ou ẽ este prijgo, mãda a teus herdeyros
que a cunplan. E se escapares desta ẽfermidade ou prijgo em que estas, que te confeses outra vez
a myn ou aaquele que poderio aja de te asoluer. E se som cassos do papa ou do bispo, mãdalhe que
sse vaa absoluer deles e que cumpla a pendença que lhe for dada. E sse ho enfermo perder a
lyngoa ante que venha o ssaçerdote ou non poder auer saçerdote pera sse confesar e mostrasse
sinaees de cõtriçon e que se confessaria se podesse ou visse a quẽ, asi como se alçasse as mãaos
contra ho çeeo ou sse ferisse nos peictos ou dysesse: senhor, ave misericordia de min; ou virgem
Maria, rroga por myn. Estes taees poden seer absoltos depois da morte por aquele que os podera
asoluer estando viuos. E esta absoluiçõ aproueyta por que pode seer ẽterrado en çemiterio. E se
ffor enterado, non deue seer desenterrado. E en asoluyçon deuelhe gardar a forma que sse guarda
no que esta vyuo, se o corpo nõ for enterrado dandolhe con vergas ou con azoutes dizẽdo o
psalmo: Miserere mey Deus. E sse ffor emterrado dando no sepulcro e dizendo as outras oraçõees,
e ha asoluyçom conprida asi como a dizem ao que esta viuo. E quando alguũ que foy
excomũgado en artijgo da morte ou de neçesidade foy absolto por simplez saçerdote que en outra
maneira nom ho podia absoluer, se fosse excomũgado por manifesta ofenssa ou por poeer mãaos
yradas no clerigo ou por ssacrilegio ou por quebrantar ygreja ou por semelhauel coussa por que era
obrygado a fazer satisfaçon, ho prelado e ho juiz deuen costranger e apremer a seus herdeiros que
satisfaçan de todo o que asi era obrigado ho que foy asolto.
Titulo .ciij. de quatro coussas que sse rrequerẽ na pẽdẽça e qual he a forma.
Asi como nos outros sacramentos, sse rrequerem quatro coussas: forma, materia, ẽtẽçõ e
minystro, asi sse rrequeren na pendemça. A primeyra he o pecador que sse comfesa. E a forma he
estas palauras ẽçima ditas que dysse na absoluiçom: E eu te absoluo. A entençom he que o
saçerdote aja ẽtençon de o absoluer. E o que se confesa aja contriçom e creea que pode seer
hasolto pello saçerdote. E ministro he o saçerdote que ten o poderio de te absoluer. E poremde o
saçerdote que tẽ poderio de absoluer deue dizer: eu te absoluo. E erram os que dizem:
absulucionẽ et rremisionem, ca esto he de bene esse. Mais na absoluiçom sse rrequere verbo
indicatiuo absoluo e nõ se rrequere que ponha a maão ẽçima da cabeça, por que este sacramẽto
nom da graça mas quyta os pecados. Ante deue fazer o sinal da cruz, a dar a entender que pello
misterio da cruz som perdoados os pecados, como quer que algũs dizem que ben pode o
saçerdote dizer primeyramẽte: Absolucionen et rremisionẽ, fazendo oraçom por elle e despois
dyzer: Ego te absoluo.
Titulo .ciiij. en que coussas he obligado o saçerdote ao que se lhe comfessa e como deue
teer sacreto e que pena ha se o descobre.
O saçerdote he obrigado aho que sse confessa a elle em quatro coussas. A primeyra que
deue teer en sacreto todo o que lhe lhe for confessado. A segũda que deue rrogar a Deus e fazer
esmolas e outros beẽs por elle. A terçeyra que deue rresçeber o que lhe der e nom menosprezalo.
A quarta que deue dar testymunho de sua pendença sse lhe for demandado e ajnda lhe deue
hamostrar ho credo e ho pater noster. E quanto a premeira en todo casso o saçerdote deue encobrir
ho que lhe foi confessado, ca asi como Deus encobre ho pecado do pecador que he ẽcuberto, asi
ho saçerdote ho deue encobrir e despois que lhe he rreleuado e o sabe e qual quer que ho
rreleuasse quebrantaria ho sacramento, ca deste secreto e selo da pẽdẽça se seguẽ muytos
proueitos. E por encobrir e guardar ho saçerdote ho que lhe he rreuelado em penitẽçia os homẽs
mais de boa mẽte veẽ a confison e semplezmẽte se confesan. E a pena do que rreuelase ho que
lhe foy dicto en confysson he que deue seer desposto e fazer toda sua vyda pendença en huũ
mosteyro de rregra estreyta. E sse alguũ sse confessasse que avya cometido muytos pecados,
entre os quaees cometera pecado de heresia, ou que pella ventura algũs queryan fazer matrimonio
contra dereyto ou que queria ser en homeçidios e en mortes e en outros muytos males, ho
saçerdote nõ lho deue descobrir, mais deue amoestar ao que sse cõfessar que non seja ẽ ello e que
o estorue e ẽbargue ẽ quanto poder, e dizello algũas booas perssoas que possan hy aproueitar e
non dapnar nom espaçificando perssoas algũas nem dando maneira que podese seer entẽdido. E
pode dizer ao bispo que ponha booa guarda aos seus subdictos, ca muytos dapnos estan
aparelhados e ssemelhauees coussas. E alguũs dizem que os pecados que nom som cometidos, asi
como sse algũ se confesasse que queria matar a outro ou furtar ou rroubar ou fazer adulterio ou
cometer outros pecados, o saçerdote nom he teudo a o çelar, mas deueo descubrir, ca a pendẽça
he dos pecados cometidos mas non dos que estam por cometer.
Titulo .cv. sse alguũ se conffesase que dormio con algũa molher na ygreja que deue
fazer o saçerdote.
Se alguũ confesase que durmyra con algũa molher na ygreja ou molher con homẽ, ho
saçerdote nõ ho deue rreuelar ao bispo, saluo se qual quer delles ho confessase pubricamẽte
depois, ca como quer que en tal caso ha ygreja he violada e deue ser rrecũçeliada, entẽdesse
quando he fama ou en pubrico, como quer que mais seguro he que diga ao bispo que ha tal ygreja
ha mester rrecũçilliaçom e non me demãdes mais. E esto sse entende quãdo he por fornicaçõ ou
por adulterio, ca se fose polluçon ẽ sonhos ou ho marido dormise con sua molher na ygreja nom
seria violada nẽ aueria mester rrecõçiliaçon demãdando ho diuido ella ou elle. E como quer que
alguũs dizẽ que ho non deuẽ fazer, saluo sse nom podesse sayr da ygreja, alguũs dizem que
mais seguro he que tal ygreja seja rreconçyliada.
Titulo .cvj. se o juiz fezesse enquyryçom do que o saçerdote sabe em comfyssom.
Se alguũ juiz fezese ẽquyryçom de alguũ pecado que fose rreuelado en confison a
alguũ saçerdote e o costramgesse e apremesse que dyssese o que hy sabya, non ho deue
descubrir, mais deuelhe rresponder que non sabe hy coussa algũa. E esto sse entende que o non
sabe como homen ou que nom sabe coussa algũa para rreuelar nẽ descubrir a elle. E esta
decraraçon se faz naquylo que dysse San Marcos falando do dya do juizo: daquelle dya e hora
alguũ nom sabe nẽ os angeos nẽ ho filho de Deus, e entẽdese para que vos lo rreuelẽ e
descubrã.
Titulo .cvij. se ho saçerdote sabe o pecado que lhe he cõfesado de outra parte sse ho pode
descobrir.
Sabendo ho saçerdote algũ pecado que lhe foy cõfessado por outra parte sen a cõfison, nõ
ho deue descobrir por o escãdallo que se poderia seguir dy nen falar delle saluo se fosse
neçesidade. E esto se deue fazer por maneira que os que o ouuirẽ ẽtendã que o soube de outra
parte.
Titolo .cviij. se alguũ diz a outro sob sello de pendẽça alguũ secreto sse ho pode
descobrir.
Se alguũ disesse a outro alguũ secreto en maneira de penitẽçia e sob sello de pẽdença,
como quer que dereitamẽte o sello da cõfisson nõ se entẽde, saluo no sacramento da pendẽça e
das cousas que tangem ao pecado. Empero se ho ouuese e rresçebese sub seelo de pemdença, o
qual nenhuũ nom deue rresçeber de lygeyro, deueo guardar em ssacreto e nũca o deue
descobrir, asi como o saçerdote deue fazer em o que lhe he confesado en pendẽça. Esto mesmo
he teudo de guardar o que he jnterprete e decrarase aas palauras do pecador ao saçerdote quãdo
ffose de outra lingua e nom o entemdese ou ho leygo que en tempo de neçesidade ouue a
confissom doutro e ysso mesmo qual quer que ouuisse os pecados doutro quãdo se comfesase aho
saçerdote.
Titelo .cix. se alguũ descobre ao saçerdote en confissom ho que lhe deuẽ ou ho que deue
ou ho que ten ẽ deposito ou en guarda de outro se o pode descobrir.
Se alguũ se descobre ao saçerdote ẽ confisson o que elle deuia ou o que lhe era deuido
ou o que elle tinha de outro en deposito e en guarda ou ẽ outra maneyra e despois ho bispo ou ho
juiz do saçerdote fezesse inquisiçon destas cousas sobre dictas, sse este tãgia ao pecado, asi como
de furto ou de rroubo, deue o saçerdote ẽcobrilo e nom ho deue dizer. E se alguũ lhe rreuela
soomẽte o que deuya e lhe deuiã que nõ tocaua a pecado e sub sacreto de pendẽça e cõffysom,
non ho deue rresçeber o saçerdote sub tal seelo. E se o rresçeber e depois for fecta a inquyryçõ,
deue dizer a verdade, por que quando asi o rresçebeo en secreto nõ pensou que tal caso acaeçera. E
se prometese ou jurase de nũca ho descobrir, tal juramẽto nẽ tal prometimẽto nõ seria liçito
nẽ honesto nem he de guardar em perjuizo de outro. E esto ha logar quando con justiça e cõ
dereito e por juiz competẽte fose costrãgido, ca se en outra maneira se fezesse poderia rrespõder
sobterfugendo ou calando de guysa que nõ se sayba ho que lhe foy rreuelado.
Titollo .cx. se alguũ por furto foy excomũgado ho saçerdote que ho sabe por confissom
sse ho deue descobryr.
Aceçe algũas vezes que dam cartas dexcominhom cõtra os que furtã e estes taees
confesansse do furto ao seu saçerdote ou aos frades preegadores ou menores que han poderio de
confessar e absoluẽos mandandolhes rrestituir o que furtarõ. E os confesores e outras booas
perssoas rrestitueẽ as cousas furtadas segundo que de suso he dicto. E se alguũ viesse a tãta
pobreza que non podesse rrestituyr o que furtara e ho senhor da coussa pede que ha excominhon
seja denũçiada publicamente, he duuida sse ho saçerdote deue denũçiar e poblicar estas
sentẽças ou ho deua ẽcobrir ou absoluer. E dizem que ha cura ou ho bispo nõ deue dar mas
cartas nẽ excomũgar, ante asoluelo en forma da ygreja e desimolar a petiçõ do que pede ser
agrauadas as sentẽças en maneira que non entẽdan quen foy o que fez ho furto, mais deuelhe
mãdar que satisfaça quãdo Deus lhe der algũa cousa de que possa fazerllo.
Titolo .cxj. como ho desfamado de alguũ pecado pubrico se se confesar ao bispo pode
seer punido.
Se alguũ que fose desfamado de alguũ pecado publico e notorio se confesase ao bispo
ou a outro perllado que ouuese jurdiçon sobre elle pera punirlo de aquele pecado e elle sendo çerto
que ho bispo ou outro perllado era çerto deste pecado e por excussar a pena que lhe daria se sse
confessou ha elle, e ho bispo deue rresponder: eu ben sey este pecado que cometeste e como es
dysfamado dele pubricamẽte, porende eu non ho rresçebo en sacreto de pendẽça. Mas sse lhe
demandar absoluyçom, deueo asoluer, ca por ysto non sse enbarga que nom proçeda contra elle e
fazer ẽquyriçom e darlhe pena, saluo sse despensar con elle. E se o pecado for occulto despoys
que for confesado, nõ pode proçeder con escumunhon nen descubrilo e deueo rresçeber en
pẽdẽça e asoluelo ajnda que o sayba doutra parte.
Titulo .cxij. como o saçerdote nom deue descubrir o que lhe for rreuelado em confissom
por escumunhom.
Segũdo de çyma he dicto, nehuũ non deue rreuelar nen descubrir o que lhe he rreuelado
e dito ẽ pẽdẽça. E posto que o bispo ou o prelado do saçerdote mãde sub pena de escumunhõ
que descubra o que sabe, non lhe deue obedeçer nẽ lhe empeçe ssentença descomunhon. E sse for
trazido a testemunho e tomado juramẽto sobre a coussa que ssabe em confissom, non a deue
descobrir, ante deue dizer que nom sabe coussa algũa nẽ por esa nom perjurou por que non o
sabe, asi como homẽ mas assy como ministro de Deus ssegũdo dicto he. Empero de liçẽça e
consentimẽto do que sse confesou pode descobrir, mas deue trabalhar de non usar desta lyçẽça.
E outrosi que non aja escandolo. E ao que o saçerdote descobrir o secreto da penitẽçia deueo teer
em esta maneira ẽ secreto, assy como elle mesmo, saluo sse o que se lhe confesou lhe prouue que
liuremẽte o disesse.
Titolo .cxiij. que pena deue aver o que descobre a penitençia.
Se alguũ descobrise o que lhe foy dicto em confison, este tal segũdo os dereitos antijgos,
sse prouado for em juizo deue todolos dias de sua vida amdar peregrino. Segundo os dereytos
mays nouos, ao menos deue andar em penitẽçia ssete ou dez annos segundo lhe for posto per seu
confesor ou per seu prelado. Mas ao menos ser desposto e despois deue emtrar em hũa ordẽ
estreyta de rrelegion. E se se proua que o descobryo, se deue fazer em esta maneira: sse o
confesase em juizo ou fose condenado per testemunhas que disesen o que ouuiran dizer e firmar
pubricamẽte que tal homẽ ou molher lhe confessara tal pecado ẽ penitẽçia e nõ fose vençido
em juizo nẽ por testemunhas, mas disese o ssaçerdote que tal parrochiano seu cometera tal
pecado e o parrochiano disese que lho rreuellara em penitẽçia, emtõçe mais he de creer o
saçerdote que o parrochiano. Como quer que emtõçe o saçerdote deue prouar que doutra parte o
soube, em outra maneira deue ser punido ssegũdo aluidro de seu prelado. E sse o que descobrio o
pecado nõ era saçerdote mas leigo que em tempo de neçesidade ouuyo cõfyson doutro segundo
suso he dito, deue ser punido por aluidro do juiz, por quãto os dereitos que dan as penas sobre
dytas falam soomẽte nos saçerdotes. E sse algũ rreuelase outro secreto que nõ fosse em
penitẽçia e que o ouuese rreçebydo sub sello de penitẽçia, deue ser punido ysso mesmo segũdo
aluidro do juiz. E segũdo as leys dos ẽperadores, o que rreuela o ssecreto doutro mereçe morte,
sse a cousa que elle cometeo he ssecreta e onesta.
Titolo .cxiiij. como o saçerdote deue rrogar a Deus pello que sse lhe confesou.
Ho saçerdote deue fazer oraçom, dar esmolas e fazer outros beẽs por aquelle ou aquelles
que se lhe confesarõ, ca os saçerdotes comẽ os pecados do pouoo e os quitã e destruyn per suas
orações. E quãto mais dignos forẽ, melhor son ouuidos de Deus. E o saçerdote quãdo diz missa
deue rrogar a Deus no primeyro momento ante da consagraçõ pellos viuos que lhe cõfesaron seus
pecados. E no ssegũdo momento despoys da cõsagraçõ deue rrogar pellos fynados que a elle se
confesarõ. E assy o saçerdote rroga no nome da ygreja cada dya nas missas pellos uiuos e pellos
mortos. E deue o saçerdote muitas uezes uisitar ao que se lhe confesa pera ver como continua a
cõfison e esforçalo.
Titulo .cxv. como o saçerdote deue tomar a esmola ou o que lhe der o que sse lhe confessa.
Ho ssaçerdote deue tomar o que aquelle que sse a elle confessa lhe da e nõ o menospreçar,
aynda que sseja pouco, assy como fazẽ alguũs prelados, doctores e mestres, que sse ho pobre
lhes da huũ dinheiro ou pouca coussa ham por deshonrra de a tomar. Ca todos os que ssom na
ygreja sse sustẽtam de esmolas por grande estado que tenhã e por que lhe dem algo nom deuẽ
ouuir de penitẽçia nem induzir ao pecador que lhe de algũa coussa. Outrosi o saçerdote he
obrygado ao que sse confesa dar testemunho de sua penitẽçia sse for rrequerydo por ele e como
he ẽmẽdado de alguũs pecados de que era defamado, e se mester for a petiçom de denũçialo e
dyzelo ao bispo. E deuelhe dar bom consselho, ajuda, fauor e amalo e trazelo a boos costumes e a
boa uida dandolhe conselho pera saude de sua alma e auer cuydado de sseus prijgos e tribulações e
acorrerlhe quando neçessario lhe sejan em elles.
Titolo .cxvj. em que coussa he obrygado o que sse confesa ao ssaçerdote.
Assy como o saçerdote he hobrigado ao que sse lhe confessa nas cousas suso dictas, assy o
pecador he obrigado ao saçerdote ẽ muitas cousas, primeiramente deuesse gardar de o rreprender
e defamar nẽ dizer mal nẽ ouuilo. Ca os ssaçerdotes que per sua boca consagrã o corpo de Deus
deuẽ ser obedeçidos e theudos de todos e nõ defamados nem mal tractados. E poys o pouoo
cobyça que os ssaçerdotes bendigam e os ssaluẽ e ensinẽ, non os deuẽ mal trazer nẽ
rreprender, ca os saçerdotes deuem ensinar e correger o pouoo e non o pouoo aos saçerdotes. E
nom ssomẽte do seu pouoo, mas de todollos homeẽs deuẽ ser honrrados e chamados em suas
escprituras deosses e anjos. Outrossy o que se lhe comfesa he obrygado de dar ajuda e
sustentamento ao ssaçerdote a quẽ sse confesou sse he pobre, nas festas e domjngos ouuir sua
missa e ofereçerlhe, e se he saçerdote parrochial, darlhe dizimos e premiçias. E como quer que na
confisom o que se confesa nom deue dar coussa algũa ao saçerdote, ca por nehuũ dos
sacramentos nõ deue ser dado dinheiro nen outra cousa, empero de honestidade e em ssynal de
deuaçom o que se confesa deue e pode dar algũa cousa a seu cõfesor a enxẽplo da ley velha,
que os que hyan ao propheta ou ao saçerdote senpre leuauã algũa cousa que lhes dar, asi como se
lee de Saul quãdo foy a Samuel apregũtar pollas asnas de seu padre que erã perdidas que lhe deu
huũ dinheiro, e da molher de Jeroboã que leuou ao propheta dez paães e huũ folhaldre, que he
pam sen leuedura e amassado e fricto cõ azeite, e hũ vaso de mel quãdo foy aho propheta Abias a
pregũtar pella ẽfermidade de seu filho. E segũdo o que dise ho apostolo, cada huũ do que
determjnar en seu coraçon, ca Deus ama ao que da de boa vontade e cõ alegria. E ysto ha logar
hõde nõ he costume de dar çerta cousa. Mas se foy acostumado em algũa terra ou logar de dar
coussa çerta, aquilo deue dar o que se confesa. E como quer que o saçerdote nõ o deue demãdar, o
prelado deue apremer que o de. E ysto mesmo he nos outros sacramentos. E sse o saçerdote he
pobre, deue ser apremido o que se confesa que lhe de algũa cousa, aynda que o confesor nõ pode
demãdar que lhe den cousa algũa, pode e deue tomalo o que lhe for dado de graça. E assy deue
fazer em todalas outras obras spirituaees. E sse algũ se confesar a algũ frade pregador ou a
outro rrelegioso de liçẽça de seu ssaçerdote e non lhe dese algũa coussa, era oupeniom dalguũs
que non poderia asoluer nem dar cõselho por que pecã, mas a determjnaçõ he que o asolua e que
lhe diga: amigo, tu es rrico e eu pobre, sse nõ me acorres em mjnha neçesidade, pecas e nõ podes
ser saluo. E sse algũ se confesase a frade de San Françisco e lhe quisese dar dinheiro por quãto
elle nõ ho toma na maão, deue dizer: eu non o poso tomar, mas dalo ao procurador do mosteiro. E
se o saçerdote der penitençia que faça cantar missas ou rrezar psalteiros, non as deue elle cantar
nẽ rrezar. Ca serya sospecta que por cobijça daver dinheyro mandara fazer aquella penytençia.
Titulo .cxvij. quãtos proueitos sse seguẽ da penitẽçia.
Muytos proueitos sse seguẽ da penitẽçia. O primeyro liura da morte, ca assy como elle
tẽ contẽda no temporal ante algũ juiz por sua confissom he cõdepnado, assy no spiritual he o
cõtrayro, que pella confissom que faz he absolto do pecado pello qual estaua cõdepnado ao
inferno. O ssegũdo abre o parayso, hõde diz Sancto Agostinho: marauylhosa palaura he pequey,
que abre as portas do parayso ssegũdo sse proua pello ladrom que estaua a destra quãdo Jhesu
Christo foy cruçificado. O terçeiro ẽcobre e absconde os pecados, honde diz em hũa escpritura:
os pecados que homẽ descobre e rreuela, Deus os ẽcobre e esconde. O quarto que inclina e traz
a misericordia de Deus, hõde diz a glosa sobre aquelle verso do psalteiro: Delictũ meũ cognitũ
tibi feci. Ho pecado que homẽ conheçe Deus o perdoa. O qujnto que da alegria ao coraçon, honde
dezia Dauid: In uoçe exultaçionis et confesionis sonus epulantis. O cãtar do que come he na voz de
alegrya e de confissom. O ssexto que acreçenta e multiplica os rrogadores por o que sse confessa,
ca o saçerdote rroga pellos que sse confesan. Ho sseptimo alinpa a conçiençia, onde diz Santo
Agostinho que homẽ confesãdo desejo çuzo se tornou limpo. Ho octauo ajũta o homen a Deus,
honde diz ssancto Agostinho: quãdo te confesas non ha cousa mais achegada aas tuas orelhas que
a uida que proçede da ffe que he Deus. O nono enderẽça e guya ao homẽ aa carreyra de saude,
honde diz ssalamon nos Prouerbios: Et abscondit scelera sua non dirigitur. O que sse asconde de
seus pecados non sera enderẽçado nem guyado, poys o que os descobrir sera enderençado na
carreira de saude. Ho deçimo quita e destruye os pecados, honde Dauid no psalmo: Dixi confitebor
aduersum me in iusticiam mean domjno et rremisisti iniquitatẽ pecati mei. Eu dise: confesarey
contra myn a Deus a mynha maldade e tu perdoaste a crueldade do meu pecado. Ho ũdeçimo
ssobre o que faleçe da satisfaçom, homde sse lee na spcritura: mandamos confesar os pecados por
que a vergonça ajamos pena. Ho duodeçimo que escusa e goarda que nom venha mays dapno e
mal, assy como faz o que tem huũ dente apodreçido que ha door que o tira por que nom apodreça
os outros e sse tira a door. Outrosi faz outro proueito spiritual que polla penitençia todolos beẽs
que forom feitos ante do pecado mortal que eram mortyficados rreuiuem e tornam no premeiro
estado que estauam, como quer que os que forom feitos estando ẽ pecado mortal, estes som
mortos e non podem rretornarse nem rressuçitar, empero aproueita pera çinquo coussas ssegũdo
suso foy dicto no capytolo da esmola, sse aproueita quãdo he feita ẽ pecado mortal que começa,
por que no terçeiro capitolo etc. E desto Hostiẽse poõe estes versos: Illa rreuiuiscũt que
mortificata fuerũt viuere nom posunt que mortua nata fuerũt.
Titolo .cxviij. do sacramento da extrema ũçom.
No começo dos sacramẽtos foy dicto como ssegũdo opiniom de alguũs doctores a
extrema ũçon era o postumeiro e ssegũdo outros era o qujnto. E como quer que todos dam
rrezõees sufiçientes, empero quanto este he entre os de neçesidade, paresçeme ser conuinhauel que
seja posto entre os outros sacramentos de neçesidade o postumeiro, porende entẽdo aqui dizer
delle. E primeyramẽte que cousa he extrema ũçom.
Titolo .cxjx. que cousa he extrema ũçom e donde ouue este nome.
Extrema ũçom ssegũdo diz Guilhermo no ssacramental he unguẽto material de oleo
beẽto com coraçom de palauras polla qual ha emfermidade spiritual se esforça pera rresestir aos
pecados, e a emfermidade corporal se esforça por uirtudes. Tomou este nome extrema ũçom por
que sse da postumeiramente das outras ũções nos derradeiros dias desta uida, ca sse da aos
enfermos que estam açerqua da morte e nom aos ssaãos.
Titolo .cxx. quem estabeleçeo este ssacramento.
Segũdo os canonistas, Sã Tiago estabeleçeo este sacramento naquillo que disse:
Infirmatur quis in uobis inducat presbiteros ecce et orent super eum ũgentes cun oleo et oratio
fidey saluabit infirmũ. O que entre uos enfermar tragua os saçerdotes da ygreja e façan oraçom
ssobre elle ũtandoo con oleo. E a oraçom da ffe que ssom os fiees saçerdotes saluara ao enfermo.
Os theologos som diuersos, ca alguũs ten a opinion dos canonistas que Samtiago ho estabeleçeo.
E outros dizen que os apostolos estabeleçerom este ssacramento e o da confirmaçom, por que estes
forom dados em perfeiçon da graça do spiritu ssancto, a qual perfeiçon non sse deu ataa despoys
da resurreiçam e despoys que o spiritu ssancto veo nos apostolos. E assy estes dous ssacramentos
nom forõ estabeleçidos ante. Outros dizem que ssobre estes e os outros sacramentos foy fũdada e
firmada a ygreja e a ley noua, donde sse presume que Jhesu Christo, que foy fũdamẽto da ley,
pos por por si estes sacramentos e nom por outro. E esta duuida e questiom mesma he no
sacramento da cõfirmaçõ.
Titulo .cxxj. quantas coussas som neçesarias em este ssacramento.
Cinquo coussas sustãçiaes sse rrequeren en este sacramento: a primeira he ministro que
faça ũgimento, a ssegũda entẽçom, a terçeira materia, a quarta forma, a qujnta logares çertos
que deuem ser ũgidos. Primeiramente o menistro deste sacramento deue ser saçerdote e preste de
missa hordenado ssegũdo hordenaçon da madre santa ygreja, ou bispo sse o quiser fazer. E como
quer que na autoridade de ssam Tiago diz: Judicat presbiteros, que da a entender que deuem ser
muitos prestes, empero ho ssaçerdote com huũ clerigo o poden administrar e dar. E aynda en
tẽpo de neçesidade soo o saçerdote o pode fazer. O segũdo que se rrequere ẽ este sacramento
he a entençom, a qual deue ser assy da parte do que o da como do que o rreçebe. O terçeiro que sse
requere he materia, a qual he olyo de oliuas conssagrado de bispo ou outro mayor. Ho quarto que
sse rrequere he a forma, a qual em este sacramento he a oraçom em que rroga o ssaçerdote pollo
enfermo dizendo: per istam sanctã ũtionem et suam pijssimã misericordian indulgeat tibi Deus
quid quid peccasti per uisum etc. E este sacramẽto somẽte a forma he de oraçõ, por que sse da
em acorrymento e ajuda do enfermo. O qujnto sse rrequere que seja ũgido em çertas partes do
corpo, as quaees som aquellas partes em que som os çinquo sentidos corporaees .s. os olhos e as
orelhas e os narizes, a boca e as maãos. E som ũgidos estes logares por que som freestas da morte
e rrayzes do pecado. E alguũs ũgẽ os pees pollo mouimẽto que fazem pecar. As rreẽs e os
lonbos pollo apetito de luxuria, como quer que nos pees e nas reẽs non he de neçesario, sse teuer
cortadas as maãos e os pees, deuelhe ũgir as maãos e os pees, deuelhe ũgir aly açerqua dõde os
teuera. E as maãos do que for saçerdote deuelhas ũgir de fora e non de dẽtro, por quanto ja
forom ũgidas quando reçebeo a ordẽ saçerdotal, por que foy ũgido pello bispo por sua
reuerença nom deue ser aly ũgido outra uez.
Titulo .cxxij. quẽ pode dar este sacramento e a que pessoas se deue dar.
Segũdo he dicto no titullo ante deste, ssaçerdote preste de missa ordenado ssegũdo a
forma da ygreja pode admjnistrar este sacramento e nõ outro alguũ e deuese dar aos que som ẽ
ydade de descriçom de pecar seendo emfermos de tal enfermidade que este em prijgo de morte e
aos velhos que faleçem por grande velhiçe. E non sse deue dar aos que entran en batalha nẽ em
mar nẽ aos que ham de matar por justiça. E como quer que estes taees estem en prijgo de morte,
non he por desfaleçimento da natura, mas por caso de fortuna ou de ventura. E nom sse deue dar
aos meninos que nõ ham descriçom pera auer desposiçõ em este sacramẽto nẽ aos freniticos nẽ
aos loucos, ssaluo sse ante que lhes uiesse a loucura ho auiam demãdado. A estes pode ser dado
con tanto que nõ seja fecta deshonestidade no ssacramẽto por elles. E em alguũs ordenayros sse
cõtem que o que ha de rreçeber este sacramẽto aja .xviij. ãnos e que em huũ anno nõ seja dado
este ssacramẽto, aynda que muitas ẽfermidades aja, mas despoys do anno pode lha dar outra
vez. E sse o ẽfermo saar da enfermidade, podẽlhe lauar os logares hõde foy ũgido. E a augua
com que o lauarem lançenna no fogo. E sse morer, non deue ser lauado o corpo pella ũçom ser
rezẽte e como quer que em este sacramẽto sejã ũgidos muitos logares e sse façam muitas
ũçõees, empero he huũ sacramẽto, ca todos se hordenam a huũ fim. E sse o saçerdote que
administra este sacramẽto despoys que ouuese ũgidos alguũs logares faleçese por ẽfermidade
ou morte ou em outra maneira, outro saçerdote deue cõprir o que pode fazer e non tornalo a fazer
de começo.
Titulo .cxxiij. sse este sacramẽto sse pode tomar muitas vezes.
Este sacramẽto se pode tomar hũa ou duas vezes ou mays quantas vezes homem for
enfermo a prijgo de morte. Como quer que em huũ anno nõ ho pode reçeber mays de hũa vez,
aynda que aja muitas emfermidades, ssegũdo ssuso he dicto. E sse algũ ouuer ẽfermidade
perpetua, asy como ydropesia ou outra semelhauel, cada vez que esteuer em prijgo de morte
daquella ẽfermidade pode reçeber este sacramento pasado ho anno que o aja reçebido, ca nom
soomente este sacramẽto ha respecto aa enfermidade, mas ao estado da enfermidade.
Titulo .cxxiiij. em que maneira e forma se deue fazer este sacramẽto.
Asy como he diuersidade ẽ dizer as oras e os ofiçios na ygreja ssegũdo a diverssydade
das prouinçias e terras, assy he diuersidade na solepnidade de admynistrar os sacramẽtos
guardãdo ssenpre o sustançial. Porẽde deixadas as outras opiniõees porey a forma que sse faz
ssegũdo a ygreja de Roma. Quãdo ouuer de dar o saçerdote este ssacramento a algũ ẽfermo,
deuese vestir sobrepelizia e estola e os outros menistros sobrepelizias e tomẽ olleo que chamã
dos enfermos e auga beẽta e a cruz e os çirios com camdeas ẽçẽdidas e vaã aa casa do ẽfermo
e pello camjnho dizẽdo o psalmo: Miserere mei Deus. Quãdo chegarem en ẽtrando na cassa o
saçerdote que a de ũgir diga: pax huic domuy et onnybus habitãtibus in ea. Et adiutoriun nostrũ
in nomine domjni, et dominus uobiscũ, oremus. E dira a oraçon Introeat et Deus qui famulo tuo
Ezechie com outras oraçõees. E logo com augua bẽta fara hũa cruz ẽçima do ẽfermo e
lançara della e espargera por toda a cassa dizẽdo: Asperges me, et miserere mey Deus, e dira ao
enfermo: Irmaão, a que me fezeste chamar. E rrespõdera: pera que me dedes penitẽçia de meus
pecados e me dees a ssancta ũçom. E o saçerdote dyga: Deus te perdoe os teus pecados e te de a
ssancta ũçom saudauel ao corpo e a alma. E sse nõ for cõfesado, deuesse cõfesar. E sse for
cõfesado, deuelhe pregũtar se se acorda dalguũs pecados. E esto feito, deue começar os sete
ssalmos penitẽçiaees cõ sua ladaynha. E em algũas ygrejas sobre cada psalmo dizẽ hũa ãtifaa.
Sobre o primeyro, Sana me domine. Sobre o segũdo, Erat quidã rregulus. Sobre o terçeiro,
Domjne descẽde. Sobre o quarto, Cor cõtrictũ. Sobre o qujnto, Domine puer meus. Sobre o
sexto, Domine nõ sum dignus soluere. O septimo, Cũ autẽ soluisset. Acabada a ladaynha, diz:
Kyrieleysom, pater noster, et ne nos. Saluũ fac seruũ, micte ei domine, esto ei domyne turris,
nichil proficiat. Domine exaudi. Dominus uobiscũ, oremus. E aquella oraçom: Omnipotẽs Deus
qui beatũ Jacobũ, et domine Deus qui per apostolũ tuũ. E outras cõueniẽtes. E os outros
ministros fazẽ pellas de algodon ou de estopas de linho e poõe olio na patena ou em huũ uaso e
o saçerdote mete o dedo polegar no olio e faz hũa cruz em cada huũ dos olhos do enfermo
dizẽdo: per istam ssanctam ũtionem et suam misericordiã parcat tibi Deus quid quid oculorum
uitio dereliquisti amen. E em cada hũa das orelhas outra cruz dizẽdo estas palauras en fym:
Quic quid per auditũ pecasti. E nos narizes outra. E en fym: Quit quid per odoratũ pecasti. E asi
mesmo na boca: Quit quid oris uytio dereliquisti. E nas maãos: Quit quid per tactũ. E nos pees:
Quit quid inçensum. E nas rreẽs: Quit quid lũborum suo uitio peccasti. E cada vez que fezer a
cruz, o menistro alimpe aquele logar com hũa das pellas de algodõ ou estopa que ante fezera e
pollas em huũ baçio de prata ou de laton ou em uaso de terra uidrado. E em alguũs ordenayros
mãda vngir en oyto logares. A primeira cruz manda poeer na fronte, e esto em poucos logares he
costume. Acabadas estas vnçõees, o saçerdote diz çertas oraçõees ssegũdo se contem no liuro dos
ssacramẽtos. E em algũas ygrejas acostuman que em fym deste sacramento o ssaçerdote alimpa
a boca ao emfermo e dalhe paz. E des que o saçerdote e os ministros se tornam aa ygreja deuẽ
queymar as pellas dalgodom ou estopa dentro na pya e lauar o uaso com auga quente e lançala
nella. E esta he a maneira e forma que sse deue fazer este sacramento ssegũdo o costume de
Roma, mas se outra maneira se costuma de fazer en algũas outras ygrejas, cada hũa faça
ssegũdo seu costume gardando as çinquo cousas sustãçiaees suso ditas.
Titulo .cxxv. a que aproueita este ssacramento.
Muitos proueitos se seguem deste sacramento. O primeiro que da saude spiritual contra a
fraqueza que homẽ ouue e quedou do pecado autual e original contra a qual fraqueza este
sacramẽto da este esforço. O ssegũdo da saude corporal se comuen aa saude dalma. O terçeiro
que quita e destruye os pecados mortaees e veniaaes sse nom acha contraridade na vontade do que
o rreçebe. O quarto que moue a uontade a deuaçom e mays ligeiramente faz ao que o rreçebe hyr
aa gloria do parayso. E Inoçençio põee estes quoatro proueytos, dos quaees põe estes versos:
Ungor in extremis ut sit michi graçia maior et leuior morbus et mea pena minor.
Titulo .cxxvj. do sexto sacramento que he a ordem.
Tratado dos çinquo ssacramentos que perteçem ao estado da pesoa espeçial, conuẽ dizer e
tractar dos dous que perteçem comuũmẽte ao estado da ygreja que ssom a hordem e o
matrimonyo. E por quanto o sacramento da ordem perteçe aa geraçom spiritual da ygreja e ho
matrimonio aa geraçom temporal e o spiritual preçede ao temporal, porẽde da ordem sse tractara
primeiramẽte e despoys do matrimonyo. E como quer que ordem se diz en muitas maneiras,
deixadas todas as outras coussas aquy se dira da ordem eclesiastica que he sacramento. E
primeiramente que coussa he ordem.
Titolo .cxxvij. que cousa he sacramento.
Segũdo o mestre das Sentẽças e Santo Thomas e outros santos doctores, hordem he huũ
sinal no qual he dado poderyo spiritual e ofiçio ao hordenado. Guilhermo no Sacramental põee
esta mesma definçom e ẽade: hordem he huũ sinal ssancto. Hostiense diz: hordem he huũ
sacramẽto estabeleçido e introduçido pellos apostolos. O carater he sinal do qual he posto e
fincado no que rreçebe a orden pellas maãos que o prelado põe ssegũdo a forma da ygreja
obrando o spiritu santo pera que posa administrar em çertos ofiçios.
Titulo .cxxviij. quantas som as hordeẽs eclessyasticas.
Segũdo os theologos, som ssete ordeẽs. Quatro non sacras: hostiayro, lector, exorzista e
acolito. E tres sacras: sudyacono e diacono e saçerdote. ssegundo os canonistas, som noue, estas
ssete sobre dictas e a ordem de coroa e a episcopal. Por quanto se diz que ordẽ sse entẽde em
tres maneiras: a primeyra que he nome de dignidade assy como o bispo; ẽ outra maneira he nome
de ofiçio, assy como ordẽ de psalmista, ou de prima coroa; ẽ outra maneira he nome de
dignidade spiritual, asi como qual quer ordẽ sacra. De cada hũa destas se dyra adiãte.
Titulo .cxxjx. da coroa e que cousa he e dõde ouue este nome.
Coroa he huũ sinal pelo qual algũ he deputado e sinalado ẽ parte do seruiço de Deus. E
dizese de coroas por que os clerigos rreçeben coroas a semelhança de rreys, ca deue rreger a ssy e
a outros. E chamase clerical por que os clerigos som chamados em sorte aa herdade de Deus, ca
clerigo en grego quer dizer sorte ou herdade e asi como son chamados de sorte por que ssan
Mathias que primeiramẽte foy hordenado dos apostolos por sorte foy rreçebido ho numero delles.
E som dictos de sorte ou de herdade por que som sorte ou herdade de Deus e por que os ham por
sorte e parte da herdade de Deus que son os dyzimos, premiçias. E coroa e tonsura todo he hũa
cousa, aynda que alguũs chaman coroa aa rrasura da cabeça. Outros dizem os cabellos que fican
darredor per defũdo cortados, ẽpero todo jũto faz a coroa somẽte, e he hordenado como deue
ha de gozar do preuilejo clerical. E a rasura que faz ençima da cabeça significa a limpeza que deue
ser nas vontades dos que reçebem a horden e que pella conparaçom dos beẽs tẽporaees non se
enbargue a contẽplaçom dos beẽs çellestiaees, ou os cabelos que sse cortan de suso daredor que
nom enbarguẽ a uista nẽ ho ouuir signyfica que deuẽ ser cortados e tirados os pecados da
vontade e da carne por que nom enbarguẽ as vertudes do mynistro de Deus. E por esto diz o
decreto que os clerigos deuen trazer a cabeça rapada e as orelhas que pareçam. E os clerigos que
toman ordẽ de relegion que chaman conuersos cortam os cabelos darredor e non rapan ẽçima a
cabeça por que, como quer que deixem os beẽs temporaees, nom sse ocupan nos ofiçios
diuinaees. E os relegiosos e monjes deuem trazer mayor coroa e mays redonda que os clerigos
seglares pellas rrezões suso ditas. O corte delles darredor que non tem começo nẽ fym. E outrosi
que os clerigos deuen ser limpos sem çugidade e verdadeiros em sua doutrina. E aynda por quanto
a coroa he sinal de rey, significa que os clerigos ssom saçerdotes de rey e ham de reger a ssy
mesmos e a outros em vertudes e que tem rei que he Deus.
Titulo .cxxx. donde ouue começo e foy achada a oraçom.
A maneira de rapar a cabeça foy achada primeiramente na ley uelha, na qual auya alguũs
homeẽs que chamauam nazareos que en sinal de continẽçia deixauam creçer os cabellos e
despoys rapauãnos e faziã sacrifiçio delles, a ssemelhança destes os Romaãos ẽ doesto de Jhesu
Christo fezerom rapar a Sam Pedro pregando ẽ Antiochya em maneyra de coroa, o qual os
samtos padres trouxerom e tomaron a gloria e honrra de toda a cleryzya. E nom somente os
clerigos rapan as coroas, mas deuem rrapar as barbas por duas rrezões: a primeira por que assy
como os cabelos das barbas naçem pella superfluydade dos homores do estamago, assy dos
clerigos deuem tirar e rrapar as maldades que som en elles superfluas. A segũda que per
humildade e ygnoçemçia pareçã aos meninos que nom teem barbas e ssejam ygualados aos amjos
que sempre pareçem em ydade de moços. O papa Auçero estabeleçeo primeiramẽte que os
clerigos fezessem a coroa rredomda e nõ deixasem crecer os cabelos e rrapassẽ as barbas.
Titulo .cxxxj. do hostiaryo e donde ouue este nome e que quer dizer.
Despoys da coroa sseguemse as quatro ordeẽs que chaman menores .s. hostiario, lector,
exorzista, acolito. Primeiramente direy da ordem do ostiayro que coussa he. Ordem de ostiayro he
poderyo pello qual o que rreçebe esta hordem rreçebe e acolhe os boos na ygreja e lança os maaos
della e lhe ssom dadas as chaues materiaees da ygreja e ha de dar rrezon das coussas que en ella
som. E tomou este nome de hostium, que quer dizer porta, por que a de teer as chaues della e
gardalas que non entrem escomũgados nem caães nẽ outra coussa çuja. E hostiayro quer dizer
porteiro por que garda a porta e assy serue aos menistros que çelebram os diuinaees ofiçios que
nom ajan enpydimento nem enbargo alguũ. E esta ordem foy estabeleçida a ssemelhança dos
quatro porteyros que na ley velha guardauã as quatro portas do tẽplo em Jherusalem por que maa
coussa nem çuja nom entrase dentro, e a ssemelhança de quando Jhesu Christo lançou fora do
tẽplo os que cõprauam e vendiam, e por esto o que ha de rreçeber esta orden ẽformado pello
arçediago o que ha de fazer o byspo da as chaues das ygrejas dizẽdo: assy uiueras e faras como
se ouuesses de dar conta a Deus das coussas que estam sub estas chaues. E a sustãçia da orden he
en esto que o bispo lhe de as chaues, todas as outras coussas son de ssolepnidade.
Titulo .cxxxij. da orden do lector.
Orden de lector he poderyo pello qual perteçe ao que rreçebe esta ordem denũçiar a
escritura do testamento da ley velha e noua. E tomou este nome de lego legis, que quer dizer leer e
foy estabeleçida esta ordem por que o lector clara e abertamente pronũçie e diga o que leer por
que moua ao pouoo a deuaçom. E por esto o que rreçebe esta ordem deue ser sabedor e entẽdido
pera que possa bem leer e pronũçiar, por que o lector quer dizer rrelator das pallauras que os
prophetas e os apostolos e outros sanctos doctores disseron. E esto quãdo o bispo lhe da o liuro
diz: toma e sey rrelator da palaura de Deus e sse bem conprires teu ofiçio, aueras parte com
aqueles que a palaura de Deus pregarom e administrarom. E as palauras e o liuro que o bispo lhe
da he sustançial desta ordẽ, as outras cousas ssom de solẽpnidade. E ao ofiçio dos lectores
perteçe bẽzer as uuas e os fructos outros. Ho papa Martinho estabeleçeo que outro nehuũ non
suba a leer no pulpito ssaluo o que pelo bispo for ordenado desta ordem.
Titulo .cxxxiij. da ordẽ do exorzista.
Ordem dexorzista he poderyo a cõjurar ao diaboo chamãdo o nome de Deus. E tomou este
nome de exorzizo, as, que quer dizer conjurar, por que o exorzista poẽdo as maãos sobre os que
padeçẽ ẽfermidade de spiritu maligno e sobre os que non som bautizados que estam em poderyo
do enmijgo da humanal linhagen conjurar os diabos que sse partam delles. E ao ofiçio do exorzista
perteçe dar de comer aos demuninhados que estam na ygreja. E segũdo diz Josepho, esta maneira
de conjurar foy achada por elrey ssalomõ pella qual Eliazar exorzista que era no templo lançaua os
diabos de corpos de homeẽs e despoys non ousauam tornar. E esta ordem sse da pelo bispo
quando da o liuro em que estan escpritos os exorzismos do bautismo ao que ordena e lhes diz:
toma este lyuro e encomendao aa memoria e aueras poderyo de poer as maãos ssobre os
demoninhados e sobre os cathecominos que non son aynda bautizados. E este liuro que lhe da e as
palauras que lhe diz ssom a sustãçia deste sacramẽto as outras cousas son ssolepnidades. E o
exorzista serue aos ministros do altar por que aparelha e alimpa as vontades dos homeẽs de
pecados e çugidades e alguũs dizem que deuem saber o exorzismo de coraçom sem liuro.
Titulo .cxxxiiij. da ordẽ do acolito.
Ha ordem de acolito he poderyo pello qual o que esta orden rreçebe sse despõe e aparelha a
trazer e teer os çiryos pera alomear quando se cõsagra o corpo de Jhesu Christo. E tomou este
nome de acolito em grego que quer dizer ceroferario em latin e en nosa lingoa quer dizer o que
traz çiryos. Esta ordẽ foy estabeleçida pera que aquelles que a rreçeben tenhã os çiryos e
alomeyẽ quãdo sse lee o Euangelho e quando alçan o corpo de noso saluador Jhesu Christo nõ
por que alomeyen e façã claridade material. Ca poderya aconteçer quando se lee ho Euãgelho e sse
çelebra a missa que serya grande claridade de sol, mas representa o nosso saluador Jhesu Christo
que he verdadeyra luz que alomea todo omem que no mũdo uiue. E outrosi pera que aparelhe a
ostia e o calez ao subdiacono ou ao preste. E o que rreçebe esta ordem despoys que he enformado
pello bispo como se deue auer em seu ofiçio e o que deue fazer ho arçediago delhe huũ candieyro
cõ huũ çiryo, a dar a entẽder que he deputado pera ẽçender os çiryos quãdo sse lee o Euãgelho
e consagra o corpo de Deus. Outrosi lhe da a anbola ou o uaso em que esta o uynho, a dar a
ẽtẽder que a de seruir e admynistrar o uinho pera a cõsagraçom do corpo de Jhesu Christo. E os
acolitos seruẽ aos ministros do altar aparelhãdo a ostia e o ujnho e ençẽdẽdo os çiryos e
alomeando.
Titulo .cxxxv. da ordẽ de subdiachono.
Tractado das ordeẽs menores e que nõ som sacras, aquy cõuem dizer das ordẽs mayores
que se dizem sacras por exçelençia. Primeiramente da ordem do ssudiachono he pella qual a
oferenda e oblaçon aparelhada pera ho ofiçio he administrar aos diachonos e a augua pera se lauar
os saçerdotes e as outras coussas neçesaryas. E tomou este nome de sub, que quer dizer de fũdo,
por que som de juso dos diachonos e ham de fazer seu mandamẽto. E foy estabeleçida esta ordẽ
pera que os sudiachonos reçebesem as oblaçõees e oferẽdas que he a ostia e dala ao dyachono
que a ponha sobre o altar e leuar o calez e a patena ao altar e dar os pichos cõ vinho e augua e teer
a toalha cõ que se alimpe o bispo ou preste ou o diachono e darlhe augua aas maãos. E porẽde
quãdo alguũ se ordena desta ordẽ, o bispo lhe da a patena e o calez vazyo e lhe diz: para mentes
como o misteryo de Deus te he dado. E o arçediago delhe o picho cõ vynho e o augamunil e as
toalhas. E estas palauras e as cousas que lhe sõ dadas he sustãçial desta ordem, as outras coussas
som de solepnidade. E Jhesu Christo rrepresentou esta ordem quãdo fez da agua vinho e tomou
por çinta as toalhas e pos augua no baçio pera lauar os pees aos diçipolos e despoys a ygreja
introduzyo per costume. E despoys que foy estabeleçydo pella ygreja que o diachono disesse o
Euãgelho, estabelecerom que o sudiacono disese a epistola na myssa. E esta ordẽ se diz sacra por
que o que a reçebe deue uiuer ssanctamẽte, ou por que no altar tem obra ssancta, ou por que o
bispo que he sancto lhe poõe as maãos, o que non faz nas outras ordeẽs menores. E esta orden ha
castidade anexa, ca qual quer que a rrecebe deue viuer dy adiante castamente. E esto he por
cõstituiçom da ygreja, mas nõ por que a ordẽ de sustãçia o tenha anexo.
Titulo .cxxxvj. da ordẽ de diachono.
Ordem de diachono he huũ poderyo pello qual o diachono pode administrar e seruir e
aparelhar o corpo e o sangue de Jhesu Christo no altar e pregar a palaura de Deus. E diachono
tomou este nome de dya, que quer dizer dous, e cons, que quer dizer alteza ou dignidade, por que
o diachono tem duas dignidades, cõuẽ a saber: subdiachono e diachono. E ssegũdo diz Sam
Ysidoro, tomou este nome de diachono em grego, que quer dizer ministro em latim, e em nosa
lingoa seruidor. E assy como o saçerdote ha de cõsagrar o corpo de Jhesu Christo, assy o diachono
ha daparelhar. E ho diachono tem muytos nomes. Premeiramẽte sse chama diachono, que tomou
de grego ssegũdo he dicto. Item he dicto leuita, por que na ley velha os do tribo de Leuy tinhã
este ofiçio, ou leuita sse dise de leua, que quer dizer sinistra ou ezquerda, por que aos diachonos
põe a estola sobre o honbro ezquerdo e a rretorçẽ e teen de juso do braço dereyto, a dar a
ẽtẽder que os trabalhos que pasan nesta vyda presente que os sofrẽ na parte sinistra que he em
este mũdo. E aa parte destra significa a uida perdurauel donde aueram folgança. E a forma desta
ordem he que o bispo soo lhe ponha a maão sobre a cabeça. E a maão he menbro pera obrar e
administrar, ssegũdo oupyniom de alguũs em esta posiçon da maão que lhe o bispo faz he
empreso e emposto o carater na alma do que reçebe esta ordẽ e põlhe a estola ssobre o honbro
sinistro dizẽdo: Iugũ enim meũ suaue est. E dalhe o liuro dos Euangelhos por que entẽda ser
pregoeyro e pregador do Euangelho, ou ẽ este acto que lhe da o liuro pareçẽ que deue reçeber o
carater ante que os outros actos, aynda que alguũs dyzem que o liuro non he sustãçia, por que
esto he mais spiritual a esta ordẽ e mays propio. E em esto he mays diferençia desta ordem aas
outras. Ca o poer das maãos e dar a estolla asi sse faz ao preste como ao diachono. E esta orden
ouue começo da ley uelha quando Deus mandou a Moyses despoys que ordenou Aarõ e a seus
filhos en saçerdotes que mandase o tribu de Leuy que seruisen e administrasen aos saçerdotes. E
assy pareçe que primeyramente forom ordenados os saçerdotes que os diachonos. Na ley noua
ouue começo quando Jhesu Christo deu e administrou o sacramento de sseu corpo e sangue aos
seus diçipolos e quando dormian que os despertou pera fazer oraçom. Na premitiua ygreja, quando
os apostolos enlegerõ ssete conpridos do spiritu sancto pera este ofiçio, os quaees forom Sancto
Esteuom e os outros que leẽ nos Autos dos Apostolos. E ao ofiçio do diacono perteçese
premeiramente aparelhar o altar e os corporaees e outras uestimẽtas sagradas e aparelhar a ostya
e o uinho e augua no calez. Outrosi ao diachono perteçe preegar leẽdo ho Euangelho e a epistola
que he escpritura da ley noua, por que he de mayor dygnidade que a escpritura da ley velha, a qual
podẽ leer os outros de menores ordeẽs. E non he dẽtender que estes ham de pregar a palaura de
Deus fazendo sermõees, o qual perteçe aos byspos e mestres en theologya e os que ham curas de
almas e nõ a outros, como quer que antre os presentes rrogandolho podem preegar. E outras
muytas cousas perteçen ao diacono, mas por que em algũas ygrejas nõ sse guardam, non entẽdo
aquy dizer dellas. E esta ordẽ ha enexa castidade, asi como a ordem do subdiacono. Segũdo
suso he dicto, o diachono nom pode absoluer por que nom tem as chaues ssegũdo adiante se dira.
E este diachono ha por uestidura a de almatica que he çerquada, a dar a entẽder que deue
aprẽder pera buscar a rezom escondida da palaura de Deus.
Titolo .cxxxvij. da ordẽ do saçerdote ou preste e quantos nomes ha.
Segũdo se lee no Exodo, Deus mãdou a Moyses que vmgise Aarom e a seus filhos em
saçerdotes. E elle vngio Aarom em grande saçerdote e aos filhos ẽ menores saçerdotes. Porende
vejamos que coussa he ordem de saçerdote. Ordem saçerdotal ou de preste he pella qual o
saçerdote ha poderyo de consagrar o corpo de Jhesu Christo e perdoar e relaxar as penas na
penitẽçia e ofereçer o sacrifiçio apraziuel a Deus. E preste tomou nome de presbiter en grego,
que em latim quer dizer mays velho, nom por que seja mays uelho em ydade, mas pella dignidade
e honra que reçebeo na orden. En outra maneira preste toma nome de presbiter, que quer dizer:
Alijs viuẽdy prebens iter. Que da camjnho bem auenturado aos que do mũdo saãe, ssaçerdote
ouue nome grego e de latim, que quer dizer que da coussas ssagradas ao cabido e prinçipe sagrado
ou tomou nome de santificar, por que sacrifica e sanctifica. E o que reçebe esta ordem ha muitos
nomes. Ca he chamado preste pellas rrezõees suso dictas, he chamado saçerdote pellas coussas
sanctas que ssacrifica, he chamado Antistes por que esta ante os outros e outros nõ deuem estar
diante delle. E ẽ alguũas partes ao saçerdote chaman capelã e ouue este nome por quãto os reys
de França em outro tempo quando auiam dyr a algũa batalha leuauam a capa de ssam Martinho e
a punhan em hũa tẽda ha qual chamauã capella e os clerigos guardauan aquella capa e dõde
ouuerom nome capelaães e daly tomarom costume em algũas partidas de chamar aos ssaçerdotes
capelaães. Outros dizẽ que quando hyam aas batalhas faziã nas tendas hũas casas pequenas
cubertas de pelles de cabras nas quaees çelebrauã myssas e daly tomou nome capella pellas pelles
da cabra. E este sacramẽto foy premeiramente estabeleçido per Deus na ley uelha, quando mãdou
a Moyses que ũgise Aarom e a seus filhos ẽ saçerdotes e per Jhesu Christo na ley noua quãdo
sse ofereçeo no sacrifiçio da cruz e quãdo elle mesmo foy saçerdote e a ostia mudãdo ho pã ẽ sua
carne e o uinho ẽ seu ssangue. E a maneira ẽ que esta ordenada he esta: primeiramẽte o bispo
põee as maãos ẽçima do que se ha de ordenar e todos os prestes que estan hy deuẽ poer as
maãos açerqua da maão do bispo e diz: Accipe spiritum sanctun, pellas quaees palauras despoys
da rresurreiçam deu nosso saluador aos apostolos poderyo saçerdotal, ssegundo alguũs dizem
ally sse emprime e he posto o carater na alma e aquy lhe da poderyo pera que posa ligar e absolver
e as chaues pera çerrar e abrir. E outrosi o bispo dalhe o calez con uynho e a patena com a ostia e
diz: Accipe potestatem. E outros dizẽ que ally sse da o carater por quanto este he o acto prinçipal
en que lhe da poderyo de consagrar o corpo de Jhesu Christo. E despoys o bispo lhe põe a estola
ssobre anbos os onbros, a dar a entender que deue ser humilde na bem auẽturança e forte nas
tribulações. E depoys vngelhe as maãos. Significa que rreçebe ofiçio de sanctificar e ssacrificar e
deue fazer obras de caridade a todos e alguũ outro saluo ho ssaçerdote nom pode consagrar o
corpo de Jhesu Christo e absoluer na penitẽçia e o sacramẽto da myssa. E da penitẽçia foy
dicto e sse dira adiante no titolo das chaues que ssom dadas aos saçerdote. E em esta ordẽ o bispo
despoys da comunhom da paz ao hordenado, a dar a entẽder que o rreçebe a ygoal ordem da que
elle ha. E aos que esta ordẽ rreçebem perteçe saber os lyuros dos sacramẽtos que he missal
lyçionayro e no que sse contem o canta e o liuro em que esta o bautismo e os outros sacramẽtos
que he manual, e o conpoto que he ha arte manual pera saber quando he a septuagessyma e a
pascoa e as outras festas mouiuees, e os canones penitẽçiaees que son a penitẽçia que deue dar
por cada pecado, e ho psalteiro e as omelias que se deuem dizer os domjngos e as festas per todo
ho anno.
Titolo .cxxxviij. da ordem do bispo.
Ha orden bispal he hũa preminençia e mayoria que sse da da ssegũda obra e effecto de
carater da orden saçerdotal, pella qual a consagraçom do corpo de Jhesu Christo sse faz e sse
acaba na ygreja dos fiees christaãos que em este mundo uiuem. E ouue este nome de epi, que quer
dizer ẽçima ou de suso, e escõp, que quer dizer emtẽder ou acatar, por que deue emtẽder ou
acatar sobre o pouoo que lhe he cometido. Episcopus em grego quer dizer especulador em latim,
porque deue especular e acatar sobre seu pouoo. E asy este nome mays he de cargos que nom de
honrra e por quanto deue especular e acatar o pouo, porende o papa Climẽte estabeleçeo que a
cathedra e o logar do bispo na ygreja sseja mays alto que outro. E por quanto o bispo he saçerdote,
era duuida em que ten mays poderyo o bispo que non o ssaçerdote. E dizem que o carater, ou
ordem saçerdotal, ha dous effectos. O premeyro e prinçipal he consagrar o corpo de Jhesu Christo.
O ssegũdo effecto he aparelhar e ordenar o pouoo pera que posa dignamente rreçeber o corpo de
Deus legando e rreprendẽdo os que nom som dignos e absoluẽdo e rreçebendo aos dignos. E
quanto ao premeiro effecto, nom tem mays poderyo o bispo que o saçerdote, ca tan
compridamente pode comsagrar como o bispo. Quanto ao ssegũdo effecto, mays poderyo tem o
bispo que non ho ssaçerdote, ca lhe da a ordem e materya que he o pouoo en que use de poderyo
que lhe he dado e retem pera si o poderyo que quer e limitao aa uontade. E seys casos som
comuũs e ygoaees ao bispo e ao saçerdote, cõuẽ saber: cathezizar, que he ẽsinar ao que reçebe
o bautismo, bautizar, preegar, consagrar ho corpo de Jhesu Christo, absoluer. E noue coussas ha
spirituaees o bispo que nom pode fazer o saçerdote menor. A premeyra ordenar os clerigos. A
ssegũda benzer as monjas virgeẽs. A terçeyra conssagrar bispos. A quarta poer as mãos emçima
dos que ordena e beẽze. A qujnta edificar ygrejas. A ssexta despoer os que ham de ser
degradados. A sseptima çelebrar sinodo. A octaua fazer crisma. A nona consagrar as vestimentas e
calezes pera o sacrifiçio e outras muitas coussas que perteçẽ ao ofiçio spiritual soomẽte, asi
como crismar e dar a bẽçam solepne ante da paz e outras coussas semelhauees. E esta ordẽ nom
sse pode dar sem premeiramente ser preste, por quanto depẽde da ordem saçerdotal. E esta ordem
ouue começo quando nosso ssaluador Jhesu Christo verdadeiro bispo ordenou os apostollos
prestes e saçerdotes, ca esto he de esençia desta orden quãdo lhes disse: hoc facite in mean
comemorationem. E aquy lhes deu o primeiro poderyo de carater desta ordẽ e despoys da
resureçom os fez prestes. E quanto ao ssegũdo effecto, quando disse: accipite spiritum sanctũ
quorũ remiseritis peccata etc. Despoys os ordenou bispos e os consagrou ho dia de çinquoesma
quando enuyou o spiritu ssancto sobre elles aa hora de terça ẽ lengoas de fogo. E os apostolos
começarom de vsar deste poderyo de bispos quando ordenaron e escolherom setenta e dous
diçipolos que fosem a preegar por todo o mũdo e no logar destes subçederom despoys os
saçerdotes. E a maneira como sse deue dar esta ordem foy estabeleçida pellos apostolos quando
ordenarom a Sam Paulo e a San Bernabe poẽdolhe as maãos por mandado do spiritu ssancto e
quãdo Sam Pedro e Sã Tiago e Sam Joham ordenarõ e consagrarom em bispo de Jherusalem a
Samtiago o menor. E daquy foy ordenada forma e maneira que na consagraçom do bispo fosem
tres byspos e nom menos. E como quer que segũdo os dereitos antijgos o arçebispo ou
metropolitano podia consagrar ao bispo e aos bispos com proujnçiaes ao arçebispo, agora
ssoomente o papa ou outro por sua autoridade consagra os bispos e arçebispos. E a comsagraçom
do bispo ou arçebispo deue ser feyta em domjngo aa ora da terça, por que em tal dia rreçeberom o
spiritu santo os apostolos cujo logar tem os bispos. E como quer que o papa e os patriarchas e
primados e arçebispos sejã mayores que o bispo por que tem mayor jurdiçom e mayor pouoo e
proujnçias de rreger, empero quanto aa ordeẽs episcopaees yguaees som.
Titolo .cxxxjx. como e quando se da o carater ẽ cada hũa das ordeẽs.
Por quanto assy como em cada hũa das ordeẽs se da poderyo apartado pera ho ofiçio
deuinal, assy rreçebe cada huũ o carater ho ordenado. E segumdo diz Sam Thomas, na ordẽ
ssaçerdotal se rreçebe o carater quando ho bispo lhe da o calez e a patena con a ostia e com vinho
com çertas palauras que estonçe lhe diz, por que aly lhe da poderyo do consagrar que he o acto
prençipal em esta ordem ssegũdo susso he dicto. O diachono rreçebe carater quando lhe dam o
liuro dos Euangelhos e o subdiachono quando lhe dã o calez vazyo. O acolito quando lhe dam o
candieiro e anbola. O exorzista quando rreçebe o liuro dos exorzismos. O lector quando lhe dam
ho liuro das propheçias. Ho hostiayro quãdo lhe dam as chaues. Na coroa ssegundo os theologos
nom reçebe carater, por que dizem que nom he ordem mas começo das ordẽes. Mas ssegũdo os
canonistas, he ordem na qual reçebe carater. Na ordẽ do bispo em quãto toca aa consagraçom do
corpo de Deus, que he do premeiro e prençipal effecto, nom reçebe carater, ca o reçebeo na ordem
saçerdotal, mas emquãto toca aos outros cassos que perteçẽ aa ordem spiritual que he
ssegundaryo effecto reçebe carater. E como quer que todas estas ordeẽs sejam diuerssas, empero
ssom huũ sacramento, por que todas sse dan pera huũ fin, conuem a saber: pera a consagraçom
do corpo de Jhesu Christo.
Titulo .cxl. quantas coussas ssom neçesaryas em este ssacramento.
No ssacramento da ordem ssom neçesaryas seys coussas, as quaees som sustançia. A
premeira o bispo que he ministro que aja poderyo de ordenar que he o bispo. A ssegũda materya
que he a ũçom no ssaçerdote e nas outras ordeẽs ho atangimento das cousas que en cada hũa
dellas sse dam ao ordenado. A terçeira a forma que som as palauras que em cada hũa dellas diz o
bispo ao que ordena quando lhe da o poderyo de administrar em aquela ordem ssegũdo ssuso he
dicto em cada hũa dellas. A quarta que o que ha de ser ordenado sseja homen e nom molher, ca a
molher nom poderya rreçeber o carater da ordem nem poderya ser ordenada. A qujnta he
emtẽçom, a qual deue auer o bispo que da a dicta ordẽ. A sexta que o que ouuer de rreçeber a
hordem seja bautizado primeiramente, por que o bautismo he porta de todolos outros
ssacramentos, ca o que nom fose bautizado nom poderya ser ordenado nẽ reçeberya carater.
Titulo .cxlj. quem pode administrar e dar o sacramento da ordem e quaees pesoas e quaees
nom.
O bispo propio pode administrar e dar as ordeẽs ao que he de sseu bispado e nom a
outros, ssaluo de liçença e com letras comendatiçias do bispo cujos subditos fosen. E outro menor
que o bispo nom pode dar ordeẽs. E como quer que alguũs teẽ que abade beẽto pode dar
ordeẽs menores aos monjes de seu mosteyro e a seus subdictos e aos monjes doutro mosteiro sse
for chamado pera ello. E qual quer bispo que ordenar aos que nom sson de seu bispado sen liçẽça
de superior sseu he sospenso por huũ anno que nõ posa dar ordeẽs. E o que taees ordeẽs
reçeber sem liçença do superior deue ser suspenso da execuçom das taees hordeẽs. E alguũs
dizem que deue ser desposto. E o superior que deue dar esta liçẽça he o bispo daquelle bispado
donde aquelle que rreçebe as ordeẽs foy naçido ou tem benefiçio ou cassa de morada. E nõ deue
o bispo ordenar menor de ssete annos, ssaluo sse quiser entrar em rrelegiom, nẽ ao que nom sabe
leer, nem ao que nõ he de seu bispado como dicto he, nem casado, ssaluo sse quiser entrar em
rrelegiom ou ordenarse de ordeẽs sacras quando o podese fazer de dereito, assy como quando de
cõsemtimẽto de sua molher o fezese. E qual quer bispo ou outro que algũa destas pesoas
ordenase he sospenso por huũ ano nom posa dar ordem de coroa.
Titulo .cxlij. em que tempo sse deuem dar as ordeẽs.
Has ordeẽs geeralmente se deuem dar em seys tempos do anno, conuẽ a saber: nos
quatro sabados das quatro temporas e o sabado em que sse canta sicientes, que he ante da
domjnica In passyone, e o sabado sancto que he na uigylia de pascoa. O papa pode todolos
domjngos e os dias ssolepnes dar ordeẽs de subdiachono e os bispos podem em estes domjngos e
dias ssolepnes dar as menores ordeẽs a alguũs de maneira que nom sejam muitos que nom
pareça que çelebra ordeẽs geraees. E çelebrãse as ordeẽs sacras em ssabado soomẽte ante que
outro dia por que ssygnifica o sabado folgança, per representar que se ordena de orden sacra e sse
quita dos trabalhos temporaees e passa aa folgança dos spirituaees.
Titulo .cxliij. que condiçõees ha daver o que sse ha de ordenar.
O que ha de reçeber este ssacramento da ordem deue auer estas condições: Premeiramente
que sseja casto en costumes e em palauras. A ssegunda que sseja honesto em seu habito. A terçeira
que sseja temperado em comer e em beber. A quarta que seja letrado aymda que nom por
exçelençia. A qujnta que seja modesto e manso. A ssexta que rreçeba bem os ospedes. A sseptima
que sayba emsinar a palaura de Deus. A octaua que sayba correger os viços e os pecados por
diçiplina. A nona que de exemplo de boa vida e fama. A deçima que faça rresidençia en ssua
ygreeja ou em sseu benefiçio. A vndeçima deue ser contente do benefiçio sse for curado. A .xij.
que sayba bem gouernar ssua casa e ssua familia. Estas som as coussas que deue auer e fazer o que
sse ordena. Das que sse deue gardar e que nõ deue fazer ssom estas: Premeiramẽte de todo o
pecado mortal, que o que sse ordena nõ deue estar ẽ pecado mortal. O ssegundo nom deue ser
pelejador nẽ rreuoltosso. O terçeiro nom ser jugador. O quarto nom deue antremetersse em
negoçios mũdanaees. O qujnto nom seja caçador nas caças homde dam braados e andam
deshonestos. Ho sexto que nom seja disoluto nẽ tracte com molher. Ho sseptimo que non sse
antremeta em comeres nem falas deshonestas nem em conuites. Ho octauo que nom vaa olhar os
jogos e coussas deshonestas. Ho nono nom deue ouuir os jograees e truaães nem darlhes coussa
algũa nem emtrar nas tauernas, ssaluo andando camjnho. Ho deçimo nom deue menospreçar nem
deixar de dizer as horas ou diuinal ofiçio. Ho vndeçimo que deue dar os sacramentos de graça e
nom per conuẽça nem por dinheiro. Ho .xij. que nom seja escomũgado nẽ ssuspenso. Ho .xiij.
que nom seja apostato. Ho .xiiij. que nom seja simoniatyco na ordem nem no benefiçio. Ho .xv.
que nom aja fecto penitençia publica. E estas coussas sobre ditas poõe Sancto Thomas em seu
conpẽdio. E ho apostolo põe .xiiij. condyçõees por outra maneira. A primeyra que seja sem
reprenssom. A ssegũda que nom aja auido mays de hũa molher. A terçeira que seja temperado
em comer e em beber. A quarta que seja ssabedor. A qujnta casto. A sexta limpo em seu abito. A
sseptima que de pousada. A octaua que sayba ensinar. A nona que nom sseja feridor. A .x. que non
sseja pelejador nem rreuoltoso. Ha .xj. que nom seja cobijçoso. Ha .xij. que ssayba bem gouernar
sua casa. Ha .xiij. que nom seja neofito que he o que ha pouco tempo que se conuerteo aa ffe.
Como quer que o apostolo pos estas comdiçõees aos bispos, pero deuen se estender a todos os que
se ordenam segundo diz Sancto Anbrosio e Sancto Agostinho. E alem destes son outros muitos
que nõ deuẽ ser ordenados. O primeiro qual quer que tem ofiçio ou administraçõ dalgũa corte
ou dalguũ señor e que ha ofiçio de preytos criminaees. Ho segũdo os que som obrygados a dar
contas assy como titores e os curadores e os procuradores, saluo sse fossem pobres ou miserauees
pessoas. Ho terçeiro o que he seruo. Ho quarto o que ten cortado alguũ mẽbro ou algũa
ẽfermidade no corpo, asy como o que ten cortada a maão, ou o pee, ou os dedos da maão que non
posa tomar ha ostia, ou que ten cortados os mẽbros generatiuos, sse elle os cortou ou lhos
cortarom por sua culpa, o que he mãco que non pode estar ao altar ssem paao e ho que foy muy
ffeo, assy como cortados os narizes, ho çego, o torto, o leproso, demoninhado, furioso, lunatico, o
que ten goteyra que caye. Ho qujnto he o que nõ bebe vinho. Ho sexto o filho de clerigo ou o que
nõ he naçido de ligitimo matrimonyo. Ho sseptimo o que nõ sse quis bautizar ataa que ouue
ẽfermydade de que temeo morrer. E esto se entẽde do que he de descriçõ e nõ dos meninos. Ho
octauo do que he doutra terra e nõ he conheçido. Ho nono menor de sete annos nõ deue auer coroa
nẽ ser hostiayro nẽ lector nẽ exorzista nẽ acolito menor de doze anos, nẽ deue ser menor de
dezoyto ãnos subdiacono, menor de vinte diachono, menor de .xxv. preste. Ho deçimo molher a
qual nõ pode rreçeber carater de ordẽ algũa ssegũdo suso he dicto. Ho vndeçimo o que he
bigamo que casou con duas molheres ou cõ molher que foy corructa. O que se ha dordenar deue
primeiramẽte cõfesarse e deue estar jejuũ quãdo rreçeber a ordeẽ e deue ser primeiramẽte
examinado. Nõ deue rreçeber as memores ordeẽs e subdiaconiatũ ẽ huũ dia, nẽ duas
ordeẽs sagradas, nẽ deue tomar primeiro a ordẽ de diachono que de subdiachono, e assy de
todalas outras que nõ tome hũa deixãdo outras no meyo, nẽ deue ser ordenado alguũ sen titulo.
Nehuũ nõ deue chegar a tomar as ordeẽs saluo quãdo for chamado e presentado, nem deue ser
ordenado saluo nos tempos ordenados pella ygreja. Estas e outras muytas coussas deue aguardar o
que ordena e o que ha de reçeber a ordẽ, dos quaees nõ me emtẽdo antremeter, por quãto este
sacramẽto perteçe aos prelados e nõ aos que han curas de ygrejas parrochiaees.
Titulo .cxliiij. como os prelados nõ deuẽ descomũgar aos que han de ordenar mas
absoluelos e despẽsar com elles.
Ha hy alguũs prelados que ante que façã as ordeẽs põe ssentẽças descomunhom em
qual quer que entrar a reçeber ordẽ que non seja examinado ou chamado ou que nõ seja de seu
bispado e ẽ outras maneiras, o qual nõ deue fazer, ca he ẽlaçar as almas, ante deue de absoluer
os que sse ham de ordenar de toda sentẽça descomunhon e de yrygularidade em quãto de dereito
o deuam fazer.
Titulo .cxlv. que proueito ven ao homen das ordeẽs.
Muytos proueitos se seguen do sacramento da ordem. Primeiramente qual quer que poõe
maãos yradas no que for ordenado caay en ssentẽça descomunhõ mayor, da qual, sse ho fere
grauemẽte, nõ pode ser absolto ssaluo pello papa. Ho ssegũdo qual quer que o ferir ou põe
maãos yradas nelle ou fezer uyolençia na pessoa, allem da ssentẽça descomunhon ẽ que caay,
comete sacrylegio. Ho terçeiro que qual quer que rreçebe ordeẽs deue ser dado ao beneficio
eclesiastico e nõ a outro. Ho quarto que o seruo sse faz liure sse rreçebe ordeẽs ssabendo e nõ o
contra dizendo o ssenhor. Ho qujnto que nenhuũ nõ deue entrar nẽ tomar beẽs de qual quer
que he ordenado ataa ser demandado e convijndo ante seu juiz. Ho sexto que son exẽtos de toda
jurdiçã seglar e nom podẽ ser demãdados nẽ trazidos a juyzo ssaluo ante o juiz eclesiastico. Ho
sseptimo son escusados de todallas peitas e tributos dos señores temporaees e das peitas pessoaees
sõ escusados seus familiares assy como elles. Ho octauo que non som obrygados de gardar a uilla
nẽ a çidade nẽ os muros en tempos de guerras saluo sse forem çercados de enfiees. O nono que
seus beẽs e coussas ham ysso mesmo preuilegio e liberdade que os beẽs das ygrejas. E qual
quer que os ẽtrar ou os tomar ou fezer en elles dapno ou mal, aynda que sseja leigo, pode ser
demandado ante os juizes eclisiasticos assy como por beẽs da ygreja. O .x. que ha jurdiçõ sobre
os leigos nas coussas spirituaees e nas cousas que della desçendẽ. Ca as pessoas eclesiasticas que
ham jurdiçam podẽ julgar e liurar os preytos e dizimos, premiçias e oblaçõees de casamentos, de
legitimaçõees, de padroadegos, das sepulturas dos boos e podẽ escomũgar, suspender, poer
antreditos dos termos dos bispados e arçidianadegos, e ssobre os artijgos da ffe, e os ssacramentos
da madre ssancta ygreja, e de crimine de heresia e de simonya, de usura, de projuro, e de
adulteryo, e partir cassamentos, e de ssacrilejo. O .xj. que aos que rreçebẽ ordeẽs e ssom
clerigos sse dan os dizimos, premiçias e obraçõees, e os leigos nom as podem auer nen rreçeber. O
.xij. que nom pode ser çitado nen chamado quando esteuer na ygreja dizendo as oras. Ho .xiij. que
posto que sseja ofiçial delrey, non lhe pode dar pena, aynda que cometa alguũ crime por que
deua ser punido corporalmente. Ho .xiiij. que non lhe deue ser posta publica penitẽçia, aynda que
cometa tal crime e tam graue por que sse deua ẽpoer penitẽçia publica. Ho .xv. que todo homẽ
que rreçebe ordem, rreçebe dignidade e honrra e ha exçelençia mais que os leigos e muitas
perrogatiuas e he dito caualeiro. Ho .xvj. por que quando quer que seja maao e fosse como non
deua por reuerẽça de Deus cujo ministro he em ssua ygreja, deue ser honrrado de todolos
homeẽs nẽ deuẽ dizer mal delle nẽ tractalo mal. Ho .xvij. sse for comdepnado em çerta
ssoma de dinheiro ou outra coussa, non lhe deue ser demãdado mais de quanto posa pagar. Ho
.xviij. sson escusados que non sejã titores nẽ curadores, ssaluo sse elles de ssua propia vontade
quisessem reçeber tituria ou cura dalguũs que ssejam seus parẽtes. Ho .xjx. nõ deue ser posto a
tormẽto por coussa algũa, ssaluo sse fossem muy fortes e euidẽtes sinaees e presunçõees cõtra
elle e o crime e acusaçom fose muy graue. Ho .xx. que estam sub guarda e protepçom e
defẽdimento dos reys e señores temporaees. Ho .xxj. que leigo nehuũ non os pode acusar de
crime por que deuã padeçer pena corporal, nẽ tangimẽto de mẽbro, nem outra acussaçom que
sseja criminal, nẽ ser testemunha contra ele. Ho .xxij. se for çitado perante juiz seglar, non deue
vijnr por sua çitaçom nem mandamẽto sse he notoryo e manifesto que he clerigo ordenado, nẽ
caay em pena algũa, nẽ he theudo amostrar priuilegio. O .xxiij. por que som melhores e
mayores que os leigos tanto quanto aas coussas spirituaees ssom mayores que as temporaees. Ho
.xxiiij. que non deuẽ ser apremidos de que façã juramento ssaluo em tres casos. Primeiramẽte
por ffe, ho segũdo por ha obediẽçia, ho terçeyro por paz ou por quitar de dapno a ygreja, aynda
que enadese, o quarto quando ho asoluem de sentẽça descomunhon. Ho .xxv. non deue ser
costrãgido a dar testemunho diante ho juiz sseglar. Ho .xxvj. que o juiz sseglar nõ pode prender ao
clerigo, aynda que ao clerigo apraza dello e a prisom sseja feita de ssua vontade, nẽ darlhe
ferydas, nẽ açoutes, nẽ outra jnjuria corporal. Ho .xxvij. sse alguũ seẽdo casado de
consentimẽto de ssua molher rreçebesse ordeẽs pode manteer os filhos e a molher dos beẽs da
ygreja se ho ouuesen mester e elle non ouue outros beẽs de seu matrimonyo ssaluo os da ygreja.
Ho .xviij. sse en algũa çidade ou villa for feito estatuto ou ordenaçon que qual quer que amdar de
noyte pague çerta pena, posto que o clerigo ande de noyte non caay en pena. Como quer que deue
ser pugnido per sseu juiz. Ho .xxjx. que sse alguũ lhe fezer injuria ou dapno ou mal podẽho
demãdar ante o juiz eclesiastico ou ante o sseglar qual escolheren. Ho .xxx. que todolos preytos e
contemdas que perteçem aos clerigos sse deuẽ determinar e liurar ssegũdo os dereytos
canonicos e non ssegũdo costumes. Ho .xxxj. sse jurar falso dyãte o juiz sseglar nom pode por
elle ser punido. Ho .xxxij. que qual quer que rreçebe ordẽ de ssaçerdote no artigo da morte pode
asoluer a qual quer pecador que se lhe confessar de qual quer pecado e de toda ssentẽça
descomunhon em qual quer maneira que sseja posta nelle, aynda que sseja dos cassos rreseruados
ao papa, segũdo susso foy dito no sacramẽto da penitẽçia no titolo de como o saçerdote em
tempo de neçesidade pode asoluer de todollos pecados. Ho .xxxiij. que os saçerdotes han muitos
nomes de grãde dignidade e por graça. Ca em alguũs logares a escpritura os chama deoses e
anjos e en outros logares ssom chamados mesejeiros de Deus, e em outro logar os chaman
ministros de Deus. Ho .xxxiiij. que tanto valẽ quatro clerigos pera dar testemunho como sseys
leigos. Ho .xxxv. que per rrezom da ordẽ ssom dadas as chaues da ygreja aos ssaçerdotes e
poderyo de asoluer e legar e outros muytos diuersos e jnfinitos preuilegios, graças, perrogatiuas,
assy aos ssaçerdotes como aos arçebispos e ao papa cada huũ ssegũdo sua hordẽ e estado que
sserya graue de explicar e declarar.
Titulo .cxlvj. das chaues.
Por quanto he feita mẽçã como os ssaçerdotes teem chaues da ygreja pera absolver e
legar, por ysso conuẽ aquj tractar das ditas chaues e ssaber que cousa he chaue e honde ouue este
nome e por que he asi dita e quãtas son e quẽ ha poderyo destas chaues e doutras cousas que a
ellas perteçem.
Titulo .cxlvij. que coussa he chaue e donde ouue este nome.
Chaue he poderyo de legar e de absoluer pella qual ho juiz eclesiastico deue rreçeber os
que son dignos e boos e lançar do regno çelestial aos que ssom jndygnos e maaos. E tomou este
nome de claudo, is, que quer dizer çerrar. E he dicta chaue a semelhança de chaue material cõ que
abrem e çerrã as portas, por que asi como aquela chaue material abre a porta que esta çerrada e
ante que sse abra nõ pode entrar algũ, assy esta chaue spiritual quita o enbarguo e abre a porta
pera entrar ao regno dos çeeos. E assy como aquella chaue material nõ aproueitaria sse nom fose
mouida por homẽ, assy esta chave sse nõ fosse mouida per aquelle que ha poderyo que he
saçerdote.
Titulo .cxlviij. sse son duas chaues ou hũa.
Por quamto dise Jhesu Christo a Sam Pedro: tibi dabo claues, e a decretal diz: tanta es
Clauis petre, algũ duuidarya se seriã muitas chaues ou hũa, como quer que algũs dizẽ que son
duas .s. sçiẽçia pera disçernir e julgar e poderyo e jurdiçõ pera absoluer e condepnar, empero
todos concordam que he hũa chaue em esperiẽçia, sson dictas chaues no pular por que ha dous
effectos. O primeiro effecto perteçe ao juizo de examinar e disçernir quẽ deue ser legado e
absolto, e por ysto he dicta chaue de discriçon. Ho ssegũdo he difinir e determinar o que
primeiramẽte auia examjnado e he dicta chaue e poderyo de legar os jndignos e absoluer os
dignos. Esta chaue non he outra cousa ssaluo ho effecto do carater que foy fincado e posto na alma
do ssaçerdote quãdo foy ordenado. E carater e chaue todo he hũa coussa en esençia, mas ha hy
algũa diferẽçia antre ho carater e chaue. Ca o carater he começo e caussa da chaue, por que ho
carater sinala ao homẽ de sinal de noso señor Deus.
Titulo .cxljx. como as chaues foron dadas aos ssaçerdotes.
Hos saçerdotes somẽte hã estas chaues asi como mynistros pelo misteryo e ho ofiçio que
administrã e vsam ẽ vertude da paixam de Jhesu Christo e a elles forõ dadas as chaues e poderyo
por Jhesu Christo de absoluer e legar, donde dysse: Quorum rremiseritis peccata, etc. Como quer
que a Sam Pedro disse: tibi dabo claues regni celorum, empero a todolos apostolos as outorgou, a
dar a entẽder ha vnidade da ygreja que ssenpre foy hũa e que todos ouuesen e rreçebesen
começo e origine do poderyo de ssam Pedro e de seus suçesores. E qual quer que da vnidade sse
apartase non poderia ser saluo nẽ entrar no regno dos çeeos. E aynda que todolos saçerdotes
tenham o poderyo destas chaues quanto aa hordẽ que ham, ca a todos he dado este poderio na
ordẽ saçerdotal, assy aos ssaçerdotes inferiores como aos bispos e ao papa, empero alguũs ha hy
que non podem vsar dellas por que lhes faleçe ha jurdiçan que he a materia ssen a qual non podẽ
vsar desta chaue, assy como o ferreiro e o carpẽteiro, por boos mestres que seiam, ssem ferro e
ssem madeiro non podẽ obrar. Assy os que nõ teem jurdiçan ssobre algũs ssubditos teẽ estas
chaues e nom podẽ vsar dellas. E por quãto o poderyo dellas tanto tem ho maao ssaçerdote como
o bon, por quanto elle nom he o prinçipal que o faz e administra, mas Deus, e elle he como
estromẽto, que assy como ha augua pasa aa orta per caal de pedra ou de madeira e que nõ fica
coussa della nas caales, assy a uertude dos sacramẽtos do maao ssaçerdote pasa aos fiees e nõ
fica cousa algũa. E como quer que o maao ssaçerdote ten poderyo destas chaues, empero
çismatico, ou hereje, ou escomũgado, ou sospenso, ou degradado non poderya vsar deste poderyo
destas chaues, por que lhe he quitada a materya polla ygreja ẽ que deuia vsar dellas. E estas
chaues ssom dadas e outorgadas aos ssaçerdotes quando rreçeben ha ordem ssaçerdotal aly honde
lhes ho bispo da o calez con vinho e a patena com ha ostia. E outros dizẽ que sse da aly honde
diz o bispo: Accipite spiritum sanctũ quorum remiseritis.
Titulo .cl. que deferẽça ha antre ha chaue do poderyo e chaue de ssabedorya e sse o
saçerdote que nõ he letrado pode vsar desta chaue de sabedorya.
Por quanto suso foy dicto que era hũa chaue ẽ esençia e dizianse chaues por dous effetos
que auiam: huũ de descryçon, outro de poderyo e assy he hũa chaue de descriçom e outra de
poderyo pera absoluer e legar. Algũ duuydarya sse he diferemça antre estas chaues e dizẽ que
ha hy deferẽça em esta maneira: que a chaue do poderyo he a prinçipal ou por que a chaue da
descriçon e saber sse despõe e ordena e he feita por esta, ca o que ha de julgar primeiramẽte deue
desçernir e enquerer da coussa. Assy o poderyo de julgar nom pode estar sem ssabedorya, o qual
nom he na sçiẽçia, a qual pode ser sen poderyo, honde muitos juizes ha que non son letrados e
julgã pello poderyo que teen e muitos ssom letrados que non som juizes nẽ julgã, por que lhes
faleçe o poderyo. E aquy poderya algũ duuidar sse o saçerdote que non fose letrado e sabedor
poderia julguar ou poderya vsar desta chaue de sçiẽçia. E dizẽ que em tres maneiras sse entẽde
esta sçiẽçia. A hũa maneira nos que non ssom letrados e nõ son ssaçerdotes que han a sçiẽçia e
nõ teen ho poderyo. A ssegũda nos saçerdotes que non som letrados e ssabedores e han o poderio
soomẽte. A terçeira nos ssaçerdotes discretos e sabedores que hã o poderio e a sçiẽçia. Os que
non son ssaçerdotes nõ poden vsar desta chaue. Os ssaçerdotes sabedores podẽ vsar della. E assy
mesmo os saçerdotes que non som ssabedores, como quer que pecariam por vsar della nõ
discretamente, ssaluo sse errasem expresamẽte, ca estonçes non poderyã vsar daquesta chaue.
Titulo .clj. como sse entẽde se a chaue errar.
Por quanto he dicto que sse errar o saçerdote nom poderia vsar daquesta chaue de sçiençya,
e en muitos logares se diz se a chaue non errar duuidaria algũ como sse entẽde este errar. E
dizẽ que algũas vezes este errar he da parte do saçerdote, assy como quando he ydiota nom
ssabe desçernir e julgar qual he boo e qual he maao, ca estonçe nõ pode absoluer nẽ legar, ca este
estormento mouese contra a uontade do prinçipal que he Deus. E porende ho estormẽto que faz
contra sua natura non aproueita, e en tal caso o que sse confesase a este ssaçerdote, sse despois
conheçese como nõ era discreto, deuese confesar outra uez. Em outra maneira ho error pode ser da
parte do que sse confesa, assy como sse confesase alguũs pecados e deyxase outros a sabẽdas,
ca ẽ este caso, posto que o asolua, deuese outra vez tornar a confesar que nõ he absolto, ẽ outra
maneira este eror pode vijnr do que se confessa e do saçerdote, assy como sse confesasse que era
concubinario e estouese ẽ outro semelhauel pecado mortal e nom ouuese entẽçon de se partir
delle e o saçerdote e elle pẽsasen que este pecado era perdoado e assy o saçerdote erraria e non
seria asolto.
Titulo .clij. en que maneira o saçerdote lega e asolue per estas chaues.
Por quanto he dicto que os ssaçerdotes per vertude destas chaues leguam e absolvem, algũ
pregũtaria em que maneyra he este legar e absoluer. E dizẽ os doctores que ẽ tres maneiras o
saçerdote sse diz legar e absoluer. A primeira os saçerdotes leguan e absoluẽ, que quer dizer que
mostram algũ ser legado e asolto a semelhãça do que Jhesu Christo fez quando deu saude aos
leprosos e mandou que fosem aos saçerdotes por juizo dos quaees mãdou que mostrasen ser
limpos. Outrosi Sam Lazaro que primeyro o resuçitou e despoys mãdou a seus diçipolos que o
soltasem. A ssegũda maneira de legar he quando o saçerdote manda na penitẽçia ssatisfazer
algũa cousa ao que sse confesa e de absoluer quando da satisfaçom lhe quita algũa coussa e
quando polla penitẽçia os reçebe aa comunhom dos sacramẽtos. A terçeira maneira quando se
descomũga e absolue. E todas estas cousas conueẽ aaquilo que dise Jhesu Christo: o que
soltardes ou legardes na terra sera solto e legado nos çeeos, o qual ha logar quando ho ssaçerdote
justamẽte julga legamdo e absoluẽdo.
Titulo .cliij. da chaue da jurdiçom.
De suso foy dicto no titulo ante deste na terçeira maneyra de legar e absoluer por
descomunhon. E por que alguũs que non son saçerdotes podẽ escomũgar e absoluer e por
quanto as chaues forom dadas somẽte aos saçerdotes ssegũdo suso he dicto, algũ duuidaria os
que nõ som saçerdotes como podẽ ysto fazer. Porẽde deuemos saber que ha hy outra chaue de
jurdiçom. E esta chaue e poderio foy dado a ssan Pedro soo e a todos seus suçesores e os outros
apostolos e prelados reçeberom a de Sam Pedro. E esta chaue he sabedoria e desçernir e julgar e
poderyo de absoluer e legar, pela qual o juiz eclesiastico deue reçeber os dignos e boos e lançar os
maaos e indignos da ygreja militante que he ho ajũtamẽto dos fiees christaãos que em este
mũdo viuẽ. E he deferẽça antre a chaue que sse da na ordẽ e esta chave que he de jurdiçom,
ca ha chaue que sse da na ordẽ he o ssegũdo effecto de carater que he posto na alma do
ordenado. E assy como ho carater he perpetuo pera senpre que he posto na alma que he pera
sempre durauel e nũca se pode della quitar, assy a chaue que sse da na ordẽ que despõe e
aparelha o homẽ a Deus e a sseu regno nũca sse parte da alma e sempre dura naquele que he
hordenado. Mas a chaue da jurdiçom, que nom he outra coussa saluo a preminẽçia e mayoria que
Sam Pedro ouue sobre os outros, aynda que desçẽda de chaue que sse da na ordẽ enquamto toca
aos subjectos e aos prelados e non he propia chaue do çeeo, mas desposiçon e aparelhamẽto aa
outra chaue da ordem e nom dura mays que a prelaçia e mayoria nos suditos que he a materia.
Titulo .cliiij. do septimo ssacramẽto que he ho matrimonyo.
No começo dos sacramẽtos foy dicto como ssegũdo ordenaçom dalguũs doctores ho
ssacramẽto do matrimonyo era o derradeiro por çertas rezõees. Porẽde dicto e tractado do
sacramento da ordẽ que he ordenado a multiplicaçõ spiritual da ygreja, cõuen aqui tractar do
sacramẽto que he ordenado a multyplicaçom spiritual dos fiees christaãos que ssom nella, por
quanto as espõsalias que chaman esposoyros he começo e aparelhamẽto de matrimonyo, direy no
começo dos esposoyros. E primeiramẽte direy que cousa he esposoyro e dõde ouue este nome e
quantas maneiras son de esposoyros e quẽ sse pode esposar e em que maneira sse deue fazer ho
esposoyro e que proueitos sse seguem delles e em quantas maneiras sse podem partir e qujtar. E
despoys se dira do matrimonyo que sse segue dos esposoyros.
Titulo .clv. que coussa he esposoyro e donde ouue este nome.
Esponsalia en latim tãto quer dizer como desposoyros en nosa lingoajem, e desposoyros he
mẽçon e prometimẽto que o homẽ e a molher fazem de se casar em tempo vijndoyro ou que he
por vijnr. E tomou este nome de hũa palaura que he dicta em latim que he spondes, que quer
dizer tanto como prometer, por que os que sse esposam prometẽ de se casar, por que
antijgamẽte era costume que os que sse queriam casar faziam prometimento e obrigaçon aas
molheres que auiam de tomar de sse casar com ellas.
Titulo .clvj. quantas maneiras son de esposoyros.
Quatro maneiras som de esposoyros. A primeira he quando alguũ promete a algũa
sinprezmente e sem juramento e ssem outra firmeza de se casar com ella ou ella promete de se
casar cõ elle. A ssegũda maneira he quando algũ promete pera se casar com algũa ou ella con
elle e lhe da arras ou algũas cousas que sejam em logar darras. A terçeira maneira he quando lhe
da ho anel ẽ sinhal, como quer que he defferẽça ãtre dar o anel e esposarse, ca dar ho anel
perteçe aas donas que soõe dar aos esposos. A quarta maneira he quando ho homen e a molher
fazem juramento huũ ao outro de se casar em huũ.
Titulo .clvij. quẽ se pode esposar.
Todo homẽ ou molher que sse pode casar sse pode espossar. E qual quer que se nom pode
casar non se pode esposar, como quer que nom se requere tamta ydade ẽ os esposoyros como no
casamẽto. Ca os que ham sete annos conpridos assy ho homen como a molher se podem esposar
e no casamẽto se rrequere que o homen aja quatorze annos e ha molher doze ou que seja açerqua
desta ydade de sete annos que nos esposoyros se requerem, por quãto en este tempo começam os
homeẽs e as molheres auer descriçõ e acostumaron de lhes prazer os esposoyros. E assy se ante
desta ydade sse fezesẽ, non valerian; empero se quando chegasem a esta ydade lhes prouuese,
firmes seriam os esposoyros. E yso mesmo serian sse fose muy açerqua dos ssete annos ssegũdo
opiniom de alguũs. E sse huũ for mayor de ssete annos e ho outro menor, como quer que os
esposoyros non vallen, ho mayor por que o prometeo deue esperar o menor ataa os sete annos se
per ventura lhe prazera durara aquelle proposito. E sse o non esperar, peca e deue fazer penitemçia
pella ffe prometida que nõ teue. E estes esposoyros se podẽ fazer nõ tan soomẽte antre os que
estan presentes mas ãtre os absentes, asi como por mesageiro ou per carta auẽdoo por firme
despoys que uiese a sua notiçia. E quando se esposan os absentes, ho mesageiro deue dizer estas
palauras: Eu te prometo de mãdado de foaão meu señor e en sseu nome que elle te reçebe por
molher e ysto jurou ẽ sua alma. E ella rresponda: Eu te prometo en nome dese teu señor a elle per
ty que eu o reçeberey por meu marido ssaluo sse por elle ficar e assy ho juro.
Titulo .clviij. em que maneira sse deuẽ fazer os esposoyros e quantas maneiras son de
esposoyros.
Em quatro maneiras sse fazẽ os esposoyros. Primeiramẽte quando ho homẽ promete aa
molher de a reçeber por sua molher ou ella a elle por seu marido, assy como dizẽdo: Eu te
tomarei por minha molher. E ella responda: Eu te auerey por meu marido, ou eu te prometo de te
rreçeber por minha molher. E ella respondese: yso mesmo, ou disse outras palauras semelhauees.
E estes som propiamẽte esposoyros que falã do tempo que esta por vijnr, ca se disese: eu te
reçebo por minha molher, ou dagora em diante eu te auerey por minha molher. E ella responde:
yso mesmo, e aynda que costuman chamar a estes taaes esposoyros de presente nõ som
esposoyros, mas ante matrimonyo. A ssegũda maneira se fazẽ os esposoyros quãdo ho esposo
da arras, assy como dinheiros ou outras coussas ante do matrimonyo, chamãse arras esponsalias. E
se o que da estas arras nõ quer cõprir o matrimonyo, perde as arras. E se o que as reçebe nõ
cũpre, restituas dobradas. E esto ha logar yso mesmo se per culpa dalgũ delles non sse cõpryo o
matrimonyo. A terçeira maneira se fazẽ os esposoyros quãdo ho esposo poõe o anel na maão da
esposa que he ẽ sinal de amor. A quarta maneira he quãdo ho homẽ e a molher fazẽ juramẽto
de se casar ẽ huũ. E aynda ha hy outra maneira que sse fazẽ esposoyros quãdo os padres
estando os filhos presentes calando prometẽ de os casar em huũ. E em outra maneira se fazen
esposoyros quando son mayores de ssete annos ho varon de quatorze e a molher menor de doze
sse esposan per palauras de presente, ca entonçe nom seria matrymonyo mas esposoyro. E se
durasen ẽ este proposito ataa conprida ha hydade, seria matrimonyo. E iso mesmo aueria logar
sse o varon e a molher fosen de cõprida idade e se espossasen por palauras de presente con
condiçõ dizendo: eu te tomo por molher sse elrey vier a este logar, ou poser outra qual quer
condiçon, ou ho poser em aluidro doutro dizẽdo: Eu te tomo por minha molher, ou: Eu te tomo
por meu marido sse a meu padre prouver, ou a outro qual quer, ca estes casos ssemelhauees, aynda
que as palauras de presente sejam por que se dizẽ sub condiçon e se põe ẽ aluidro doutro, nom
he matrimonyo mas esposoyros. E sse algũ homẽ tomase a maão dalgũa molher ou disese: eu
te prometo de te reçeber por minha molher, e ella nõ rrespõdesse cousa algũa, nõ seriam
esposoyros, mas he obrigado de casar cõ ella se ella quiser, mas se non quiser nõ a podẽ apremer
de casar con elle, salvo se ella dese a entẽder que lhe prazya delo que elle fazia, asi como se ante
que estas palauras pasasen se tractauan esposoyros e casamẽto antrelles e quãdo elle lhe toma a
maão, nõ lha deu de boa võtade, entõçe seriã esposoyros e ella seria obrigada de cõprir ho
matrimonyo.
Titulo .cljx. que cousa se segue dos esposoyros.
Muitas coussas se seguẽ dos esposoyros. A primeira qual quer que for esposado he
defẽdydo que nõ case cõ outra nem ella cõ outro. A segũda que deue ser comprido de cõsumar e
acabar o matrimonyo por çẽsura eclesiastica, saluo nos cassos que sse podẽ partir ssegũdo
adiante se dira. Esto ha logar quãdo os esposoyros fosem feitos antre taes pesoas que erã de
legitima ydade e foron valedeiros segũdo dereito. Os que ssom feitos pellos mayores de sete
annos e mayores de doze na molher e de quatorze no varon, quãdo chegarẽ a esta ydade legitima,
deuẽ ser costrãgidos a cõprir e cõsumar o matrimonyo, mas aquelles que os padres esposam,
ssaluo sse cõsentisen, nõ podẽ ser apremidos pera cõprir e acabar o matrimonyo. A quarta coussa
dos esposoyros naçe huũ enbargo que chamã publiçe honestatis justifica, pello qual nehuũ dos
parẽtes do esposo e da esposa nom podẽ casar cõ elle nẽ cõ ella, aynda que os esposoyros se
partisem per parẽtesco, como quer que sse o conssentymento faleçe nos esposoyros de qual quer
dos esposados non naçe este embargo.
Titulo .clx. en quãtas maneiras sse quitam e se partẽ os esposoyros.
Em muitas maneiras sse partẽ e se desfazẽ os espossoyros. A primeira quando qual quer
dos esposados entra en rrelegiom. O qual pode fazer aynda que fose cassado per palauras de
presente amte de consumido o matrimonio, aynda que outro o contradisese, o que asi ficasse he
absolto do matrimonio e dos esposoiros e pode casar cõ quem quiser nẽ perde as arras que deu. A
ssegũda quando huũ dos esposados non pareçe por que sse foi a outras terras, mas sse o que he
presente he em culpa que non se acabasse o matrimonio, deue fazer penitençia do juizo e do
prometimento que nom gardou. E sse nos esposoiros nõ foi posto termo quando sse casasem, o
que esteuer presente deue esperar ao que se foy e he abssente ssegũdo leys por dous annos. E
outros dizen que o juiz pode alomgar ou abreuiar este termo considerãdo ho estado e calidade da
pesoa. A terçeira sse algũ dos esposados despoys dos esposoyros se fez leproso ou paralitico ou
perdidos os olhos ou ho nariz, ou lhe aconteçeo outra cousa per que se fezese ffeo ou mingoado, e
en este caso dizen que aynda que jurou de cassar non deue conprir este juramẽto, ssaluo sse fose
o casamẽto cõsumado. A quarta sse despois que forõ esposados sobreueo enbargo de cunhadez,
assy como sse elle conheçeo algũa parenta da esposa ou alguũ parẽte delle conheçeo a ella. E
pera prouar esto alguũs dizen que abasta a fama soo. E ssegundo diz Hostiensis, abasta hũa
testemunha, mas sse o matrimonyo fosse consumado, nom se poderian partir. A qujnta sse o
esposo ou a esposa comcordan de se partir, como quer que algũs dizem que nom ha logar este
caso, mas os theologos teẽ que sse podem partir. A ssexta quando alguũ delles cometese
fornicaçom, ca entonçe ho outro o poderia repeler e deixar, pero sse ha esposa fosse corrupta per
força ssegundo diz Hostiense, non ha deue rreçeber, mas os theologos teen que a deue reçeber,
pois non foy em culpa. E se ha fornicaçon foy ante dos esposoyros, non sse pode opoer, ssaluo se
ao tempo que sse esposasem elle pemsou que ella era virgẽ e ante que a conheçese foy
çertyficado que era corrupta, ca entõçe podea deixar. E assy como pella fornicaçom carnal pode o
esposo deixar a espossa, e mujto mais pella fornicaçom spiritual, assy como sse fose hereje ou
ẽfiel, ca entõçe seram nehuũs os espossoiros. O sseptimo quando algũ dos esposados sse
casase com outro ou cõ outra per palaura de presente ou per palauras de futuro e sse conheçem
carnalmente, empero deue o que sse asi casase fazer penitençia por que nom conprio a ffe e o que
prometeo. E sse alguũ sse esposase com algũa per palauras de futuro chaãmente e ssem
juramento e ssem ffe e despois sse esposase com outra por palauras de futuro eso mesmo cõ
juramẽto, deue casar com ha primeira, non enbargante o juramẽto, e fazer penitẽçia do perjuro
ẽ que cayo. A octaua he quando os que se espossarom despois dos sete annos e chegarom ha
ydade legitima que he ella doze annos e elle quatorze algũ delles pede que seja absolto dos
esposoyros e pede liçença pera que sse possa casar ella con outro e elle com outra. A nona sse he
fama publica que antre elles ha algũ embargo por que nõ posã casar de parẽtesco ou de
cunhadez ou de outra maneira. A .x. quando algũ que he casado jurou de casar cõ algũa molher
despois da morte da ssua e ante que ella morrese ouue ajũtamento a ella, ou matou a sua molher,
ou lhe tractou a morte por casar con ela. Esta maneira por que sse partẽ os espossoiros sse pode
saber per estes versos:
Crimen, Dicessus, Fuga, Tenpus et Ordo Secũda.
Morbus et affinis, vox publica cũ quod rreclamant.
Por crimen se entẽde quãdo o marido mata a sua molher por casar con outra. Dicessus,
quando a anbos apraz que sse partam. Fuga, quando algũ foge pera outras partes e non sse sabe
delle. Tempus, quando foy posto a çerto termo a que se casasem e pasou este tempo. Ordo, quando
alguũ deles entrou em relegiom. Secũda, quãdo huũ se cassa con outra ou con outro per
palauras de presente. Morbus, quãdo a algũ recreçe enfermidade de gota ou paralitico, lepra ou
outra ssemelhauel. Affinis, quando elle conheçeo algũa parenta da espossada ou algũ seu
parente a ella. Vox publica, quando he fama que ssom parentes. Cum quod reclamant, quando os
que som menores sse esposam, quando ella chega aos doze annos e elle aos quatorze, reclamant.
Guilhermo no Sacramental atẽde outros tres casos. O primeyro quando ho esposo reçebeo orden
sacra. O ssegũdo sse algũ delles despoys dos esposoyros fez voto de castidade sinprezmente, ca
assy como por voto solepne se parte o matrimonio, assy pollo voto sinprez sse parten os
esposoyros. Ho terçeiro quando sse esposarom con algũa condiçom, ca sse a condiçom nõ sse
cũpre nom valem nem teẽ os esposoyros, como quer que Sancto Thomas faz deferença, e diz
que esta, ou he onesta, ou deshonesta. Se honesta, deue ser gardada, assy como sse disese: Se
prouuer a meus parentes. E sse he desonesta cõtra bẽ do matrimonyo, asi como se disese: eu me
casarey contygo se tomares algũas mezinhas ou outras cousas por que nom posas parir, ẽtõçe
nom valeriã os esposoyros, empero se fose a condiçon deshonesta e nõ contra bẽ do matrimonyo,
asi como se disese: Eu me casarey cõtigo se me cõsemtires e encobrires meus furtos, entonçe bem
valem os esposoyros, mas nom he de gardar a condiçom, como quer que outras muitas cousas sse
poderian dizer dos esposoyros, mas por quanto agora pouco vsam de esposarse per palauras de
futuro, ssalvo os que son mayores de sete anos e menores de ydade. Porende nõ entẽdo falar aqui
mays dos esposoyros e o que aqui faleçer ẽtẽdo dizer no matrimonyo.
Titulo .clxj. do sacramento do matrimonyo que he casamẽto.
Dicto e tractado dos esposoyros que som começo de matrimonyo, cõuem aqui dizer do
matrimonyo. Primeiramẽte que cousa he matromonyo e donde ouve este nome, donde, quando ou
por que rezom foy estabeleçido e que proueytos sse seguẽ delle, em quantas maneiras se pode
embargar e por quantas se pode partir.
Titulo .clxij. que cousa he matrimonyo ou casamento.
Matrimonyo ou casamẽto he huũ ajũtamento de varom e molher que teẽ costume e
conuersaçom de viuer en huũ toda sua vida sem apartamento, comunicando e vsando de ley e
dereito de Deus e dos homeẽs. Ou em outra maneira ssegũdo o mestre das ssentenças,
matrimonyo he ajũtamẽto maridauel de varom e molher antre pessoas legitimas que teẽ
costume e conuersaçom de vsança de viuer sen departimẽto alguũ; ssegũdo outros,
matrimonyo he ajũtamẽto de varõ e de molher con entẽçom de nũca sse partir e gardar
castidade huũ ao outro. Esto sse entẽde do matrimonyo cõsumado por ajũtamẽto carnal entre
christaãos. Ca ho matrimonyo que nom he cõsumado bem se pode quitar em alguũs casos
segũdo adiante sse dyra. E deste tal que non he consumado diz Hostiensis: matrimonyo he
conssentimẽto de varon e de molher de presente por que, asi como os coraçõees que
legitimamẽte son jũtos, asi como os corpos por culpa carnal sejã vnydos e ajũtados, ssaluo se
per Deus for ẽ outra maneira rreuelado e ordenado. E ho casamẽto se começa nos esposoyros,
entõçe se chama Iniçiatũ. Afirmase por o cõsentimẽto palauras de presente, entõçe he Ractũ.
Acabase per ajũtamẽto carnal, et est conssumatũ. E aly he acabado. E por ysto sse diz que o
casamẽto deue ser Iniçiatũ, ractũ e cõsumatũ. Como quer que o matrimonyo em duas
maneiras se entẽde ser acabado. A primeira quando ho matrimonio sse faz per cõsentimẽto dos
coraçõees e palauras de presente, e asi he acabado e perfecto matrimonyo e a este acabamẽto
nom sse requere copula carnal. A ssegũda quãdo o matrimonyo he cõsumado e de todo conprido.
E a este sse requere copula carnal.
Titulo .clxiij. donde tomou este nome ho matrimonio e por que.
Matrimonio tomou nome de duas palauras que son ditas en latin: Matris et monium.
Matris, que quer dyzer de madre, et monium, ofiçio. Todo junto he ofiçyo de madre. E outros
dizẽ que matrimonio tomou nome de munio, is, que quer dizer guarnesçer e guardar, por que
guarnesçe e garda a madre de jnfamia de fornicaçon. E outros dizẽ que tomou nome de moneo,
es, que quer dizer amoestar, por que amoesta que se guarde a castidade. Outros dizem que tomou
nome de mones, que quer dizer huũ, por que he de materia e ssemẽte de dous se engẽdra e se
faz huũ filho ou hũa geraçon. E Sancto Ysidero no lyuro das Ethimolisias diz que matrimonio
toma nome de matrona, por que molher que he casada he dicta matrona, que quer dizer matri natij,
que he madre de filho ou que pode seer madre e he dicto matrimonio de madre e nom patrimonio
de padre, por que como quer que ho varon he fazedor da geraçon e quasi senhor da molher, pero
mais pareçe e se demostra ho matrimonio ho ofiçio da molher que ho do varon, ca ho seu ofiçio he
encarregosso ãte do parto, dolorosso no parto, trabalhosso e despois do parto.
Titulo .clxiiij. donde foy estabeliçido este sacramento e por quem.
Ho matrimonio foy primeyramẽte estabeliçido por Deus no parayso ãte que ho homẽ
pecase por que ouuese geraçõ que era neçesaria, segũdo se proua pollas palauras que dise:
Cresçite et multiplicamini. E aquellas palauras dise Adan por spiritu de Deus: Hoc est os ex osibus
meis et caro ex carne mea. Este osso he de meus ossos e esta carne he da minha carne. E entẽdo
que ho matrimonio era estabeleçido e feyto por Deus. E por estas palauras dizem os doctores que
ffoy estabeleçido o matrimonio. Depoys que Adam pecou foy estabeleçido este sacramento na ley
de natura para rrefrear o viçio e pecado e estimolo da carne, e por que foy apartamẽto das
perssoas e por que o homẽ teuese molher ou molheres conhoçidas e a molher isso mesmo, e foy
eso mesmo estabeleçido en a ley de Mousen. E en a ley de Jhesu Christo foy estabeleçido este
sacramento a significar e dar a entender o hajuntamẽto de Jhesu Christo e da ygreja. E segũdo
esto he sacramẽto ho matrimonio da ley velha e asi foy estabeliçido por duas rrazõees
prinçipalmente. A premeira por rrazõ de geraçõ pera seruir a Deus en aquillo que se lee: Creçite et
multiplicaminj. A segũda pera euitar o pecado da carne segũdo diz o apostollo: Unus quisque
habeat suã prouter fornicacionẽ euitãdan. Cada huũ tenha sua molher e cada huũa seu marido
por escusar ha fornicaçõ, como quer que outras muytas ha hy que non son prinçipaees por que ho
casamẽto foi estabeliçido, asi como en ajuda e seruiço que o huũ ao outro se faz, ajũtamẽto
de persoas e de amigos e de amigas e rriquezas e rreformaçõ de paz, fermosura da molher e outras
muitas semelhaues. Gilhermo no Sacramental diz que por quatro rrazõees foy estabeleçido por
geraçon e por solaz do homen e da molher e por rremedio contra o pecado da carne e por fegura do
sacramento da ssancta vniom.
Titolo .clxv. quaees sse poden cassar.
Toda persoa que he aucta e abyle e ha entendimento e poderio pera cõsentir e dar e comprir
o diuedo que se rrequere no matrimonio pode cassar. E geralmente todo homẽ a quẽ non he
defendido pode cassar. E aos que defende o dereyto son estes: o varon ãte que aja quatorze anos e
a molher ãte de doze, por quanto estes, como quer que as palauras dissesem as palauras que
pretençen ao matrimonio, nom han ydade para consentir ho dyuido, nem ãte deste tempo sse
casasen, non valeria o matrimonio, saluo sse fosem muy açerca desta ydade e ha maliçia e
prudençia complise o que aa ydade faleçe. E por esta mesma rrezõ ho que he louco nom pode
cassar, por que nom ha entendimento para consentir. E esto se entende do que sempre
cõtinuamente he louco, ca sse ha tempos fosse louco e ha tempos tornase en siso e fose cordo ao
tempo que esteuese en siso, ben poderia casar. E asi ao que fose casado despois do casamento
rrecreçese loucura, non se poderya partir ho matrimonio. E se de bebydiçe de todo ten perdido ho
ẽtẽdimento e rrezon, ajnda que diga as palauras perteçẽtes ao matrimonio, nom pode cassar,
empero quytada a bebedyçe, sse ho ouuer por firme o que fez sendo bebedo, tem e val o
matrimonio, mays sse a bebedyçe nom fose tãta que de todo quytasse o entendimento ou a rrazon,
valeria o cassamento. E sse o bebedo que o entendimento teuesse de todo perdydo conheçese
aquella con que sse desposou por palauras de presente e de futuro, dizem que sse a ygreja pode
seer çertyficada de tal bebediçe, nom he matrimonio, saluo se despoys da bebedyçe ho ouuese por
firme. Ho que he crastrado de todo que non ten colhõees que lhe forom cortados despois que naçeo
ou que naçeo sen elles non pode casar, por quanto non pode dar o diuedo que se rrequere no
matrimonio. Ho mudo non pode cassar, ajnda que ben pode cassar ajnda que non pode dizer as
palauras conueniẽtes ao matrimonio, por quanto pode consentir, o qual consentimẽto pode
demostrar por sinaees e iso mesmo ho sordo. A meretrix molher publica do mũdo, se nõ se quer
correger do pecado, nõ pode casar. Os que son absentes poden ben casar por procurador que aja
mãdamẽto espeçial pera esto, enpero se ãte que ho procurador outorgar ho matrimonio for
rreuocado, ajnda que ho nõ sayba qual quer delles, non val ho matrimonio. E non soomente por
procurador que tenha poderio se poden casar os que som absentes, mais ajnda por leteras que ho
huũ emvye ao outro, mais conuẽ que aquelle ou aquella a quẽ forem enviadas as letras declare
ho sseu consentimento por letera ou por palaura aquele ou aquella que as envyou ou a outro, ca en
outra maneyra quãdo quer que cõsentisse em sua vontade e casasse, se non decrarasse ho
consentimento, nõ seria matrimonio. Outras muytas perssoas a hy que non podẽ casar segũdo
adiante se dyra no titolo em cantas maneyras sse pode enbargar ho matrimonio.
Titulo .clxv. en que maneyra sse deue fazer ho matrimonio.
Qvando alguũs sse querem casar deuẽo primeyramẽte notificar ao seu propio rrector ou
cura, o qual deue denũçiar e propoer pubricamẽte na ygreja quamdo o seu pouoo estouer elle
ajumtado, como tal parocheano e parocheania nom seus entenden de casar con tal molher ou con
tal homẽ, porẽde que lhes amoesta e rrequere que se alguũ sabe alguũ enbargo por que o
dicto casamẽto se non possa fazer ou deua fazer, que o venhã dizer e notificar fasta çerto termo, o
qual lhes deue asinar que seja com paremte de quinze dias ou tres somanas. E esta denũçiaçom
deue fazer tres domingos ou tres festas solẽpnes o rrector ou cura de sua ygreja. E hacabadas
estas denũçiaçõees, se os que han de cassar foren presentes, deuem pubricamemte fazer o
casamẽto por estas palauras e pubricamente deue hasi dizer: eu te rresçebo por meu esposo e
marido. E elle deue dizer: eu te rresçebo por esposa e molher. E outras semelhauees palauras
pellas quaees decrare cada huũ que consemte e lhe apraz do matrimonio. E podese fazer outrosi o
matrimonio dizẽdo as palauras os que han de casar ou outorgãdo en ellas. E esta forma se
acustuma en os mais lugares em esta maneyra: o rrector ou cura ou outro alguũ, estando
presentes os que han de cassar, toma as maãos dereytas dambos juntandoas ẽ huũ e dizendo: tu
Maria queres ha este Pedro e tomasho por esposo e marido segũdo a forma da ygreja de rroma. E
ella deue dyzer si. E depois deue dizer a elle: tu Pedro queres e tomas ha esta Maria por tua molher
segũdo a forma da santa madre ygreja de rroma. E elle deue rrespõder si. E ysto fecto, em
alguũs lugares lhe mete huũ anel na maão dela en sinal de arra. E ysto ha lugar em aqueles que
poden falar, mas se alguũ ffose mudo desque naçeo ou despois ouuese perdido a lingua, abastaria
que fezese sinaees pellos quaees se mostraua que consentia e lhe plazia do matrimonio. E ajnda
algũs dizen que algũas vezes as molheres moças com vergomça non dizẽ as palauras, ajnda
que mostram o consentimento. E en tal casso ben val o matrimonio, asi como quando os padres e
as madres fazẽ os cassamẽtos estando os filhos presentes. E asi os que ouuerẽ de cassar foren
absentes, deuese fazer en esta maneyra: sẽdo presente o mesageyro do varon que ha de casar e a
molher com que ha de casar, o mesegeyro deue dizer hasi a ella: Johane ou Afonso meu senhor,
cujo precurador e mesajeyro eu som, vos envia muyto saudar e vos enuia dizer e çertificar que elle
por myn asi como mesageyro medeaneyro e procurador seu vos rresçebo por sua esposa e ssua
molher e outorga e consente em vos asi como en molher sua e eu en seu nome asi ho outorgo e
consynto. E a molher deue rrespõder ao mesageyro ou procurador en esta maneyra: eu Maria
rresçebo a Johane ou a Afomso teu senhor por meu esposo e marido por ty mesageyro e
procurador e medeaneyro segũdo que elle me ha rresçebydo por sua esposa e molher segundo tu
me as dicto e çertificado e eu outorgo e consento nele asi como en meu senhor e marido. E ajnda
pode rrespomder mais breue dizendo asi: eu consemto ẽ todalas coussas que de parte de Johane
ou de Gonçalo teu senhor me as dito. E se en este tempo que o saçerdote asignar, alguũ vyer e
diser que ha hy alguũ enbargo antre aqueles que deuẽ casar, por que o matrimonio se nõ deue
fazer, deue defender que nom se faça. E como quer que estas denũçiaçõees e hamoestações
deuen seer fectas na ygreja segũdo dicto he, empero em algũs lugares nom se fazen, mais ante
do matrimonio por alguũ tempo fazem os esposoyros solempnemẽte e en pubrico por que en
este tempo fasta que sse faça o matrimonio se pode saber se a hy algũ embargo por que non se
deua fazer.
Titulo .clxvj. de como o matrimonio ou esposoyros se deuen ffazer pubrycamẽte e do
dapno que se segue dos que sse fazem ocultamẽte e que pena ham os que hy sse açertassem.
Todos os esposoyros e casamẽto e matrimonio se deuem fazer pubricamẽte ẽ façe de
ygreja segũdo dito he, nom ocultamẽte nem escondidamente. E ho esposoyro ou matrimonio se
diz seer fecto ocultamẽte por quatro rrazõees ou maneyras. A primeyra quando alguũ se esposa
ou casa sem algũas solempnidades que se rrequerẽ, asi como se a que se ha de esposar non he
pedida aaqueles em cujo poderio esta e non lhe he dado nẽ asinado dote ou non lhes dan as
bençõees na ygreja quando hã de casar. A segunda quãdo alguũs se esposan ou se casan sen seren
presentes algũas testemunhas. A terçeira quãdo alguũ he espossado por palauras de futuro e se
casa despois por palauras de presente cõ outra ou cõ outro sen liçẽça do bispo. A quarta qual quer
que se esposou ou cassou sen premeiramẽte serẽ feitas as tres denũçiaçõees na ygreja por a
cura ou rrector segũdo dicto he no titolo ãte deste. E quãto ha primeira, segũda e terçeira
maneira qual quer que ho fezer peca. E quamto aa quarta maneyra, hos filhos destes que asi
casassen contra o defendymento da ygreja, se despois paresçese algũ enbargo por que o
cassamẽto se deuesse partir, nom serian legitimos nem os escusaria a ynorãçia dos padres, quãdo
quer que ouuesen booa emtençom no casamẽto que nom fariam sse sse casasen pubricamẽte, ca
estonçe se non soubesem enbargo ou alguũ deles nom ho soubese, ajnda que despois se partise o
matrimonio, fycariã os filhos legitymos. E qual quer clerigo cura ou rrector ou rregular ou
rreligioso que fosem presentes aos taees esposoyros ou casamemtos, he suspẽso do hofiçio por
tres anos. E depois que son fectos os esposoyros ou casamentos de presente, os que asi son
esposados ou casados deuẽ fazer solenpnes vodas e rresçeber as bençõees na ygreja, as quaees se
deuẽ ffazer na forma que sse segue.
Titulo .clxvij. como se deuem dar as bençõees aos que son casados e como se ham de uelar
na ygreja.
Os que ham de casar o dya das vodas ante da myssa deuẽ jr diante da porta da ygreja com
seus parentes e amigos. E o saçerdote que os ha de velar e bẽzer vestido das vestiduras sacras
sayra aa porta dõde elles estam e pregũtara se son confesados e se ha hy alguũ enbargo dos que
adiãte se dirã por que nõ posan nem deuã casar e despois tome dous anees. E ẽ algũas terras
poeẽ com os anees treze dinheyros e hũa mealha. E ho saçerdote diz çertas bençõees sobre os
dictos anees e dinheyros. Ha premeira he creator e conseruador, e outras que sse seguẽ segũdo
esta hordenado nos liuros da ygreja que tractã deste sacramemto como sse deue fazer. E as
oraçõees acabadas, o saçerdote da huũ anel ao esposo e põeno aa esposa no quarto dedo que
chaman medicus dizendo estas palauras: In nomine patris et filij, et spiritus santi amen, esposo
com anel cõtygo me casso e esposo e do meu corpo te honrro. E estes treze dinheyros e mealha en
testimunho te dou. E logo o saçerdote da outro anel haa esposa e ella poyno ao esposo no dedo
dyto que he medycus dizẽdo: In nomine patris et filij, et spiritus sancty amen. Esposo deste meu
anel te esposo e de meu corpo te honrro e prometo de ser obediente en todas as coussas segũdo
mãda a ley. E logo deue esparger augua bẽta sobre elles e isto feito deuen entrar en ha ygreja e
ho esposo deue leuar aa esposa polla maão. E elle deue hyr aa parte dereita e ella aa parte sinistra.
E loguo deue começar ho ofiçio da misa, Benedita sit sancta trinitas, e proçeder con ho ofiçio da
misa segũdo hordenamento da sancta madre ygreja. E hacabada ha oraçon: Libera nos quesumus
domine, e dito: Per omnia secula seculorum, ante que diga: Pax domini, ho esposo e ha esposa
deuẽ fincar os giolhos ante ho altar e poeerlhes en çima huũ pano branco de linho ou de seda. E
ẽ alguũs lugares poeẽ hũ pano que he a hũa parte dele brãca, outra colorada, e poem a elle
este pano ençyma dos onbros e a ella por çima da cabeça. E despois o saçerdote diz aquela
oraçom: Propiçiare quesumus domine. E despois dyz ho preffaço: Qui potestate virtutis, a qual
acabada diz: Pax domini. E proçede o saçerdote ffasta que he acabada a mysa. E despois o
saçerdote dyz çertas oraçõees sobre os que teem os giolhos fincados, e asi acabado o misterio da
abẽçom das vodas e matrimonio.
Titulo .clxviij. que significan os anees e ho veeo que poem aos esposados quamdo sse
velam.
O papa Auaristo estabeleçeo que os que ouuesem de casar ãte que consumasem o
matrymonio rresçebesem bençonees do saçerdote na ygreja pubricamente. E ho anel que da o
esposo aa esposa e ho que da a esposa ao esposo signiffycam que huũ ao outro sse deuẽ amar,
ou por que seja sinal que as vontades e os coraçõees sejam ajuntados. E poeemse ho anel no quarto
dedo que chamam medicus por quanto dyzẽ que nele he hũa veea de sangue que vay fasta o
coraçom, domde dyzem que huũ sabedor que chamauã Protheus fez primeyramente huũ anel de
ferro en sinal de amor e pos nele hũa pedra que chamã diamãte e di estabaleçeo a dar anel en
arras aas esposas, porque asi como o ferro doma todalas coussas e he mais forte, asi ho amor vençe
todalas coussas, e asi como ho adiamãte he pedra que nõ se pode quebrãtar, asi ho amor
verdadeiro non se pode partir. E despois por tempo foy estabeleçido que en loguar destes anees de
ferro fosen anees de ouro e que teuessen pedras preçiossas, por que asi como ho ouro he melhor
que os outros metaees, asi o amor he melhor que os outros beẽs, e asi como ho ouro he mais
fermoso pollas pedras preçiosas, asi ho amor do casamento he mais fermoso con as outras
verdades. Ho veeo que poẽ aas esposadas ençima da cabeça he a dar a ẽtemder que deuen seer
sempre subjectas a seus maridos e aa semelhança de rrabeca, que quando vyo a Isac seu esposo
cubryose a cabeça. E o veeo mesmo que poen ha ella ençima da cabeça poen ha elle ençima dos
ombros, a significar que o ajũtamẽto todo deue seer huũ e nõ deue corromper a ffe do
casamemto. A parte branca deste pano que asi lhes poem significa a lympeza da vyda e a parte
colorada significa ha geraçom que deles ha de desçemder.
Titulo .clxjx. sse deuẽ rresçeber a bẽçon os que casam duas vezes ou mais.
Emçima foy dicto que os que som esposados ou casados de presemte deuen rresçeber as
bẽçõees na ygreja pubricamente do saçerdote. E por quãto he defẽdido en dereyto que o
saçerdote lhes de bẽçonees aos que se cassam. A segũda ou terçeyra vez ou mais he duuida en
que maneyra se entẽde dar estas bẽçõees. E alguũs dizem que som duas maneyras de
bẽçõees. Ha primeyra que he feyta em ha face da ygreja quãdo pollo sacerdote he pruuicado o
matrimonio e fectas as denũçiaçõees que se deuem fazer segũdo ençima he dito, sẽ ha qual
solempnidade o matrimonyo ou cassamento seria crandistino. E esta bẽçon e solempnidade sse
deue fazer a quaees quer que casarẽ hũa ou duas ou tres vezes ou mais. A segũda maneira de
bençon ou solenpnidade he ha que se faz na ygreja con solempnidade de misa en que poeẽ huũ
veeo aos que sse casan e lhes dizen çertas oraçõees segũdo de suso he dicto. E estas bençõees e
solempnidade non se deuẽ dar nen fazer, saluo quãdo casasen homẽ virgen con molher virgen,
segũdo alguũs dizen ou quãdo alguũs casam. A segunda ou terçeira vez asinou, que auia
rreçebido outra vez estas bençõees que lhes deuen seer dadas a ssegunda ou terçeira vez. E se
outra vez rreçeberõ estas bẽçõees ãbos ou qual quer deles, non lhes deuẽ ser dadas na segũda e
terçeyra vez, poys ja forom bẽzidos. E qual quer saçerdote que taees bẽçõees desse aos
semelhauees he suspenso do hofiçio e benefiçyo e deue seer emuiado ao papa. E Hostiensis dyz
que qual quer deles que seja benzydo hũa vez non se deuem dar despois as bençõees por que
huũ non se pode bẽzer sem ho outro. Sãcto Thomas dyz que quãdo a molher he virgem, ajnda
que casse con homem que aja sido cassado outra vez ou outras vezes, deuense dar estas bẽçõees.
E alguũs dizen que esta pena que he posta aos saçerdotes que deren estas bençõees aos que
segunda ou terçeira vez casan nõ se entende, saluo se fose costume ẽ algũa ygreja de dar as
bençõees a quaees quer que casasen, ca entonçe ben poderiã fazer sen pena. Segũdo ho dereito
das Partidas de Castella, deuẽ sse dar estas bẽçõees a todos os que cassarẽ hũa ou duas ou
tres vezes. E a ley que fala en esto he esta que sse segue: De verbo ad verbũ. Bençõees pode dar
o clerigo aos que sse casam duas vezes ou mais se forẽ departidos dos matrimonios en que viuem
ante por alguũ embargo de dereito ou por morte. A rrezom que semelha contra esto por que ha
defendido a madre samcta ygreja que nom desen bẽçonees hos clerigos aos que casassẽ duas
vezes ou mais, entendesse daqueles que sse cassam tres vezes viuendo suas molheres cõ que son
casados, ca os clerigos que a taees como aaquestes dan bençõees outra vez sabendo, a prymeyra
molher viuendo fazen muy grande erro e deuẽ aver a pena que lhes pos a madre samcta ygreja,
que deuen seer suspensos do ofiçio e nõ podẽ seer asoltos, saluo que ho papa os asolua ou aquele
que tẽ suas vezes, mais os que desem bẽçõees aos que casã duas vezes ou mais, sendo o
matrimonio departido por embargo de dereito ou por morte segũdo sobre dicto he, non cayrian en
pena. E esto he por que taees benções como estas nõ son sacramento, segũdo dyzẽ algũs que
nõ entendẽ os dereytos que he sacramento, mas nõ o he, mas sõ oraçõees que dizẽ sobre
aquelles que casan despois do sacramento que se faz no matrymonio. E pois sacramento non som
nen se dobra por ellas ho sacramẽto, ajnda que sejan dadas, porende nõ deuẽ ser a elle negadas
que as nõ dem aos que se casarẽ quãtas vezes quer que casem con dereyto segũdo ssobre dicto
he. E esta opiniom e desta ley ten Bernardo na glosa da degratal que poen pena ao saçerdote que
da bẽçõees aos que sse casan segũda ou terçeira vez. E esta opiniom paresçe que quer teer ho
mestre das sentenças, donde diz: Sed de illo hoc intelligit potest que prime vxore insidiatus putatur
desiderio secunde. E por quãto a min non conuẽ determinar estas questõees que son diuerssas,
cada huũ faça segũdo seu custume, e segũdo mays saã conçiẽçia e lhe for conselhado por os
que mais em ello sabem, como quer que sobre esto ha hy hũa extrauaguante, a qual he esta que se
segue: Cõcetacioni antique finem inponere cupiemtes in presenti declaramus edicto quot licet vir
vel mulier ad secũdas nupcias transiẽs benedici nom debeat cũ alias fuerit benedictus
contrahẽs cun secum benedici debebit quot si forti alter eorum uel ambo ad secundas nupcias
transeuntes in primis benedicti nõ fuerint danda erit benedicio in secũdis sane antiquũ volentes
tẽperare rrigorẽ concedimus vt presbiteri qui cienter secũdas numpçias benedixerint ad sedem
apostolicam, ex hoc venire minime teneãtur si pena suspẽsionis hoc casu inducta per suos posuit
diocesanos absolui si quin vero juxta openionẽ quorũdã doctorum ex hoc nõ reputant se
suspẽsos et ordines quos licet seu conueniẽcia benefiçia aceperint diocesani eorum a pena
suspẽsionis predicte ipsos absoluiuit ac super execucio littere ordinum et rretencione
beneficiorum huyusmodi cum eis libere valeant dispensare.
Ho efecto da qual extrauagãtes he este: Cobijçãdo poeer sem a hũa antijga comtenda e
queston por ho presente decreto ou mãdamẽto declaramos: ajnda que ho homẽ ou a molher que
casar duas vezes nõ deue rreçeber as bençõees, empero ho varõ ou ha molher que con este ou con
esta tal cassar deuea rreçeber. E se por a ventura alguũs delles ou ambos que asi casan a segunda
vez em a premeira vez nom rreçeberom estas bençõees, deuenlhes seer dadas na segũda,
çertamente querendo tenperar ho rrygor antijgo, e outorgamus que os prestes que sabẽdoo derem
benções aos que cassaren duas vezes, non sejam obrigados por esto vijnr aa see apostolica, mais
que posan seer asoltos por seus dioçesanos da pena da suspẽsom estabeleçyda en este caso. E se
alguũs pẽsan nom seer suspensos por esta rrazon segũdo opynion de algũs doctores, e
rreçeberen quaees quer ordẽs ou benefiçios, os seus dyoçesanos os poden asoluer da pena da
suspẽsom sobre dicta e posam dispemsar com elles liurymẽte que posan vsar das dictas hordens
e teer os dictos benefiçios.
Titulo .clxx. que proueitos se seguẽ do matrimonio.
Muitos proueitos se seguen do matrimonio que he feito legitimamẽte, e segũdo a forma
da ygreja. O premeiro que ho homen deixa despois de seus dias en seu logar geraçõ segũdo o que
dise Deus: Creçede e sede multiplicados e enchey ha terra. E ajnda que he grande amor aa terra
donde os homẽs naçen que som criados ẽ ella, empero muy grande naturaleza he da terra ha
naçẽça, e por que esta naturaleza se acreçente, deuẽ os homẽs casarsse temperãao e non tarde.
O segũdo que no matrimonio ha hy ffe, a qual he que os casados deuem guardar ha castidade o
huũ ao outro. O terçeyro que por ho matrimonio sse faz geeraçom. E todo aquele que cassa deue
aver emtẽçon de se cassar por aver geeraçõ. Ho quarto que o matrimonyo he sacramẽto, o qual
nũca sse deue partir en tanto quanto vyuã os que som casados, ajnda que alguũ deles despoys se
fezesse hereje, ou çego, ou leprosso, ou lhe aquesçesse outro mal ou fea ẽfermidade, nẽ por
outra coussa algũa, saluo por fornicaçõ e adulterio segũdo adyante se dira no titulo ẽ quantas
maneiras se pode partir o matrimonio. Este sacramento da rremedio contra a cobijça e pecado da
carne. O quinto que por ho casamẽto pode homẽ alcãçar grande honrra e dignidade, ca o que
casar cõ rraynha pode ser rey e por o casamẽto. O sexto que por vertude do casamento as
molheres som exalçadas e postas em honrra pellas dinidades dos maridos, a qual honrra lhes dura
ajnda despoys da morte deles, saluo se despois casasem com homens de menor estado. O septimo
que hos filhos que nasçem do legitimo matrimonyo herdam os beẽs que leixan seus padres
despois de sua morte. O octauo que os padres por rrazã do casamẽto teen aos filhos legitimos en
seu poderio. O nono se ho que he seruo se cassasse con algũa molher liure ou algũa serua com
alguũ homẽ liure sabendo ho senhor e nõ lho cõtradizendo pello casamẽto, he lyure. O .x. que
se alguũ der algũa cousa en dote ou ẽ arras a algũ ou a alguũa pẽsando que he parẽte ou
paremta, ajnda que o de por erro, despois nõ lho pode demamdar. O .xj. que se alguũ touer
algũa molher solteira por mançeba e touer della filhos naturaees, se casar despois con ella por
vertude do cassamento, estes filhos taees son feytos legitimos. O .xij. se a molher despois da morte
do marido nõ ten dote nen donde posa viver honestamẽte, herda a quarta parte dos beẽs do
marido, ajnda que tenha filhos. Se ho marido ou ha molher nõ deixaren filhos nẽ parentes fasta
ho deçimo graao e segũdo ho foro julga fasta ho septimo graao, o que fica herda os beẽs do
outro. O .xiij. que se alguũ cometer pecado de incesto cõ algũa molher sua parenta casandose cõ
ela nõ a tãta pena como se cometese pecado com ella sem matrimonio. O .xiiij. se alguũ toma por
força a algũa molher e se casa con ella nom ha tãta pena por rrazom do matrimonio como se a
forçase en outra maneyra e se nõ se casasse com ella. O .xv. que no matrimonio, ajnda que o huũ
quebramte a ffe aho outro, asi como cometẽdo adulteryo, aquele a quẽ foy quebrãtada a ffe nom
ha deue quebrantar ha outro. O .xvj. que a molher non ha poderio de seu corpo mas que o marydo
nẽ o marydo do seu, en maneyra que despojs que ham avydo ajũtamẽto nenhuũ deles non
pode ẽtrar en rrelygiom nen prometer castidade sen aplazimẽto doutro. O .xvij. o marido deue
seer complido e aprimido de dar o debito ha sua molher e consumar o matrimonio, ajnda que
despoys que se casou com ella por palauras de presẽte ate que a conheçese ou touese de fazer
com algũa sua parẽta.
Titulo .clxxj. en quantas maneiras sse pode embargar ho matrymonyo.
Quinze maneiras son por que se embarga o matrimonyo. As treze embarguan nõ soomẽte
que se non faça, mais depois que he feyto que se partan, empero esto se entende se alguũ destes
embargos era premeiro en alguũ delles que sse casaron ante do matrimonyo e consentimento, ca
se despois aqueçese nõ se parteria ho matrimonio, asi como o que he castrado non pode casar, e
sse casase deuese partir ho matrymonio. E nehuũ nom pode casar con a parẽta da molher que
conheçeo carnalmente. E se se cassase, ha se de partir o matrimonio, mais sse depois que alguũ
he casado por palauras de presemte fosse castrado ou conheçese a parẽta daquela con que era
cassado, non sse partiria porende o matrimonio. E ysto ha lugar em todos os embargos, saluo no
voto de rreligion, ca qual quer dos que foren cassados por palauras de presente ante que ajam
ajũtamento o huũ pode entrar em rreligyon, pella qual se parte o matrimonio. E a .xiij. maneira
que embargan o matrimonio e parten o que he ja fecto som estas. A primeira quando alguũ erra
na perssoa. A segũda quamdo alguũ erra na condiçom doutro. A terçeyra quando alguũ avya
fecto voto de castidade. A quarta he paremtesco. A quinta por pecado que cometeo. A sexta
quamdo som de dyuerssa ley e creemça. A septima quando fazem alguũ cassar por força. A otaua
quãdo alguũ he ordenado dordẽ sacra. A nona se alguũ he cassado. Ha deçima por honesta
pubrica. A .xj. por loucura A .xij. por cunhadiçe. A .xiij. se elle nõ pode haver ajũtamento aa
molher ou a molher aho varan. E as duas maneyras que enbargã o matrimonio, mais despois que
he fecto nom ho departen, son estas: A primeyra quãdo alguũ se cassa cõtra defendimento da
ygreja. Ha segũda quãdo alguũ se cassa em tempo das feiras. E das primeyras has .xiij.
maneyras os doctores poeen estes versos que se seguem:
Error, Condicio, Votum, Cognacio, Crimen, Cultus, Disparietas, Vis, Ordo, Ligamen,
Honestas, Senssus et affinis si forte coire ne quibus. Hec socianda vetãt conubia juncta retractant.
E das duas maneiras que enbargã ho matrimonio, mais despois de feyto non ho departen, poẽe
estes versos: Ecclesye vetitun nec non tempus feriatun impediunt fieri permictunt facta teneri. E
cada hũa destas maneiras entendo dizer adiante mais larguamente. E premeiramẽte da primeira.
Titulo .clxxij. como ho error embargua ho matrimonio.
Ha premeira por que o matrymonio se embarga he quãdo alguũ erra na pesoa, asi como se
algũa molher ouuesse visto a huũ que chamassem Pedro, ou ho ouuysse dizer ou por fama
ssoubesse alguũa coussa dele, e outro que chamassẽ Johane ou sse chamase Pedro ou em outra
maneyra e fingisse que era este Pedro, e ella penssando casar com Pedro cassasse con Johane, non
seria cassamẽto, ou se alguũ pensase cassar con Johana, e cassase cõ Maria, non valeria tal
matrymonio, empero para que ho erro embargue o matrymonio sempre sse entende que o que errar
aja alguũ conheçimento ou notiçia ou por vista ou fama de aquele ou daquela com quẽ pemssa
cassar. Este tal matrimonio hy he error da pessoa que pensa casar con huã e cassa con outra, e ella
pensa cassar cõ huũ e casa con outro non val, por quanto ho que erra non consente ẽ ha vontade
do que erra he nemgũa coussa. E como quer que ho error da pesoa faz ho casamento seer
nẽhuũ, empero se errase na calidade ou em as outras cousas que som asi açidemtaees nom sse
embargaria o matrymonio, asi como se alguũ disese que era rrico e fose proue, ou diesse que era
nobre ou fydalgo ou fosse rrustico, ou boo e ffosse maao, ou se o homẽ pensasse que casaua con
virgen e casasse com corrupta, ou con honesta e casase con desonesta, valeria o matrimonio. E
segũdo ho de çima dito, se alguũ rrustico ou homẽ de pouco estado disese que era filho de rrey
ou de alguũ grãde homẽ e enduzise algũa molher para que casase cõ elle e ella pẽsando que
era nobre e de gramde lynhagem consentise nele e se casase co elle, este matrimonio seria valioso,
ca non errou em ha pesoa, mais en ha calidade, como quer que diz Sancto Thomas que, sse este
error da nobreza e dignidade se torna en error da persoa, asi como se esta molher ouuese entençon
de todo de casar con filho de rrey ou de aquele homẽ grãde de quẽ elle se dise filho, qual quer
que fose boo ou maao, rrico ou pobre, se outro lhe viese de presente pensando ella que era filho de
rrey ou de grande homẽ, nom valeria ho matrymonyo.
Titulo .clxxiij. como ho error da condiçon embargua ho matrimonio.
A segũda maneyra por que ho matrimonio se embarga he a condyçom que quer dizer
seruidõee, asi como sse alguũ fose liury e casase com algũa serua pemsãdo que era liury, ou
algũa molher liury se casase con alguũ homẽ seruo pensãdo que era liure, nõ valeria o
matrimonio. Pero se despois do casamẽto elle soubese que ella era serua ou ella soubese que elle
era seruo e consentisem e lho rretificasem por palauras dizemdo que lhes plazia, ou de fecto en
huũ ajũtamento avendo, seria valioso o tal casamento. E esto mesmo serya se o liury soubese
que ella era serua, ou ella liury soubese que elle era seruo e sabendoo se cassasẽ, entõçe val e tem
o matrimonio. E se alguũ que fosse seruo se casasse cõ algũa serua pensãdo que era liury, ou
serua se casase com algũ seruo pẽsãdo que era liury, val e tem o matrymonio, por que nẽguũ
delles non he ẽganado, ca antre os seruos christaãos ben ten ho matrimonio, ajnda que nõ
consintan e ho contradigan os ssenhores delles, mais por ho casamẽto non se embarga ho seruiço
que deuã fazer a seus senhores nem os senhores os poden vender nẽ alugar a outro que seja
doutra prouinçia ou de outra terra en maneira que sejan apartados de estar en huũ logar ou en
huũa comarca. E se os senhores moraren en diuersos lugares, a ygreja deue costranger ao huũ
delles que venda ho seruo ao outro. E se non ho quiser cõprar, deueo cõpeler que o vẽda a alguũ
homẽ de aquele logar ou de aquella terra por que estes seruos asi casados morem en huũ. E se
nõ acharẽ quẽ o compre daquella terra, deueo comprar a ygreja por que estes asi casados non
sejã apartados. E se alguũ liure se cassar cõ algũa serua pemssamdo que era liure estando seu
senhor presente ou sabẽdoo e nom lho dyssese nẽ declarase que era sua serua, ajnda que o
matrymonio non val, saluo sse elle ho ouuese por fyrme despois da liberdade, esta tal serua seria
liury pello matrimonio segũdo ençima foy dicto nos porueitos do matrimonio. E como quer que a
condyçom do que he seruo enbarga ho matrimonio, mais do que he lyury e deua alguũ seruyço a
seu senhor que he lybertino ou astritiçio que he deputado a algũa herdade, non embarga ho
matrimonio. E se alguũ casasse com algũa serua pẽsãdo que era liury e ãte que vyesse aa sua
notyçia, ho senhor ha mãao metese e fezese liure sen o saber, este que con ella casar non seria o
matrimonio por hy valioso, por que no premeiro consentimento foy erro. E se alguũ casase con
algũa serua pemsando que era liure e durãte esta jnorãçia ela casase con outro, o qual soubese
que era serua, valeria ho segũdo matrimonio, pois o premeiro non valia. E se algũa molher
casase con alguũ seruo pensando que era liure e pois como ella soubese que era seruo e quisesse
estar con elle e elle nõ quisese consentyr no matrimonio, deue seer costrãgido que consinta,
empero se neste comenos que ho apremessen que ella casasse con outro, valeria este segũdo
matrymonio. E sse alguũs sendo casados lhes fose demãdado em seruo, o que ffor liury nõ deue
ajũtarse aaquele a quem he posta demanda de seruo, ajnda que lhe demãde o debito carnal, ẽ
outra maneyra nom se partiria o matrimonio.
Titulo .clxxiiij. como o voto da castidade embarga o matrimonio.
A terçeyra maneyra que embarga o matrimonio he o voto da castidade. He de saber que sõ
duas maneyras de voto. A primeyra he voto solempne, o qual he quãdo alguũ rreçebe ordẽs
sacras ou faz proffison espresa ou taçita alguũa das ordẽs aprouadas. Este voto enbarga o
matrimonio que non se faça, e se se faz, departeo. A segũda maneira he voto simplez e nom
solempne, asi como quando alguũ promete de nom cassar ou de guardar castidade ou de outras
semelhaues. E este voto embarga que non se faça ho matrimonio, mais depois que he feyto non ho
departe. E quamto mais en publico se faz este voto simplez tamto mais deue auer mayor pena ho
que ho quebranta. E ho voto simprez en tanto embarga ho matrimonio que non se faça que se
alguũ despois que ouuese feyto este voto jurase de se casar con algũa, nõ sse deue casar, mais
fazer penitençia do juramento que fez e comprir ho voto que prometeo. E se premeiro fez
juramẽto de casar con algũa e depois fez voto de castidade, deue gardar ho juramẽto e casarse,
mais desque for casado ante que aja ajũtamento aa molher deue entrar em rreligiom, empero
como quer que depois de tal voto nõ sse pode cassar por palauras de presemte. E se se casar, nom
pode conheçer a sua molher sen pecado mortal, ca pode entrar en rreligion. E depois que a
conheçer, deuelhe dar o debito, mas non demandarlho. E se alguũ ouuese feito voto simplez e
demãdase a sua cura ou a outro sabedor sse poderia cassar, deuelhe rresponder que non pode. E se
lhe demãdar mais adiante se casarẽ se valera o matrimonio, non deue rresponder, ca se disesse
que non val, mẽtirya. E se dissese val, daria ocasiõ de quebrantar o voto e de pecar. E asi ho que
tal rrespomde pecarya.
Titulo .clxxv. como o parentesco enbarga ho matrimonio.
A quarta maneyra que embarga o matrimonio he Cognacio, que quer dizer paremtesco. E
este parẽtesco he en tres maneyras .s. parentesco carnal e parentesco spiritual e parentesco leygal
que he segũdo estabeleçimemto das leys, parẽtesco carnal he huũ lygamẽto e ajuntamẽto de
perssoas que desçem de huũ tronco por geeraçom e geeramẽto carnal. E diz tronco por aquela
persoa donde ouueron desçendimẽto ou começo, asi como Adã foy começo e prinçipio de Cayn e
de Abel e de todos os que deles desçenderon. E este parentesco carnal ha tres ordẽs. A primeyra
he dos que sobẽ asi como padre e dono bisdono e asi dos outros. A segũda dos que deçẽdem
como filho, neto e visneto e asi dos outros. E estas duas ordẽs sobem e desçendẽ dereytas. A
terçeyra ordẽ he que esta aos costados destes dous que he hos hyrmãaos e os filhos delles e os
netos e bisnetos e asi dos outros. E ho que dizen de varõees, isso mesmo he de ẽtẽder das
molheres, asi como madre e auoo e bisauoo e fylha e neta e bisneta e das hyrmanas e seus filhos e
netos e bisnetos. E os graos ẽ este parẽtesco sse contã asi na linha e orden que sobe: ho padre e
a madre son no premeiro graao, ho havoo ou havoo no segũdo, visauoo e visauooa no terçeiro,
tressauoo no quarto. E ha linha e hordẽ que deçẽdẽ filho e filha sson no premeiro graao, os
netos no segũdo, os bisnetos no terçeiro, os tresnetos no quarto. E a ordẽ que he transuersal que
esta de costado se contã aos graaos em esta maneyra: Hos jrmaãos estam no primeyro graao e os
filhos dos jrmaãos no segũdo, os netos no terçeiro, os bisnetos no quarto. E asi nas duas
primeyras ordẽs que sobem e desçendẽ, asi como padre e dono e bisdono, e hasi como filhos,
netos ou bisnetos, alguũ non pode casar com a molher de seu linhagen nẽ molher cõ varon en
qual quer graao que sejam parẽtes. E asi dizẽ que, se Adam agora fosse vyuo, non poderia casar
com molher algũa, por que todos desçẽden dele por lynha dereyta. En linha que he transversal e
esta de costado nehuũ non pode casar con algũa de seu linhagem que seja dentro no quarto
graao, asi que os jrmaãos que som no primeiro, nẽ os filhos dos jrmaãos que som no segũdo,
nẽ os netos dos que som no terçeyro, nem os bisnetos que som no quarto non podem casar. E se
se casaren, deuese partir o matrimonio. Todos os outros dy en diãte podẽ casar. E sse alguũ
destes que som demtro no quarto graao casar con algũa que he fora do quarto graao, val e tem
matrimonio.
Titulo .clxxvj. como ho parentesco spiritual embarga ho matrimonio.
Parẽtesco spiritual he de conpadradego que naçe e desçende por dar o sacramẽto do
bautismo e da confirmaçõ ou por teer aquele que ho rresçebe. Este debdo de parentesco spiritual
naçe ẽ çinquo maneiras. A primeyra antre ho que he bautiszado ou confirmado e aquele que ho
tem e apresenta. A segũda ẽtre o que he confirmado ou bautiszado, nẽ os filhos do padrinho,
ajnda que sejã lygitimos ou non ligytimos, pero se fforen filhos adoptiuos, ben poderian cassar con
este bautiszado. A terçeyra maneyra he antre o que he bautiszado ou confirmado e a molher de
aquele que foy seu padrinho, sse primeyramẽte que foy padrinho a avya conheçido carnalmẽte.
A quarta antre o bautiszado ou confirmado e aquele que lhe da o sacramẽto. E qual quer destas
maneiras ẽbarga o matrimonio que nom sse faça e aparta o que for feyto. Destes dous
sacramẽtos, bautysmo e confirmaçom, nasçe este debdo spiritual soomẽte e nom de alguũ dos
outros sacramẽtos, pello chatezismo que he o ẽsinamento que fazen da ffe ao que se ha de
bautizar ante do bautismo nasçe debdo spiritual que embargua ho matrimonio, mais despois que he
feyto nõ ho aparta, como quer que he defendido que non sejan muitos padrinhos, empero se
muytos esteueren ao bautismo ou aa confirmaçõ, a todos atange este debdo spiritual, mays estes
compadres ben poden casar ãtre si. E se alguũ homẽ bautizase seu filho propio ou se algũa
molher o fezesse en tempo de neçesidade ou por error, nõ embarga, empero se ho fezese cõ fraude
pensando que por esto se parteria ho casamento, nũca auerian nen deuẽ demandar o debdo do
matrimonio e deueo dar quando lhe for demãdado. E alguũs dizẽ que seria melhor que ambos
viuesen en castidade e esto mesmo auerian logar sse ho marido fose padrinho do filho de sua
molher ou ha molher madrinha do filho de seu marido que ouuesse en outra molher. E como quer
que este parẽtesco spiritual he entre ho bautizado e os filhos do padrinho e non poden casar con
nẽguũ delles, non pasa aos netos, ca ben podẽ casar con qual quer neto de seu padrinho. E
segũdo suso he dicto, naçe debdo de cõpadradigo entre ho padrinho e ho padre do hafilhado. E
esto se entẽde ẽ duas maneiras: a hũa he que naçe este debdo ẽtre aquelle que ten ho
bautizado ou comfirmado e ho padre e ha madre delle. A outra he que este mesmo debdo nasçe
ẽtre a molher deste que asi foy padrinho e os padres de aquelle seu afilhado, ajnda que ella nõ foy
presẽte ao bautismo ou confirmaçõ. E daquy vẽ hũa duuida: se huũ homẽ poderia auer duas
comadres por molheres morta a hũa que casase con a outra. E dizen que se a molher ante que
casase fose comadre doutra, que depois o marido desta molher morta bẽ pode casar com aquela
que era comadre de sua molher, mas se despois que forõ casados e consumãdo o matrimonio foy
comadre de algũa, por que esta tanben era comadre do marido, nõ pode despois da morte de sua
molher casar com ella. Se algũa molher fose comadre doutra dalgũ filho que ouue doutro e nõ
de marido, ajnda que seja despois do matrimonio consumado ou ãte, esta nom he comadre do
marido e bẽ pode casar com ella. E o que he dyto do varom yso mesmo he da molher, que pode
casar com dous cõpadres. E segũdo dyto he, desque o marido e a molher hã consumado o
matrimonio e son hũa carne, qual quer que seja compadre ou padrinho de algũ, asi he o que non
esta preseẽte deles como o que foy presente e padrinho no bautismo ou confirmaçõ. E segũdo
esto poderia ser duuida sse alguũ conheçese algũa molher por fornicaçon e depois fose padrinho
de alguũ ou cõpadre, esta molher que aja conheçydo por ffornicaçom sse sserya comadre. E
dizẽ algũus que si, ca asi como por fornicaçõ naçe debedo de cunhadio, asi naçe debdo de
compadradigo. E asi como o marido despois de consumado o matrimonio he feyta hũa carne com
a molher sua, e asi he feita hũa carne por fornicaçõ com a molher com quen a ajũtamento. E
esta opinion teem os mais, ajnda que paresçe seer graue, alguũs dizem que nõ naçe
compadradego, e ajnda que compadre non pode casar cõ a comadre, pode casar cõ a sua filha tãto
que non seja ssua afilhada. E ajnda que o padrinho nom pode casar com afilhada, bẽ pode casar
com sua jrmãa. O padre ben pode casar cõ afilhada de seu filho carnal, ajnda que o filho nõ
poderia casar con afilhada de seu pay. Se alguũ clerigo ou leygo de menores ordẽs bautizase
algũa, nõ poderia casar com ella. Outrosi aquele que o saçerdote bautizase nõ poderia casar com
sua filha carnal nẽ seu filho cõ a que ele bautizase. Filhos de dous conpadres bem podẽ casar
em huũ ajnda que sejan geerados ante que fosẽ compadres ou despois, saluo se o filho ou filha
por quẽ forõ conpadres, ca este non pode casar com nehuũ dos filhos do compadre de seu pay
ou de sua may que foy sseu padrinho. E se alguũ esta presente ao bautysmo e rresponde todas as
palauras como padrinho e demostra e finge que tãge a criatura e non a tãge nẽ a tem sobre a pia,
este nõ he compadre nẽ por esto se embarga o matrimonio, mais se touese a criatura ou a tocasse
quãdo a sacan da pya, ajnda que nõ rrespõdese palauras algũas, se entendese seer padrinho e
fazer o que o padrinho deue fazer, padrinho serya. Esto mesmo digo da confirmaçom, ca ho
rresponder non he de sustançya da compaternidade. E quamto ao efecto do bautismo, pode homẽ
seer compadre por procurador para prometer o que sse promete nele, mais nom que seja compadre
nẽ nasça dyuido spiritual de compadradego que embargue o matrimonio.
Titulo .clxxvij. como o parẽtesco polas leys embarga o matrimonio.
O parentesco que he estabeleçydo pellas leys que chamã adopcio enbarga o matrimonio. E
adopcio ẽ latin tanto quer dizer en rromançio en linguagẽ como perfilhamẽto ou porfilhar. E
esta adoaçon he quãdo alguũ toma algũa perssoa estranha por seu filho legitymo ou neto ou dy
adiamte, e foy achada por aqueles que fezerõ as leys para ssolaz e consolaçon dos que nom avyam
fylhos por ffazer a semelhãça do que faz a natura, como quer que tan ben podẽ adoptar os que hã
filhos como os que non os hã. E son duas maneiras de adopciõ: a hũa chamã arrogacio, que he
quando alguũ toma por filho a outro que non tem pay ou he ja mançipado e este pasa com todos
seus beẽs ao poderio daquele que o porfilhou. E esta arrogaçõ non se pode fazer sen autoridade
delrrey ou do prinçipe. A outra chamã adopcio, que he quando alguũ toma por filho a outro que
tem padre e esta en seu poderio e este non pasa aho poderyo do que ho perfilhou. E esta sse pode
fazer per autoridade doutro qual quer juiz que aja jurdiçon et mero et mixto jmperio. Poremde sse
alguũ tomase por filho a outro ẽ ssua cassa ou amte algũas testemunhas seria nẽguũa tal
adopçiõ ou arrogaçõ. E ho que ha de tomar por filho ou adoptar, deue seer de tãta ydade que
segũdo natureza ho poderia auer por filho natural, e deue seer ẽ seu poderio. E pode adoptar ho
que tẽ filhos e ho que nõ os tẽ e ho que pode geerar, ca ho que nõ pode geerar segũdo natura,
nõ pode adoptar. E esto se entẽde do que nace de natura sem testiculos, que se despojs que naceo
lhos cortarõ ou os perdeo ẽ outra maneyra ou por algũa enfermidade nõ pode geerar, bẽ
poderia adoptar. Ho menor de setẽta anos nõ pode arrogar, mas pode adoptar, saluo se ho
principe achasse rezõ por que ho deuesse fazer; molher nõ pode adoptar, saluo se rey ou prĩcipe
lho desse em priuilegio por cõsolaçõ dos filhos que lhe forõ mortos ẽ batalha cõ el rey ou
ẽperador cõtra os ẽmijgos da ffe. Todo homẽ ou molher pode seer recebido por filho adoptiuo
tãto que seja menor que ho que ho adoptar ẽ maneyra que poderia seer seu padre ou madre
naturalmente, e deue seer presente e nõ absente e de sua prazẽteria deue seer adoptado. Ho filho
adoptiuo subcede ao padre que ho adoptou se nom fezer testamẽto, mas se nõ quiser nom lhe
leyxara cousa algũa de seus beens despoys de sua morte. E esta adopçõ ou arrogaçõ ẽbarga ho
matrimonio ẽ tres maneyras. A primeyra he diuido ãtre ho padre que adoptar e ho filho ou filha
neto ou neta que asy he adoptiuo, ca ho padre nõ pode casar cõ ha filha que adoptasse, e ha molher
que adoptar nõ pode casar cõ ho filho que ella adoptar; e se casarem deuesse de partir ho
matrimonio. Ha .ij. maneyra he antre os filhos naturaaes daquelle que adopta e ho filho adoptiuo,
que nenhuũ destes filhos naturaaes nõ pode casar cõ filho adoptiuo ẽ tanto que esteuerẽ ẽ
poderio de seu padre, e se casarẽ deuese partir ho matrimonio, pero despoys que som fora de seu
poderio bẽ poderiã casar, assy como despoys da morte do padre ou se mancipasse aho filho
natural ou aho adoptiuo. A .iij. maneira que enbarga ho matrimonio he ãtre ho padre que adoptar e
ha molher do filho adoptiuo, e ãtre ho filho adoptiuo e ha molher do padre que ho adoptou, que
este padre nũca pode casar cõ molher de filho que adoptou aynda que ha ouuesse mancipado, nẽ
este filho adoptiuo nũca pode casar com ha molher do padre que ho auia adoptado; e se
casamẽto se fezesse antre estes, deuesse partir. E como quer que he dyto que ho filho natural nõ
pode casar com ho filho adoptiuo daquelle que ho auia adoptado, esto se entẽde do filho legitimo,
que ho que nõ he legitimo bem pode casar cõ ha filha adoptiua, por que este filho nõ esta ẽ
poderio de seu padre. Huũ homẽ e hũa molher que sejã adoptados por huũ padre podẽ casar
ẽ huũ, assy como dous afilhados de huũ homẽ podẽ casar ẽ huũ. Antre ho padre que
adoptar a alguũ e ha madre natural do filho adoptiuo nõ he diuido alguũ.
Titulo .clxxviij. como ho pecado embarga ho matrimonio.
Ha quynta maneyra que enbarga ho matrimonio he crimẽ, que he pecado que alguũ
comete. E alguũs pecados ha hy que enbargã ho matrimonio que nõ se faça e sse for feyto que se
deue partir. Outros enbargã ho matrimonio mas despoys que he feyto nõ se parte. E os que
embargã ho matrimonio e ho departẽ aynda que seja feyto som dous. O primeyro se algũa
molher trautou ha morte de algũa molher e ha matou de feyto cõ entençõ de casar cõ seu marido,
ou alguũ homẽ trautou ha morte a outro ou ho matou de feyto cõ entençõ de casar cõ sua
molher. Estes taaes nõ podẽ casar, e se casarẽ deuẽ seer apartados. Esto se entẽde que
cometessem adulteryo ante da morte do marido ou da molher ou nõ, que soomẽte pollo pecado
da morte deuẽ auer esta pena de nunca casar e se casarẽ que sejã apartados. Ho segundo pecado
que embarga ho matrimonio e ho faz partir despoys que he feyto he adulterio, assy como sse
alguũ que fosse casado prometesse a algũa molher que fosse casada cõ outro de casar cõ ella e
ella ysso mesmo de casar cõ elle e cometessem adulterio e se casassem de feyto nom poderiã casar
despoys da morte do marido de tal molher ou da molher de tal marido que tal prometimento
fezerã. E esto se ẽtende quando cometerõ adulterio ante do tal prometimẽto ou despojs, que se
tal prometimẽto fezessem e nõ ouuessem ajũtamento de adulterio viuẽdo ha molher ou o
marido, bẽ poderiã casar despojs. Se algũ sendo viua sua molher casasse cõ outra, se esta
molher cõ quẽ casou soubesse que tinha molher, nõ val o matrimonio despojs da morte da outra
molher nen o poderiã retificar, mas se ella nõ soubesse que era casado em sua escholença he
despojs da morte da molher delle, se ẽtõçe o soube de auer por firme o matrimonio ou pedir ser
apartado, mas se despojs que o souber cõsentir auer ajuntamẽto cõ elle, nom pode pedir que seja
partido o matrimonio, mas se viuẽdo a molher do outro ella fosse sabedora dello, nõ deue
consentir que aja ajũtamẽto cõ ella, ẽ outra manejra ẽbargarseja o matrimonio, ajnda despojs
da morte da molher delle. Os pecados que embargã o matrimonio que nõ se faça, mas despojs de
fejto nõ o partẽ, som sete. O .j. he jncesto que he dormir cõ parẽta ou cunhada, assj como se
ouuesse que auer com a filha de sua molher ou cõ sua hjrmãa, ou algũa molher cõ dous hyrmãos,
ou cõ padre e filho, ou com a molher que foj de seu hyrmão, ou com sua neta ou madrasta, ou cõ
sua nora ou sobrjnha, ou cõ filha de seu tjo ou molher, ou com outras semelhãtes pessoas dẽtro
no quarto grao de parentesco ou de cunhadez. O .ij. he quando algũ rouba ha molher ou esposa
doutro e ha leua per força. O .iij. he o que mata a sua molher. O .iiij. he quando algũ por ocasiõ
de partirse de sua molher bautiza a seu filho ou he padrinho delle no bautismo ou na confirmaçõ.
O .v. se algũ matar algũ clerigo de missa. O .vj. se algũ ha fejto penitencia solẽne segũdo
põe os dereytos. O .vij. se alguũ a sabendas se casou cõ algũa monja ou religiosa. E como quer
que todos estes pecados sobredjtos embarguẽ que o que os cometer nõ possa casar, pero se for
casado nõ se parte o matrimonio. E se o que cometer algũ destes pecados for mãçebo e se temer
que nõ poderia viuer ẽ castidade, o bispo deue dispẽsar cuelle e darlhe liçẽça que case. E
destes sete casos os doctores põe estes versos: Inçestus, raptor, spõsate, mors mulierys, susceptus
propie sobolis mors presbyteralis, vel si peniteat solẽpniter aut acccipiat mõgialẽ prohibẽt hoc
cõjũgiun, sociandũ.
Titulo .clxxjx. como a diuersidade da ley ou da crẽça ẽbarga o matrimonio.
Ha sexta maneira que ẽbarga o matrimonio he quãdo os que querẽ casar sõ de diversa
ley ou crẽça, asi como se elle he hereje e ella catholica, ou se he ella judia e elle christaão, ca
estõçe seria nehũ o matrimonio, como quer que bem poderiã esposarse per palauras de futuro cõ
condiçon que o que nom fose christaão que sse tornase christaão e o que fose hereje e se tornase a
verdadeyra crẽça. E se o judeu ou mouro se conuertese a ffe, pode estar e morar cõ a molher que
primeiramẽte tinha seẽdo judeu, aynda que ella nõ se conuerta sub esperãça que ella se
conuerteria aa ffe, saluo se a uise assy ẽdureçida que nõ ouuese esperãça de se cõuerter, ẽpero
nom he obrigado de morar cõ ella, mas podea deixar se nom se quiser conuerter. E se alguũ judeu
ou mouro casar segũdo seu costume cõ algũa sua parẽta, assy como cõ irmaã, ou cõ madrasta,
ou con neta, ou con tya irmaã de seu padre ou de ssua madre, ou cõ a molher de seu irmaão, ou cõ
a irmaã de sua molher viuẽdo ella neste parẽtesco que he defẽdido pola ley diuinal, aynda que
despois anbos se tornẽ christaãos, nõ deuẽ ficar no matrimonio, mas se casasen nos outros
graaos defẽdidos pella ygreja, asi como o terçeiro ou quarto, se anbos se convertesen aa ffe ou o
huũ e for ẽ esperãça que o outro se conuertera, pode ficar ẽ huũ o matrimonio. E se judeu ou
mouro ante que se conuertese teuese muitas molheres e despois se conuertese, deue ficar cõ a
primeira se se quiser conuerter, ca cõ esta foy o matrimonio e nõ com as outras, como quer que
ben pode casar cõ qual quer das outras de nouo se ella nõ se quiser conuerter; yso mesmo seria se
o judeu ou mouro ouuese rrepudiada ou deixada hũa molher e tomase outra e despois se
conuertese, deue ficar cõ a primeira que rrepudiara e nõ com ha segũda, por que rrepudiar a
molher he cõtra a ley de natura e se algũ sse conuertese aa ffe e a molher nõ se conuerteo cõ elle
viuẽdo esta molher auendo algũa esperãça que se conuerteria, este tal nõ deue fazer voto de
castidade nẽ casarse cõ outra. E se esperãça algũa nõ he que se conuerteria, ẽtonçe pode
ordenarse de ordẽ sacra ou ẽtrar ẽ rrelegion, mas deue primeiramẽte rrequerer a molher que
se conuerta. E se for rrequerida e nõ se conuerter, despois aynda que se conuerta nõ pode demãdar
ho ordenado por marido. E se o marido ou a molher seẽdo christaãos se casarẽ e despois algũ
delles se tornar moro ou judeu, o que fica na ffe christaã non pode casar cõ outra senpre deue teer
castidade, aynda que nõ ouuesen auido ajũtamẽto carnal, mas fosen casados per pallauras de
presente. E se algũ catholico se casasse cõ algũa molher bautizada e herege, val o matrimonio e
nõ sse pode partir, aynda que pecou se sabia que ela era herege. E se algũ cathecomino, que he ao
que ẽsinã a ffe pera bautizarse, ante que fose bautizado se casase cõ algũa molher bautizada,
nom valeria ho matrimonio.
Titulo .clxxx. como a força ẽbarga ho matrimonio.
Ha septima maneira que ẽbarga o matrimonio he a força ou o medo, ca o matrimonyo que
se faz per força ou por medo nom val. E sse for feito, deue ser partido. E pera esto primeiramẽte
deuemos saber que coussa he medo e que cousa he força: medo he huũ temor da võtade rrezoauel
per algũ prijgo que ven de presente ou que ẽtẽde que se seguira adiãte; força he huũ feito
arrebatado de hũa cousa mayor e de mais poderio que nõ pode ser escussado nẽ quitado. E a
força ẽtẽdese em duas maneiras: hũa absolta sen cõdiçõ que he forçar a uõtade, a qual nehuũ
nom pode forçar, mas pode ser feita força na pesoa, asi como auer ajũtamento a algũa molher
per força ou fazerlhe outorgar pella boca casamẽto ou outra cousa semelhante. E tal força como
esta quãdo hy nom ha consentimento, nom faz o casamento ser algũ. Ha outra maneira de força
he cõ algũa condiçõ este medo he asi como quando algũ esta ẽ poder doutro e consente no que
quer por temor de algũ prijgo ou dapno que lhe fara. E este medo he ẽ duas maneiras: hũa que
todo homẽ por forte que seja poderia auer medo ẽ tal caso. E este temor por medo ẽbarga ho
matrimonio e aparta o que he feito e pode ser em huũa quatro maneiras .s. temor de morte ou de
tormẽto na pesoa ou deshõrra aa molher de ajũtamento carnal, ou de fazello ou vẽdelo por
seruo. E estas quatro maneiras de temor todo homem as pode aver, nõ soomente ẽ sua pesoa, mas
aynda temẽdo que as fariã a seus filhos ou a sua molher. E qual quer destas quatro maneiras
ẽbarga o matrymonyo e aparta o que for feito. A segũda maneira de medo he de temor ligeyro
que como he forçado nõ temeria, assy como ameaçar de palauras ou se dissese alguũ: se isto nom
fazes, nũca aueras graça comigo, nẽ amorio, nẽ bẽquerença ou outras semelhãtes palauras. E
tal medo como este nom ẽbarga o matrimonio nẽ o parte quãdo he feito. O que estever ẽ prisã
ou for preso per rrezõ que se case com algũa, nõ val tal casamento, mas sse per outra cousa
esteuer preso bẽ pode casar, saluo se esteuesse ẽ poder de ẽmijgos que fose seruo delles e
ẽtõçe poderia casar como casan os seruos. E se algũa molher fose casada per força e morase
despois cõ seu marido por ãno e meo ou menor tempo segũdo ben uisto fose ao juiz que era de
presumir que cõsentira no matrimonio, posto que rreclamase, nõ deue ser ouida. E se despois do
casamento per força o marido a conheçeo, se ela ouve tempo pera rreclamar ãte que a conheçesse e
nom reclamou, presumese pollo matrimonio que consentio e nõ deue ser ouuida, mas se per força
ou por medo ha conheçeo, nõ val o matrimonio. E se algũ consentise per força ẽ algũ
casamẽto e fezese juramento, aynda que este juramento nom ho obriga, nẽ deue comprir o que
jurou segũdo dereitos canonicos, mas segũdo a cõçiẽçia e o dereito deuinal que tracta da saude
da alma, deue comprir este juramento ou aver despẽssaçõ daquelle que pode despẽsar sobre o
juramento. E sse algũ fezese a algũa molher que casase cõ elle per força, tã pouco val ho
matrimonio delle como de parte della, saluo se despois ella consentise e ele permaneçese ẽ seu
proposito e consentimento. E despois que elle consentio elle nom quyser consentir, deue ser
apremido polla ygreja, ca presumese durar senpre no consentimento. O padre nẽ a madre nõ
podẽ casar per força seus filhos. E aynda tracta do casamento dos que prometẽ que casaran e
fazen sobre ello juramento, senpre se entẽde se os filhos quiserẽ e consentirẽ, e os padres som
obrigados de os induzir e fazer o casamento quãto nelles for.
Titulo .clxxxj. como a ordẽ ẽbarga o matrymonio.
Ha octaua maneira que ẽbarga o matrimonio he a ordẽ do sacramento, asi como
subdiacono, diacono e preste. E se casar, partese ho matrimonio. Os de menores ordẽs bẽ poden
casar, saluo se prometesem castydade ou fosen profesos ẽ algũa orden sacra. Se ho casado se
ordenasse de ordẽ sacra cõ consentimẽto de sua molher rreçebe a ordẽ e exuqueçõ e a molher,
ẽtẽdese aver feito voto de castidade como elle, e se rreçebeo ordeẽs sacras sen liçẽça e
sabedoria de sua molher, rreçebe o carater e ordẽ, mas a exucuçon non. E por isto nõ se parte o
matrimonio, aynda que algũs antigamente dezian que sse partia por rreçeber ordẽ ssacra despois
do matrimonio, o qual dereito he ja tirado per hũa decretal que fez o papa Johã .xxij. que começa:
ãtique.
Titulo .clxxxii. como o sacramento ẽbarga o matrimonio.
Ha nona maneira que enbarga o matrimonio he quando algũ ou algũa he casado, ca
viuẽdo sua molher ou seu marido nõ pode outra vez casar, ẽ outra maneira cometeria adulterio,
ẽpero se alguũs fosen casados per palauras de presente, qual quer delles ãte que fose consumado
o matrimonio per copula carnal, pode ẽtrar ẽ rrelegion e ho outro he lyure pera se casar. E se
algũ dos casados morrer, o que ficar pode casar. E aynda a molher dẽtro do ano do luto sen
infamia pode casar, aynda que as leis lhe dauã esta pena. E se algũa molher ouuise dizer que seu
marido era morto e se casar e se ouuese rezõ legitima de o creer, asi como se o señor cõ que foy aa
batalha ou a outras terras muy longe lhe disese que era morto ou outro homẽ ou homeẽs a quen
era rezõ de creer he escusada. E alguũs filhos que ouuese do segũdo marido son legitimos. E se
despoys per algũa maneira razoauel creer que o outro he viuo, nõ deue auer ajũtamẽto ao
segũdo marido. E se o primeyro tornar ou for çerto que he viuo, logo que o souber se deue partir
do ssegũdo e tornarse ao primeiro; ẽ outra maneira cometeria adulterio. E o primeiro deuea
reçeuer, saluo sse ella despois que soube que elle era viuo consentio que a conheçese o segũdo, e
assy comete adulterio. E se algũa molher pensando que seu marido era viuo casase e elle era
morto, val o matrimonio, saluo sse ella creẽdo que era ẽbargo no entẽdia fazer casamẽto, ca
se non ouue entẽçõ de casar, nõ foy matrimonio. E se alguũ for aa batalha de mouros ou a
outras longas terras e nõ tornase nẽ saben se he viuo ou morto, a molher nõ pode casar ataa ser
çertificada da morte ou se fosen presunçõees tã evydentes que nõ se podese presumir o cõtrairo. E
pode ser çertificada per juramento do señor ou capitã cõ que foy ou pollos cõpanheiros seus. E
abasta hũa testemunha cõ a fama publica. E aymda outros dizem que abasta a fama cõ outras
presunçõees euidentes.
Titolo .clxxxiij. como ha onestidade enbarga o matrimonio.
Ha deçima maneira que ẽbarga o matrimonio he a onestidade que he dicta ẽ latin:
Publiçe honestatis justiçia. ssegũdo diz Sancto Thomas, justiçia publiçe onestatis he huũ
parẽtesco que ouue força de esposoiros estabeleçido pola ygreja por onestidade della. E esta
honestidade e enbargo desçende dos esposoyros que se fazen por futuro, ou se esposa per palauras
de presente cõ algũa molher de sete annos ou dende arriba, aynda que a nõ conheça nẽhũ de
seus parẽtes atee o quarto grao nõ pode casar cõ aquella que assy foy esposada nẽ ella pode
casar cõ algũ dos parẽtes do esposo ataa este mesmo graao. E se alguũs se esposasẽ e taees
esposoiros non valẽ por que erã parẽtes ou cunhados, ou elle era frio de natura ou malefycado
perpetuo, ou era relegioso, ou per outra qual quer rrezõ per que nom valesem os esposoiros, os
parẽtes asi desposados nom poderiã esposarse nẽ casarse cõ os parẽtes do outro ataa o quarto
graao, saluo se estes esposoyros fosen nehuũs por mjngoa de consentimento, asi como sse anbos
fosen menores de sete annos ou o huũ ou algũ delles fose louco cõtinuamẽte. E se algũ se
esposar cõ algũa e despois se esposar cõ outra parẽta sua, cõ a primeira se deue casar, ca os
derradeyros esposoiros nõ ẽbargã os primeiros; sse algũ se esposase cõ algũa molher cõ
condiçõ e ante que se cõprisse a cõdiçon se casase cõ algũa sua parẽta della per palauras de
presente, deue casar cõ a segũda, ca dos taees esposoiros feytos cõ condiçõ, asi como daquelles
ẽ que nõ ha hy cõsentimẽto nõ naçe este ẽbargo, publico honestatis justiçia, por que se deue
ẽbargar o matrimonio. E sse dous que forẽ menores de sete annos e huũ mayor e outro menor
se esposasen ou os padres os esposasen, por taees esposoyros nõ çesaria este diuydo desta
honestidade, saluo se despois que fosen mayores de sete annos por morar ẽ huũ ou de palaura
ou de feito pareçese manifestamente que permaneçiã naquella võtade dos esposoiros, iso mesmo
seria se estes se casasen per palauras de presente, ssaluo se fosen muy açerqua da ydade ou a
maliçia delles comprise a mjngoa aa ydade dos esposoyros que os padres fazẽ pollos filhos que
sejã de sete anos ou mayores. E dos que se fazẽ antre os absentes nõ naçe este diuydo, saluo se os
filhos consentisen despoys, ou sẽdo presentes nõ ho cõtradyssesen, ou os absentes nõ o
rretificasen despois.
Titulo .clxxxiiij. como o faleçimento do ẽtendimento ẽbarga o matrimonio.
Ha hõzena maneira que enbarga o matrimonio he faleçimento de siso, asi como he no
furyosso e louco cõtinuo ssegũdo suso he dito na question ante desta e capitulo quaees podẽ
casar. E porẽde nom entẽdo aqui mais dizer deste embargo.
Titolo .clxxxv. como o diuido de cunhadez ẽbarga o matrimonio.
Ha dozena maneira que ẽbarga o matrimonio he cunhadez. E segũdo os doctores põe,
cunhadez ẽ huũ diuido e amistãça que desçẽde e naçe do ajũtamento carnal que algũ homẽ
ha cõ algũa molher ou algũa molher cõ algũ homẽ, na qual nõ ha parẽtesco algũ. E diz
ajũtamento carnal por que ẽ qual quer maneira que o homẽ aja conheçimento de algũa
molher ou alguũa molher de algũ homẽ, naçe este diuydo, aynda que sseja por fornicaçõ ou
por adulterio ou outra qual quer maneira, este diuido de cunhadez enbarga e aparta o matrimonio,
asi como o parẽtesco ataa o quarto graao e todalas parentas da molher ataa o quarto graao sson
cunhadas do marido e assy todas as paremtas do marido ssom cunhadas da molher ataa aquelle
quarto graao e este mesmo diuido de cunhadez que naçe antre os parentes da molher e o marido e
antre os do marido e a molher naçe antre os parentes daquelle ou daquella que ouuessem
ajũtamẽto carnal aynda que nõ fosen casados ssegundo suso dito he, mas os parentes do marido
nõ son cunhados dos da molher nẽ os parẽtes da molher nõ som cunhados dos parẽtes do
marido, nẽ he defẽdido o matrimonio antre elles. E aynda que moyra o marido ou a molher ou
algũ daquelles que ouueron ajuntamento carnal ẽ outra maneira senpre fica este diuido de
cunhadez antre seus parẽtes e o que fica viuo. E se algũ conhese algũa molher cõtra natura e
nom ssegũdo deuia por tal ajũtamento, aynda que he muy graue pecado, nom naçe diuido de
cunhadez. E se algũ conheçese algũa molher que fose parenta de outra no quarto graao, nom
naçeria porẽde cunhadez nem se ẽbargaria que podese casar cõ aquela molher cuja parẽta era.
Titolo .clxxxvj. como nom poder aver ajũtamento molher a homẽ ou homem a molher
ẽbarga o casamento.
Ha terçia deçima maneira que ẽbarga o matrimonio he ha jnpotẽçia, que he quãdo algũ
nom pode aver ajũtamento aa molher, ou a molher ao varõ. E esta inpotẽçia de nom poder auer
este ajũtamento aa molher ou a molher ao homẽ he ẽ duas maneiras: hũa he natural, asi como
nos meninos ou nos que son frios de natura, ou a molher que he muy estreita. Ha açidẽtal he asi
como o que capam ou he malefiçiado. E a ĩpotẽçia que he natural algũas vezes ẽbarga o
matrimonyo a tempo assy como nos meninos, que tanto embarga o matrimonio quãto dura o
tempo que nõ podẽ auer ajũtamento aa molher. Outras vezes ẽbarga pera senpre, asi como no
que he frio de natura que ẽbarga que nom pode casar e que seja quitado, mas a frialdade que he
no velho nom ẽbarga o matrimonio. Se o homẽ que fose frio, pero nõ de todo põto pode ser
ajũtado per algũas mezinhas, nom embarga ho matrimoyo. Em outra maneira deue a molher
esperalo per tres anos auẽdo vsança cõ elle de cada dia. E como quer que despois dos tres anos se
pode partir o matrimonio, mais seguro he que seja requerido o papa ssobre ello. E se a molher diz
que o homẽ he inpotẽte por mẽbro pequeno deue ser uisto per homeẽs, asi como he da
molher estreita que deue ser vista por molheres. E se diz que he inpotẽte pela grãdeza do mẽbro,
deue ser requerido o papa. E sse algũ podese auer ajũtamento com corruta e nom com virgẽ,
pode segundo mediçina com algũ estromento rõpela en maneyra que posa elle auer ajũtamento
com ella. E se algũ sabendo e emtẽdẽdo que era inpotẽte casase com algũa molher, aynda
que despois queira partirse della, non pode sse ella cõ elle quiser estar; yso mesmo seria da molher
que soubese que era muy estreita e nõ podese ser conheçida de homẽ que nom pode partirse de
seu marido sse elle cõ ella quiser estar. E se algũ se casase a ssabẽdas cõ algũa molher que
soubese que era tan estreita que nõ podia ser conheçida, deue viuer cõ ela asi como irmaãos. E se
despois casar elle com outra, val o matrimonio, mas deue dar mãtimento aa primeira. E ysso
mesmo seria da molher arta. E ho homẽ frio que a sabendas casasen deuẽ estar ẽ huũ. E como
quer que a molher sseja arta, sse pode ser posto rremedio per mediçina ou per vso cõ homem que
ouuese mẽbro cõuinhauel pera ella, non ẽbargaria o matrimonio. Mas sse se nõ podese
rremedear sen mediçina ou sen grã prijgo, ou fose casada cõ omem que teuese tal mẽbro que nõ
podese cõuijnr, podese partir o matrimonyo e ella casar cõ outro. Mas se despoys polo vso do
segũdo marido fosse feita conuinhauel ao varõ, deuese tornar ao primeiro, aynda que o primeiro
ouuese casado cõ outra, a qual deue deixar e tornarse aa primeira, ssaluo se ella ẽtrase ẽ
rrelegion. E pode pareçer como esta molher que primeiro nõ era cõvinhauel a uaron e despois que
he feyta conuinhauel per juramento de boas molheres que a vejã e a catẽ. E sse despoys a nõ
poder conheçer, o primeiro deue estar cõ ella por tres annos. E se ẽ este tempo ouuer ajũtamento
a ella, deue permaneçer cõ elle, en outra maneira deue ser tornada ao segũdo, em maneira que
nũca jamais deue ser tornada ao primeiro. E se he cõujnhauel a huũ e estreyta ao outro cõ
aquelle a quẽ he cõuinhauel pode casar e cõ ho outro nom val o matrimonio. E quãto ao ẽbargo
açidẽtal, os que son casados nom podẽ casar, e sse casarẽ, deuese partir o matrimonio. O que
he maleficado que nõ pode conheçer a sua molher, sse este malefiçio lhe acõteçeo despois do
casamento ante que ouue ajũtamento cõ a molher e he perpetuo, ẽbarga e aparta o matrimonyo.
E despois deste apartamento ella pode casar cõ outro, ssaluo se ella for causa do malefiçio. E sse
despois da copula carnal acõteçese este malefiçio, nõ sse aparta o matrimonyo. E sse ante que
casar era malefiçiado, sse o malefiçio he temporal, nẽ enbarga nẽ aparta o matrimonio. E sse he
perpetuo, ẽbarga e aparta o matrimonyo. E todo malefiçio se ẽtẽde ser temporal ao começo,
mas se o marido e ha molher estã ẽ huũ e trabalhan por auer ajũtamento carnal e nõ o podem
auer, presumese o malefiçio ser perpetuo. E alguũs dizẽ que estes malefiçios podẽ ser
perpetuos, asi como quãdo he dado a comer ou a beber algũa cousa ou he morto o que fez o
malefiçio, ou son perdidas as cousas en que foy feito o malefiçio, ou se o que fez o malefiçio nõ o
soube tirar nẽ desatar. E alguũs sõ malefiçiados ẽ maneira que nõ podem conheçer molher
nehũa e estes non podẽ casar sse o ẽbargo he perpetuo. E se casarẽ, partese o matrimonio.
Outros son malefiçiados que non podẽ conheçer mais de hũa molher soomẽte. E estes taees
poderian casar cõ aquella molher. Outros som malefiçiados que podẽ conheçer a todalas
molheres, ssaluo aquellas cõ que casan. En estes podesse partir o matrimonio segũdo suso he
dito. E se per vẽtura despois ho marido ouuese estado con a molher tres annos continuos segũdo
suso he dito e presumindose que o malefiçio era perpetuo fose partido o casamento, e sse despois
per tempo este malefiçio fose saão e podese auer ajũtamento aa molher, dizẽ que se o malefiçio
era geralmente que nõ podia conheçer molher algũa e despois dos tres anos que foy feito diuorçio
no matrimonio conheçeo algũa, prouase que o malefiçio non era perpetuo, porẽde deue tornarse
aa primeyra; mas sse o malefiçio era singular que o homẽ podia conheçer a qual quer molher,
ssaluo aquella cõ quẽ era casado, aynda que despois conheça outras, nom deue tornar aa
primeyra, pois que per juizo da ygreja foy mãdado a ella que casase cõ outro e elle casase cõ outra
e o primeiro matrimonio foy nehũ e ho segũdo foy valedeiro.
Titulo .clxxxvij. como o defẽdimento da ygreja ẽbarga o matrimonio
Ha quatorzena maneira que ẽbarga o matrimonio he ho defẽdimento que faz a ygreja. E
este ẽbarga ho matrimonio que nõ se faça, mas despois que he feito non se parte. E isto seria
como se algũ disese que era esposado ou casado com algũa molher e ella o negase e o prelado
lhe defendese que nom casase com outra ataa que este negoçio fose determjnado per sentença, sse
se casar con outro deue fazer penitençia por desprezar o mãdamento da ygreja, mas nom se deue
partir o casamento, ssaluo sse se achasse algũ caso dos de suso ditos per que deuese ser feito
diuorçio. E asi como he defendido pella ygreja que nehuũ non se case atee ser denũçiado na
ygreja polo rector nem escondidamẽte segundo suso he dito, empero se algũ cassar contra este
defendimento, val o matrimonio e non se deue partir, saluo sse fose caso segũdo he dito e os
dereitos que dizem que estes taees sse deuẽ partir, entendese que deuen estar apartados por algũ
tempo pollo menospreço que fezerom pollo mandamento da ygreja.
Titolo .clxxxviij. como o tempo das ferias embarga o matrimonio
Ha qujnzena maneira que embarga o matrimonio he ho tempo das ferias que son
estabeleçidas pella ygreja. E esta he hũa das manejras que embarga o matrimonyo que non se
faça, mas non ho aparta despois que he feito. E este tempo destas fereas he des ho premeiro dya do
auento ataa ho octauo dia despoys da epiphania e des ho domjngo da septuagessyma ataa ho
octauo dia despois da resurreyçom, e des tres dias ante da açesom que he o derradeiro dia das
ladaynhas ataa o dia da trindade. E estes dias sobre ditos como quer que se poden fazer esposoyros
e casamento per palauras de presente, empero as bençõees nen as ssolepnidades de vodas nẽ
leuar a molher pera casa non se pode fazer e qual quer que o faz peca mortalmente. E ssegũdo os
doctores, estes dias deste defendimento os do começo e da fin sse entẽdẽ inclusive. Asi que o
premeyro dia do auẽto, nẽ ho octauo dia da epiphania, nẽ o domjngo da sseptuagessyma, nẽ o
domingo de quasi modo que he ho octauo dia despois de pascoa, nẽ o premeiro dia das
ladaynhas, nẽ do domjngo da trindade que he ho octauo dia de çinquoesma, nõ sse deuem dar as
benções nẽ fazer as solepnidades das vodas, como quer que o que conpos a Suma Bartholina diz
que sse podẽ dar estas bẽções e fazer ssolepnidades ho octauo dia da epiphania e o dia da
trijndade, mas o dja de quasi modo nõ se podem dar polla decretal que defende que nõ se façam
des ho dia da septuagessyma ataa despois das octauas da resurreyçom.
Titolo .clxxxjx. em que maneira sse parte o matrimonio ou quem pode acusar ou denũçiar
que se partam.
Tractado e visto em quantas maneiras se ẽbarga o matrimonio que se non faça e se se
fezer que se deue partir, conuen aqui dizer como e en que maneira quando algũ dos embargos
sobre dictos acõteçese deue partir. E por que despois de feito o matrimonio non pode partirse sem
ho acusar ou denũçiar algũ, primeiramẽte se tractara quẽ pode acusar ou denũçiar que sse
parta o matrimonio ou em que maneira e quãdo quer que algũ matrimonio se deua partir per
algũas das rrezõees e ẽbargos ssuso ditos, podeo denũçiar ou acusar qual quer parẽte do
marido ou da molher que asi esteuerẽ casados nõ como deuẽ .s. padre ou madre, irmaão ou
irmaã, tyo ou tya da parte do padre ou da madre, ou os de sua linhajẽ. E se alguũs de seus
parentes nom ouuerem por quãto os ten ou nom o ssaben ou son infames, podẽ outros denũçiar
ou pode o bispo fazer inquyriçõ dos mais velhos e mais verdadeyros que sayban o parẽtesco ou
ẽbargo por que se deua partir o matrimonio e sse achar rrezon por que sse deua partir. E o marido
e a molher podẽ acusar e denũçiar que se parta o matrjmonyo; nẽ se pode acusar algũ delles
por que ajam viuido longo tempo en huũ. E como quer que he dito que os parẽtes e outros
podẽ acusar ou denũçiar, empero sse o matrimonio pode ser partido por adulterio, ou por o que
he frio de natura, ou he malefiçiado, ou a molher arta, ou nõ pode auer conheçimẽto, ou por que
huũ delles he seruo, non pode parẽte nẽ outro algũ acusar, ssaluo o marydo ou a molher. En
todolos outros ẽbargos polos quaees os casados vyueriam en pecado seẽdo casados, assy como
seẽdo parentes carnaees, ou sperituaees, ou cunhados, ou outros casos semelhaues, os parentes ou
outro qual quer do pouoo o que pode acusar ou denũçiar, como quer que se as denũçiaçõees ou
amostaçõees de suso dyctas forom feitas pollo saçerdote na ygreja e no tempo das denũçiaçõees
non quisesen acusar, non o poderiam despois acusar ou denũçiar, salvo sse aquelle que
denũçiase era fora da terra en maneira que nõ pode vijnr a ssua noticia, ou era muito ẽfermo, ou
non esta en seu entẽdimẽto, ou era moço, ca entõçe deue ser ouuido. Em outra maneira deue ser
rrepelido, saluo sse jurase que despois das denũçiaçõees ssoubese ho ẽbargo que denũçia,
aynda que o soubese daquelles que calarom e non quiserom denũçiar.
Titolo .clxxxx. como deue ser feita a denũçiaçõ ou acusaçõ do matrimonio.
Como quer que non he propia acusaçõ no matrimonio, saluo quando o marido acusa a
molher de adulterio, empero o que acussa o matrimonio denũçia que os cassados que estan ẽ
pecado, dizese acusaçon, aynda que inpropiamẽte. E a forma desta denũçiaçõ he esta que sse
segue: Eu Pedro parente de Joana em tal graao denũçio a uos señor bispo e dygo que acuso o
matrimonio e pido ser feito diuorçio ẽ quanto esta de feyto antre o dito Joane e Maria sua molher
e pido ser pronũçiado o matrymonio antre elles ser nehuũ e ser dada liçẽça a cada huũ delles
que posa casar com outra, por quanto o dicto Joane e a dita Maria som parentes no quarto graao, o
qual me ofereço a prouar. E sse per outra rrazom pede ser partido o matrimonio, deue hir e
decrarar a causa, assy como se som paremtes spirituaees ou cunhados, ou outra qual quer causa
das sobre ditas. E deue fazer esta acusaçom ou denũçiaçom per escripto, da qual deue ser dada
copia e trelado e aquelle ou aquelles que estam casados como non deuem por que sayban a rrezõ
por que he pedido ser feito diuorçio antre elles. E despois deue ser proçedido no negoçio como nos
outros preytos, como quer que ẽ este pode o juiz proçeder a rreçeber testemunhas ante do preito
contestado e a sentẽça defenitiua, pero ysto nom aueria lugar se se fezesse acusaçõ de adulterio
aĩda que fosse para se apartar que nõ viuessẽ ẽ huũ, e esta acusaçõ ou denunciaçõ se deue
fazer ãte ho juyz eclesiastico, saluo quando ho marido acusa aa molher de adulterio a pena
criminal, que entõce ha pode acusar ãte juyz seglar. E assy como os parẽtes podẽ acusar ho
matrimonio assy podẽ seer testimunhas na denũciaçõ e acusaçõ. Como quer que ho padre e ha
madre podẽ seer testimunhas na acusaçõ do matrimonio quãdo pedẽ seer partidos por alguũ
parentesco ou outro ẽbargo semelhauel por quãto elles ho podẽ melhor saber, ẽpero se fosse
preyto que alguũ demãdasse algũa por molher ou algũa a outro por marido, nõ deuẽ seer
recebidos, ca seriã sospeytosos quãdo ho padre ou ha madre de alguũ delles fosse mays rico ou
nobre ou mays hõrrado que o outro, que sẽpre se presume que os padres queriã honra e proueyto
para seus filhos. E ẽ esta acusaçõ ou denunciaçõ ho acusador pode seer testimunha.
Titulo .cxcij. como se deue fazer ho departimẽto do matrimonio.
Feyta ha acusaçõ e denũçiaçõ e respondido a ella e prouado ho ẽbargo por que deue seer
feyto ho departimẽto do matrimonio, deue ho juyz dar sentẽça e departir ho matrimonio. E este
departimẽto se chama ẽ latĩ diuorciũ. E diuorciũ he huũ apartamẽto legitimamẽte feyto
de marido e molher, ou diuorcio he apartamẽto das võtades. E este diuorcio ou apartamẽto he
ẽ muytas maneyras, que algũas vezes se apartã de todo ẽ maneyra que qualquer dos que assy
estã casados possa casar cõ outro ou cõ outra, assy como nos que sõ maleficiados ou que ho huũ
delles se case, assy como quãdo huũ he frio de natura, ou se faz este departimẽto nõ ẽ todo
mas ẽ parte, assy como quãdo se parte por adulterio ou fornicaçõ, que como quer que se partã
que nõ estẽ nẽ morẽ ẽ huũ, dura ho matrimonio e nenhuũ delles nõ pode casar ẽ quanto
ho outro viuer. Esto mesmo he quãdo alguũ ẽtra ẽ religiõ despoys de cõsumado ho
matrimonio. E quãdo este diuorcio se ha de fazer por que ho homẽ he frio de natura e a molher
pede ser feito departimẽto ha se de fazer ẽ esta maneyra. O varõ deue seer mayor de .xviij. anos,
e ella deue dizer que como quer que hã estado e cõuersado ẽ huũ elle he assy frio de natura e nõ
pode auer ajuntamẽto a molher e por quãto ella quer seer madre pede seer feyto departimẽto
ãtre elles e seer dada licẽça a ella para que possa casar cõ outro. E se elle conhecer que he assy,
deue ho juyz darlhe tẽpo segũdo seu aluidro assy como de huũ mes ou de tres ou huũ ano que
morẽ ẽ huũ e trabalhẽ por auer ajũtamento carnal. E despoys a molher jurara que nũca
ẽtẽdeo que podesse mouerse a auer ajũtamẽto, e elle jurara ysso mesmo, e ãbos jurarã que
fezerõ quanto poderõ por auer ajũtamẽto. E cada huũ delles deue trazer sete parẽtes ou sete
vezinhos de boa fama que jurẽ que creẽ que jurarõ verdade. E logo darseha sentẽça de
departimẽto no casamẽto, e dy a dyãte ella casara cõ quẽ quiser e a elle mãdarã que nõ case. E
se despoys casar e ouuer ajuntamẽto a cõ quẽ casou, a premeyra e elle seriã perjuros e sera
depoys de partyrse o matrimonio e mãdarlheshã tornar a viuer ẽ hũ, por que pareçe que por odio
e induzimẽto do dyabo o fezerõ. E se o marido chegasse o embargo de frialdade e a molher o
negasse, ella deue ser crijda porque he ẽ seu prejuyzo. E se o marido negar que nõ he fryo e
dizesse que a conheçeo, deue ser crijdo, saluo se ella prouasse por duas ou tres ou por mais
molheres honestas e boas que a catassem que era virgem. Mas se a molher nõ achegasse que o
marido era frio de natura mas que era capado ou que nõ tinha mẽbro ainda que ouesse
ajũtamẽto a ella, se o marido o negasse, estõçe nõ era de creer o marido, porque pode ser
prouado por vista. E se o marido disser que a molher he estrejta ẽ maneira que nõ pode ser
conheçida de varõ, deuẽ ser chamadas boas molheres e honestas de fe e sabedoras ẽ tal feyto e
jurarã que cõ toda diligẽcia ha catarã e verã se he cõuinhauel pera ser madre. E se disserẽ que
he conuinhauel e que pode ser conheçida de varõ, nõ deuẽ proceder a diuorcio, mas se disserẽ
que he tãto arta e estreyta que nõ pode ser conheçida, logo deue ser feyto diuorcio e apartado o
matrimonio, e deue ser dada licẽça ao marido que case cõ outra. E se for pedido departamẽto do
matrimonio por que o marido he maleficiado que nõ pode conheçer a sua molher cõ quẽ he
casado e pode auer ajuntamẽto a outras molheres, ãbos deuẽ confessarse, por que por ventura
aconteçeria ysto por pecado de algũ delles. E reçebido o sacramento da penitencia, deuelhes
mãdar que estẽ tres anos em hũ segũdo suso he djto e trabalhẽ que ajã ajũtamẽto. E
acabados os tres anos outra vez tornarã ao bispo e jurarã que fezerõ todo seu poderio por auer
ajũtamẽto e nõ o poderõ auer segũdo que o prometerõ. E despojs cõ juramẽto de sete
parẽtes ou vizinos segũdo dyto he pronunciarseha o partimẽto do casamẽto pollo juyz e dara
licença a cada hũ delles que casem. E estes tres anos que ẽ hũ hã de morar abasta que estẽ ha
major parte do ano em hũ e ajã boa ẽtençõ de auer ajũtamento. E ẽ todos estes ẽbargos
sobredytos porque se deue fazer o apartamẽto do matrimonio, deue o juyz pronũciar e dar sua
sentencia, assj como em os outros negocios que tangẽ a jurdiçõ spiritual gardando a cada huũ o
que a sua natura pertençe. E por quanto os negocios que neste sacramento aconteçẽ polla major
parte pertençẽ aos juyzes que hã jurdiçõ e julgã antre partes majs que aos reytores e curas das
ygrejas parrochiaes que ouuẽ as penitencias e amistrã os sacramẽtos, porende nõ entendo aqui
majs falar delle. E abasta ao sacerdote saber ẽ que manejra se deue amistrar e antre que pessoas e
a pratica que no amistrar deue teer.
Et sic est finis
Deo gratias
Este liuro asi ordenado
De doctrina tã perfecta
Todo por sua via recta
Deus bẽeto he acabado.
Quẽ deseja colocado
Na gloria eternal
E liure de todo o mal
Seja per elle ẽsinado.
Sume trinitati ac genitrice Mariae Virgini Christi Laus inefabilis Libro ita patrato clavibus
lusjtanis per jusu Gũdisalvi a magistro Johane Ovietẽsi Roderico ac Gũdisalvo hujus operis
compositoribus. Anno domini mº quattuorcẽtessimo. lxxxviij Mense aprilis xviij.d.
12