TITOLO XXVIº
DA GUARDA DAS FESTAS E DOS JAYŨUHOS E COMO SSE DEUEM FFAZER AS ESMOLLAS EN QUE HA XIII LEYS
Trabalhos muy grandes e marteyros sofrerõ os santos por amor de Nostro Senhor Ihesu Cristo. E esto foy ata a morte que rreceberõ naturalmẽte ssegundo o juizo do mũdo mays spirital morte quãto a Deus nõ morrerõ, ante lhys foy come mereçimẽto. Ca assi como o menyno he ẽ teeura enquanto he enssarrado eno uẽtre de ssa madre e quando nace uẽẽ lux, assi os santos quãdo morrẽ saaẽ de trabalhos deste mundo, que he coyta e treeua, e uẽẽ Deus que he lux uerdadeyra e folgança perdurauil. E por ende os que passam per tal morte nõ deuẽ cõtar que morẽ, mays que naçẽ de nouo e viuẽvida folgada e en paz. Ca assy ho diz a escritura delles quando as almas dos santos passam deste mũdo ao outro que som ena mão de Deus e nõnos tange nẽ hũũ tromento de maldade pero semelhe aos olhos dos desentendudos que morrẽ, mays elles som en paz. Onde pois que Deus os onrra eneste mundo mostrando que os tem por seus amigos fazendo muytos e marauylhosos milagres por elles e ẽno outro os tẽ consigo. E mayormẽte os cristãos os deuẽ a onrrar mays assinaadamẽte. E esto deuẽ fazer per III rrazões: a primeyra gradecendo a Deus que ffez tãta merçee aos homẽs que quis que os homẽs delles fossem santos. A IIª gradeçendo a elles por que o mereçerõ seer. A IIIª por que rrogã a Deus por nos que perdõe os nossos pecados e que nos leixe ffazer tães obras per que meresçamos hir hu elles som. E este graçimento se deue fazer onrradamẽte onrrãdo as sas festas e as jgreias hu iazẽ os seus corpos ou que som feytas a nome delles. E poys que enos titolos que som ante deste fala das jgreias e dos clerigos que as seruẽ, conuẽ de dizer eneste das festas dos santos en cuios nomes som feytas. E mostrar primeyramẽte que quer dizer festa. E quãtas maneyras ssõ delas. E como as deuẽ os cristãos a onrrar e a guardar. E outrossy por quaes rrazões deuẽ a jaiũhar as ssas vigilias. E os outros jaiũhos que som postosper todo o ano. E des hy diremos das esmolas como sse deuẽ ffazer. E do que deue seer catado en ellas por que enos dias dos santos e dos jaiũhoos am mayor sabor os homẽs de as ffazer ca enos outros dias.Ley primeyra que quer dizer festas e quãtas maneiras ssom dellas
Festa tanto quer dizer come dia onrrado en que os homẽs que cristãos ssom deuẽ hir e ffazer e dizer cousas que seiã a onrra e a seruiço de Deus e a onrra do santo en cuio nome o ffazẽ. E tal festa come esta he a que manda o apostoligo fazer a cada hũũ bispo en sseu bispado con ajũtamẽto do poboo e a onrra dalgũũ santo que seia outorgado pela Eygreia de Roma. E ssõ tres maneyras de festas: a primeyra he daquelas que manda a Santa Eygreia guardar aa onrra de Deus e dos santos assi come os domj̃gos e as festas de Nostro Senhor Ihesu Cristo e de Santa Maria e dos apostolos e dos outros santos e santas. E a ssegũda maneyra he a que mandã aguardar os enperadores e os senhores e os rreys por onrra de ssy meesmos, assi come os dias en que naçẽ elles meesmos e sseus filhos os que deuẽ a rreynar e aqueles en que som bẽ andantes auẽdo batalha cõ os ẽmjgos da fe e vẽçendoos e os outros dias que deuẽ guardar por onrra delles de que fala no titolo dos enprazamẽtos. A IIIª maneyra he aquela que he chamada ferias que som por proueito comunal dos homẽs assi como diz eno titolo sobre dito.Ley IIª como deuẽ a guardar as festas
Guardadas deuẽ seer todalas festas de que fala ena ley ante desta e mayormẽte as de Deus e dos santos por que som spirituães. Ca as deuẽ todolos cristaons a aguardar segũdo manda a Santa Jgreia. E demays desto nõ deue nengũũ julgar en ellas nẽ outrossy os homẽs nõ deuẽ laurar en ellas lauores que soẽ fazer enos outros dias. Mays deuensse trabalhar d'ir muy apostamẽte e con grande omildade aa jgreia cuia festa guardã se a hy ouuer e senõ aas outras e ouuir as oras con grã deuoçõ. E des que sairẽ das eygreias deuẽ ffazer e dizer cousas que seiã a seruiço de Deus e a prol de ssas almas. E qual quer que por despreço de Deus ou dos santos nõ quiserẽ guardar as festas assi como he sobre dito deuenos amoestar os prelados. E des que forẽ amoestados podenos por ende escomungar ata que façã ẽmenda aa Santa Eygreia do erro que fezerõ. E a ssegũda maneyra he das festas que deuẽ guardar por onrra dos enperadores e dos rreys. E a terçeira maneyra das festas a que chamã ferias que deuẽ guardar por prolcomunal dos homẽs, móstrasse eno titolo dos enprazamẽtos como deuẽ seer guardadas.Ley IIIª de como deuẽ os clerigos tẽẽr as jgreias linphas e apostas pera ffazer as festas en ellas
Fremossas e muy linphas deuẽ tẽẽr os clerigos as jgreias en toda sazõ come logar hu sagrã o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo. E mayormẽte deuẽ esto fazer enos dias das festas ca nõ poderia seer onrrada a festa como conuẽ sse o logar en que a fazẽ nõ he aposto nẽ linpho. E esto deuẽ fazer por tres rrazões: a hũa por mostrar que amã Deus e am vãõtade eno seruir. A IIª por que am grã dereyto eno onrrar aquelles que por elle som onrrados. A IIIª por que mays de grado uẽẽ hy as gentes e estam a ouuir as oras. E natural cousa he de sse pagarẽ os homẽs das cousas fremossas e apostas. Onde os clerigos que contra esto fezessem deuelhys seu prelado poer por ende pẽa ssegundo vir que o mereçẽ. E sse o prelado fosse tam nigligente en esto que o nõ quisesse fazer assi, a deue poer a elle seu mayoral.Ley IIIIª dos jaiuhos das festas dos santos e dos outros dias que manda a Santa Jgreia guardar e quantas maneyras som delles
Ujgilias am os santos que som teudos os cristãos de os jaiuuhar e outrossyos outros iaiũũhos que estabeleçeo a Santa Jgreia que ffezessem. E estes jaiuũhos som en tres maneyras: a primeyra he grande que pertẽẽçe a todolos cristãos e ssom teudos de as guardar. E esto he por que nõ pequẽ mortalmẽte nẽ façã sas voontades enos sabores deste mũdo. E este jaiũũho he acabado e conprido por que faz o homẽ santo e linpho. O ssegundo jaiũũho he que deue seer feyto mesuradamẽte guardandosse os homẽs de todalas sobegidões de comer e de beuer. A IIIª maneyra de jaiũũho he de comer hũa uez ẽno dia e nõ mays e nõ comer carne nẽnas outras cousas que naçẽ delas assi come ouos ou leyte ou manteyga. Este iaiũũho deuẽ mays a guardar os homẽs. Ca assy como sse soffrem dos comeres sobeios ... das carnes que çuiam e enbarguã a alma. Ca nõ tem prol ao homẽ pera saluarsse per jaiũũhar nẽ orar nẽ fazer os outros bẽẽs se nõ teuer as võõtades linphas de pecados e sse nõ rreffrear ssa lingua de mal dizer.Ley Vª quaes jaiũũhos deuẽ seer guardados en todo tẽpo e quaes en dias assinaados e en tẽpos certos
Iayũũhar deuẽ os homẽs en tres maneyras ssegundo diz ena ley ante desta. E as duas maneyras primeyras de jaiũũhos deuẽ guardar os homẽs en todo tẽpo. Mays a IIIª maneyra sse deue guardar en dias assinaados e en tẽpos certos. E en dias assinaados sse deuẽ guardar assi come en vigilia de todolos apostolos saluo en Santiago e en Sam Phylipe que nõ am vigilias de jauuhar por que caen antre o tẽpo que he antre a pascoa mayor e pẽticoste hu he defendudo de jauuhar por onrra destas duas festas. E outrossy a vigilia de Sam Oane auãgalista por que cãe enas oytauas de natal. E aynda deuẽ jaũũhar as vigilias dos santos que manda a Santa Jgreia que jauuhassem ou que som custume de jaiuuhar. E en tẽpos certos deuẽ jaiuuhar assi come en quareesma mayor en que ha XL dias. E esto he por que Nostro Senhor Ihesu Cristo iaiuuhou outros tantos eno deserto que nõ comeu nẽ beueo. Outrossy deuẽ jaiuuhar as IIII tẽporas do ano segundo diz eno VIIIº titolo do primeyro liuro que começa premado ou patriarca.Ley VI por que rrazões jaiuuhã os cristãos en algũus logares os dias dos sabados
Sabado quer dizer dia de folgança e por que acaeçe antre a sesta feyra en que Nostro Senhor Ihesu Cristo ffoy cruçiffiçado que he dia de tresteza e ho dia do domj̃go en que rresuçitou que he dia d'alegria, por ende custumarõ emalgũus logares de jaiuuhar. Outrossy por que esteuerõ os apostolos ascondudos sesta feyra e sabado con medo dos judeus e jaiuuharõ con grã tresteza e forõ todos come desenparados e fficou a ffe e a asperança en Santa Maria soo e de como auya de resurgir e de conprir todalas cousas que lhys auya prometudas. E por esta rrazõ fazẽ festa a Santa Maria enos sabados. E como quer que o enalgũus logares nõ am por custume de jaiuuhar o sabado, nõ deuẽ por ende comer carne en tal dia saluo ende polas rrazões que diz ena ley ante desta. Outrossy acaeçendo que festa algũa de santo daquelles que am vigilias caesse en ssegũda feyra, deuẽ jauuhar en sabado e nõ eno domj̃go por que he dia en que nõ deuẽ os homẽs a jaiuuhar por onrra de Nostro Senhor Ihesu Cristo e da ssa rressureyçõ.Ley VIIª e quãtas cousas ha de catar o que quiser fazer esmolla
Esmola he cousa que praz a Deus e aos homẽs e quena pode fazer deuelhy prazer con ella en todo tẽpo e assinaadamẽte enos dias das festas e dos jaiũũhos de que diz ena ley ante desta. Pero que aquel que nõ podesse conprir a todos pode fazer departimẽto antre aqueles a que a ha de dar, a quaes a dé e a quaes nõ. E pera esto fazer conpridamẽte deue catar noue cousas:a primeyra he conhoçer sse aquel que a pede he de ssa creença ou doutra. Ca ante deue a dar a sseu cristão ca ao outro que o nõ seia de ssa ley por que en grã culpa seeria aquel que visse o da ssa ffe en coyta de fame se lhe nõ acorresse podendoo fazer e ho desse a outro doutra crẽẽça. E mayormẽte sse o cristão fosse tal pobre que o nõ quisesse pedir con uergonha que ouuesse. A ssegũda he que deue catar a coyta en que está o pobre. Ca ante deuẽ dar a esmolla ao que iaz en catiuo pera sacalo que a outrẽ. A IIIª he que deuẽ catar o logar onde he o pobre. Ca sse jouuesse en carçer hu lhe dessem pẽa por dyuyda que deuesse e nõ por outra maldade que ouuesse feyta, ante deue acorrer a este que ao outro que nõ esteuesse en tal prema. Ca como quer que todolos homẽs deuẽ a todolos coytados fazer merçee, conuẽ que façã aos que som bõõs e nõ mereçẽ por que auer tal pẽa. A quarta he que deue catar o tẽpo en que quer fazer esmolla, ca sse acaeçesse per uentura que quisessẽ iustiçar algũũ homẽ ssem dereyto e ho podessen liurar per auer que dessem por elle, ante deuẽ ffazer esmolla a este tal ca o outro que nõ esteuesse en tã grã coyta. Ca mays deuẽ os homẽs de preçar a uida de tal coytado que o auer que derõ por elle. A quinta cousa he que deue seer feyta con mesura ca nõna deuẽ todauya dar ha hũũ nẽen hũa uegada, mays departilla a muytos ẽ muytos dias per que possam mays conprir per ella e ffazer merçee a muytos homẽs. Pero sse fosse tal homẽ que sse quisesse leixar do mũdo e dar todo o sseu por Deus, entõ bẽno pode dar en hũa ora se quiser. A sexta he que deue catar se ha parẽtesco con aquel a que quer dar a esmolla. Ca sse algũũs quisessẽ dar polo amor de Deus algũa cousa e ouuessẽ parẽtes pobres, ante a deuẽ dar a elles que a outros estranhos, nõ por sabor de os ffazer rricos mays por dar lhys en que viuam e que nõ aiã rrazõ de ffazer mal. Ca mays ual que seiã aiudados de sseus parentes ca andarẽ con gram uergonha pedindo aos estranhos. A seytima cousa he que deue meter mẽtes de que ydade he o que pede a esmolla. Ca ante a deuẽ a dar aos uelhos que aos mançebos. A oytaua cousa he que deuẽ catar a ffraqueza do pobre. Ca ante deuẽ dar a esmolla aos cõtreitos e aos enfermos catando a ffraqueza que ha en elles que aos sanos. A nona cousa he que deuẽ catar a condiçõ e o estado do pobre. Ca o que quiser dar esmolla ante a deue a dar aos pobres uergonhosos que som filhos dalgo e a outros homẽẽs bõõs que ouuerõ rrazõ e caerõ depoys en pobreza nõ por maldade que ouuessemfeyta mays por ssa desauẽtura, que aos outros pobres que nõ fossem de tães logares come elles.Ley VIIIª sse a esmolla ante deue seer dada ao pobre que seia da nossa ley ca ao estranho que nõ seia da nossa ley
Duuyda poderia acaeçer sse aueesse que dous homẽs ueessem a pedir a outro e hũũ delles fosse sseu padre e fosse ereie ou doutra ley e o outro ffosse cristão e nõ ouuesse outro parẽtesco nẽ hũũ con elle, a quaes destes dous deuẽ a dar a esmolla, se ao padre se ao estranho se nõ podesse a anbos conprir do que teuesse pera lhys tolher morte de ffame. Pero diz ena ley ante desta que ante deue o homẽ a dar a esmolla ao cristão que hao outro que ffosse doutra ley, con todo esso tã grande foy o bẽ da Eygreia mouẽdosse per rrazõ de piadade que solueo esta duuyda en esta maneyra: que ante desse o homẽ a esmolla ao padre per rrazõ da natureza que ha cõ el pero nõ seia cristão que ao outro que cristãão fosse, como quer que o deua mays a amar en sseu coraçõ per rrazõ da ffe. E esta razom se outorga pelo que disse Nostro Senhor a Moyssem ena ley uedra. E aynda depoys desto confirmou Nostro Senhor Ihesu Cristo ena ley noua quando disse: onrra teu padre e ta madre por que viuas longamẽte sobrela terra. Perosse o padre ouuesse algũa cousa que comer con que podesse viuer e tolher ssa morte e o estranho nõ ouuesse nada, ãte lho deue dar que a padre. Mays se algũũ quisesse dar esmolla a outro que rrogasse a Deus por elle que lhy perdoasse sseus pecados, ante a deue ffazer ao estranho bõõ que ao padre mao ou ao mao parẽte.Ley IXª quantas maneyras som d'esmolla
Espiriitãães e corporães hy ha esmollas ssegundo amostra o dereito da Santa Eygreia que faz departimẽto antre ellas desta guysa mostrando que a esmolla espirital he en tres guysas. A primeyra he perdoar come sse algũũs ouuessem sofrudo torto ou dano doutro e lho perdoasse. A ssegunda he castigar por amor de Deus aquel que visse que erraua. A IIIª he enssinar as cousas que fossem a ssaude das almas aos que as nõ ssoubessem e tornalos aa carreyra da uerdade. E a esmolla corporal he as obras de misericordia que som estas: dar a comer ao que ouuesse ffame e a beuer ao que ouuesse ssede e vester ao que andasse nuu e yr ueer o que iouuesse preso e os enfermos. Ca estas cousas demandará Nostro Senhor Deus eno dia do juizo a cada hũũ se as fez ou sse nom ssegundo diz eno auãgelho. Pero auõõtade da esmolla que he chamada spirital, mayor he e melhor que a corporal que he das cousas tenporães. E esto sse proua per tres rrazões: a primeyra he que assy como o corpo se gouerna das cousas tẽporães assi as almas das spirituães. Onde quãto a alma he melhor que o corpo tanto as cousas de que sse gouerna ssom melhores e mays preçadas que o corpo. A ssegunda he por que a esmolla spirital nũca defaleçe a nẽ hũũ, quer seia rrico ou pobre senprella pode fazer se quiser. Mays a esmolla tẽporal nõna pode fazer senõ aquel que ouuer de sseus bẽẽs de que uyuẽ os homẽs ẽ este mũdo. A IIIª esmolla he que ha espirital val pera saluamẽto da alma ssem a corporal por que poderia acaeçer en logar hu nõ poderia ffazer ... a espiritual. Ca ssegũdo disse o apostoligo Sam Paulo que sse desse o homẽ a pobres quãto o ouuesse e metesse sseu corpo en ffogo pera arder e nõno fezesse con piadade e con amor de Deus nõ lhy terria prol pera saluamẽto de ssa alma. Outrossi o que der a esmolla ao pobre nõ por que sse doa del en sseu coraçõ nẽ con entençõ que o aiule a soffrer a coyta en que está, mays polo arredar de ssy polo noio que ha en ssy pedindolhe, E este atal perde a cousa que lhy dá e nõ auera galardom de Deuspor ella. E esto he porque sse nõ moue a fazelo con bõõ coraçõ en que he cousa spirital.Ley Xª de quaes cousas pode ffazer esmolla
Sabor deuẽ a auer os cristãos de ffazer as esmollas ca esta he a cousa que praz muyto a Deus e demays desuya os pecadores. E ssen esto ual o homen mays per ella en este mũdo ca he bondade conhoçuda de fazer bem aos que o am mester. Mays o que a quiser ffazer conpridamẽte deue catar tres cousas: a primeyra que a faça con rrazõ de dereyto. A ssegũda que seia feyta ordinhadamẽte. A terceyra que aia bõa entẽçom ena fazer. E por seer feyta con dereyto ha mester que a faça de seu gããho dereytamẽte e nõ con engano ca sse a quisesse fazer das cousas mal gãahadas nõ lhy terria prol. E esto seeria assi como das que ouuesse gããhadas per simonia ou que gããhasse a dados ou a tauolas. Ca como quer que estas cousas gããhe, por que podẽ demãdadas seer e he teudo de as tornar ssegundo dereito, por ende nõ podẽ ffazer esmolla dellas. Outrossy nõ pode seer feyta esmola das gããças que os homẽs fazẽ das rroubas ou do furto por que nõ ssom suas e som mal gããhadas. Ẽpero fazendo as maas molheres esmolla das que gããhassem ẽ pecado con barões e os homẽẽs por mal dizer e os jograres e os arremeadores, ben podem fazer esmolla delas por que como quer que algũa cousa dam a outro por algũa destas rrazões o dẽ como nõ deuẽ, con todo desso passa o ssenhorio dele de guysa que o non podem depoys demandar.Ley XIª en qual maneyra pode fazer esmolla o que for de orden e o que nom
Algũũs sabedores disserõ que os mõges e os coonigos rregulares e os outros rreligiosos que nõ deuẽ a auer proprio e que nõ podẽ fazer esmolla e outros dizẽ que a podẽ ffazer. E por ende departio o dereyto da Santa Jgreia enesta guysa: que sse mõge ou outro rreligiosso am degnidades ou algũũ officio en ssa ordẽ de que auyam de rreçeber algũas cousas, que bẽ pode ffazer esmolla do que lhy sobeiasse demays do que auya de conprir, o que o outro mõge nõ poderia ssem mandado de sseu mayoral. Pero sse o mõge uisse algũũ homẽ coytado de morte per fame que ouuesse, bẽ lhy podẽ dar esmolla que comha pero o nõ demãdasse a sseu mayoral. E aynda que sseu prelado o defendesse de fazer tal esmola come esta, nõna deue leyxar de fazer. Ca mays deue obedeecer a Deus que o mãda ffazer por ssa piadade que ao homẽ que a defende per ssa crueza. Pero sse o mayoral deffende ou mandasse algũa cousa que nõ fosse contra mãdamẽto de Deusou que esteuesse en duuyda se o era ou nõ, teudo he o meor de o fazer o que lhy mãdar ou uedar sseu mayoral. Outrossy quãdo algũũs destes sobre ditos ffosse a escollas ou a rromaria ou ao outro logar per mandado de sseu mayoral, bẽ pode fazer esmolla mesuradamẽte a qual quer pobre que vyr que o ha mester. Ca poys que deu lecẽça de yr aaquelles logares entendesse que outorgou que podesse ffazer as cousas que faziã os clerigos que som onestos e bõõs e demays que sse deue acordar enos bõõs custumes con aquelles cõ que viue. E esso meesmo manda o dereyto da Santa Jgreia aos homẽs que som doutras ordijs que nõ am proprio.Ley XIIª quãto pode dar a molher por Deus do de seu marido
Casada seendo a molher nõ deue fazer esmolla sem prazer e ssem mandado de sseu marido nẽ pode prometer rromaria nẽ deue fazer jaiũũho nẽ castidade con el contra ssa võõtade. E pero lho marido outorgue de começo se depois lhy demãdasse que o nõ fezesse, bẽ pode a molher yr contra o que prometeu. E esto he por que o homẽ he senhor e cabeça da molher. Pero sse ella ouuer algũas cousas apartadamẽte como cabedal que nõ seia en sseu poder do marido ... assi como pã e vĩo que ã os homẽs en ssas casas pera ssa despenssaque as molheres am en ssa guarda ssegũdo o custume das terras, bem pode a molher delas fazer merçee mesuradamẽte aos pobres ssegũdo for a ssa rrequeza nõ mj̃guando o al que ha de conprir. Pero esto deue fazer con entençõ que nõ pessará a sseu marido pero que algũas vegadas lho deffendesse per parauoa. Ca ssoe lho el defender por que ssem mesura a dá e nõ faça mj̃gua per que aia mj̃gua de mascabar do seu. E de mays deue a molher osmar en ssa voontade que sse sseu marido uysse aquele pobre tã coytado que lhy prazeria de lhy dar algũa cousa por amor de Deus. Mais se ela entendesse que pesaria a sseu marido ou que lhy daria mal por ende nõno deue dar como quer que sse doa en ssa voontade por que o nõ pode fazer. Pero sse uysse o pobre en tã grã coyta de ffame que quisesse morrer, nõ deue leyxar de lhe dar pero pesse a sseu marido ou lho ouuesse defendudo pola rrazõ que diz ante desta. E esso meesmo seeria do filho que esteuesse en poder de sseu padre ca bẽ poderia fazer esmolla das cousas que teuesse del ou de sseu cabedal assi como disse de susso da molher que vyuesse cõ sseu marido.Ley XIIIª que en fazer esmolla deue a auer ordĩamẽto
Oordinhadamẽte deue seer feyta a esmolla em primeyrarrazõ que diz ena quarta ley ante desta deue seer catada en fazela. Ca poys he obra de caridade primeyro a deue homẽ fazer a ssy meesmo guardandosse de pecar e nõ fazẽdo contra os mãdamẽtos de Deus. E depoys desto façã bẽ e merçee aos outros que o ouuerẽ mester. E por esso disse rrey Salamõ: se quiseres fazer seruiço a Deus conuẽ que aias merçee da ta alma. E aynda acorda con esto o que disse Nostro Senhor Ihesu Cristo eno auãgelho: saca primeyro a uyga do ollo teu e depoys sacarás a palha do olho de teu cristão. E per estas parauoas ss'entende que primeyramẽte deue o homẽ a ffazer esmolla a ssy meesmo en tolhendo de ssy os pecados e depoys poderá fazer. E a terçeyra cousa he en que deuẽ aynda meter mẽtes o que quiser fazer esmolla que seia sa entençom de a ffazer por amor de Deus e nõ por lauor temporal que aspera a auer dos homẽs que he gloria. E sse o ffezer por que os homẽs louuẽ por ende, nõ auera Deus que lhy gradescer nẽ por que lhy dar galardom. E por esso disse Nostro Senhor Ihesu Cristo eno auãgelho que os que fazẽ a vista dos homẽs algũũs bẽẽs por que aiã galardom que en aquelo tan solamẽte rreçebem galardom.