 
 
E este dom Telo Afonso, suso dito, foi o que lidou com os
Filhos d'Escalhola, a par d'Arjona, sobre as pareas, cento
por cento. E estes Filhos d'Escalhola forom os melhores
cavaleiros que houve antre os Mouros em aquel tempo. E
matarom-se os cavalos todos de ũa parte e da outra, e
britarom em si as lanças e as espadas e as maças e os
cuitelos punhaes, e nunca se vencerom ũus nem outros. E
os Mouros e os cristãos todos andavam armados de
perpontos e de lorigas e de brafoneiras. E depois que lhe
falecerom as armas, descalçarom as brafoneiras e davom-se
com elas ataa que cansarom ũus e os outros, e nom foram
vencidos ũa parte nem a outra, pero que gaanharom os
cristãos o campo aos Mouros quanto poderia seer ũa braça
ou pouco mais, e assi se partirom per cansaço, entrante aa
noite, como mui boos cavaleiros.