 
 
Este dom Joham Nuniz foi mui boo e de mui grandes feitos,
e venceo dom Estevam Fernandez de Castro com todo o poder
d'el rei dom Sancho de Castela e de Leom, em Chinchela; e
nom tiinha el que chegassem a trezentos de cavalo, e
tiinha dom Estevam Fernandez do poder d'el rei que
chegarom a mil e quatrocentos de cavalo; e antre pendões
e sinaes que havia, forom bem XVII dos que ele venceo, e
levou deles gram parte pera Aragom.
Este dom Joham Nuniz, em seendo mancebo, aconteceo-lhe ũa
maneira que nom deve seer esqueecida. E enviou-o el rei
dom Afonso pera Nagera e pera Riba d'Evro, que estevesse i
e guardasse aquela frontaria, de que se temia dos Mouros.
E estando i em Nagera, per mui grandes queenturas que
fazia, como faz em Agosto, dava ja o rio vao, e juntou dom
Gascom de Bearte quantos havia na Gasconha e quantos havia
em Navarra, e com dom Lope de Bizcaia e dom Diego, seu
irmão, em guisa que eram mil e novecentos, antre
cavaleiros e escudeiros de cavalo, e viinham i porque lhe
queriam mal, pera o matar ou prender. E disserom a dom
Joham Nuniz como viinham sobr'ele, e ele saio fora da vila
com seus trezentos que el tiinha de cavalo, e çarrou as
portas da vila de fora, e lançou as chaves dentro per cima
do muro, e veo-os atender a um vao mui boo e mui chão que
i estava, per que poderiam caber mui bem LXX ou LXXX
cavaleiros de suum. E nom estavam d'i mais de ũa leoga, e
atende-os i bem ataa meo dia, que chegou o ifante dom
Sancho de Castela, filho d'el rei dom Afonso a parti-los,
u estavam ja os pendões mui chegados ũus aos outros; e
el sospeitava que esto era per conselho do ifante dom
Sancho, porque andavam ja come em levanto contra seu
padre, el rei dom Afonso. E dom Sancho chegou e disse a
dom Joham que se tornasse e que ele faria tornar os
outros. E dom Joham lhe disse que ele estava ali per
mandado d'el rei dom Afonso, seu senhor, e que se nom
partiria dali ataa que se nom tornassem os outros pera
onde viinham, com seus pendões, ataa que os ele nom
podesse veer. E entom dom Sancho fez tanto com eles ataa
que os houve a fazer tornar pera onde veerom assi como lhe
disse dom Joham. E dom Joham esteve ali ataa que perdeo a
vista deles e de seus pendões. Entom se tomou pera a vila
mui honrado e mui beadante, e lançarom-lhe as chaves e
abrirom-lhe as portas da vila.
E este dom Joham venceo muitas lides e foi mui bem
aventurado. Depois, a cabo de tempo, indo em mandado d'el
rei dom Sancho, o ifante dom Joham, saio de Çamora e foi a
Peleas e nom levava consigo ataa sesseenta homẽes de
cavalo. E veo a ele o ifante dom Joham e dom Joham Afonso
d'Alboquerque, que depois foi conde de Portugal, com
quatrocentos de cavalo e com seus pendões tendidos. E el
vi-os assi viir mui preto e bem se podera ir se quisera,
mais quis ante atender a morte ca se ir; e parou-se em meo
desse campo e atende-os; e forom a ele e prenderom-no; e
depois livrou-o da prisom el rei dom Denis de Portugal.