Muitas vezes en meu cuidar
ei eu gran ben de mia senhor;
et quant' ali ei de sabor,
se mi-ar torna pois en pesar,
des que m' eu part'; e nulha ren
me non fica d' aquel gran ben,
e non me sei conselh' achar,
Nen acharei ergu' en cuidar
conselh', enquant' eu vivo for',
c' assi me ten forçad' amor
que me faz atal don' amar
que me quer mui gran mal por én,
e porque non sab' amar, ten
que non pod' om' amor forçar.
Mais amor á tan gran poder
que forçar pode quen quiser';
e pois que mia senhor non quer
esto d' amor per ren creer,
jamais seu ben non averei;
se non assi como mi-o ei:
sempr' en cuidá-lo poss' aver!
Ca Deus me deu tan gran poder
que, mentre m' eu guardar poder'
de fala d' om' ou de molher,
que non poss' este ben perder:
ca sempr' en ela cuidarei,
e sempr' en ela ja terrei
o coraçon, mentr' eu viver'.
 