Per bÔa fé, fremosa mia senhor,
sei eu ca mais fremoso parecer
vus fez Deus, e mais fremoso falar
de quantas outras donas quis fazer.
E al vus fez que vus ora direi:
fez-vus mais mansa e de mui melhor
dÔair' e melhor talhada seer.
E por esto, fremosa mia senhor,
non me devedes vos culp' a pÔer
porque non sei eu ren no mund' amar
se non vos. E mais vus quero dizer:
senhor, nunca eu já culpa averei
de non amar, enquant' eu vivo for',
se non vos, pois me vus Deus fez veer.
E rogo-vus, fremosa mia senhor,
por aquel que vus fez tan ben nacer,
que, macar vus og' eu tanto pesar
digo, que vos me leixedes viver
u vus veja; que, de pran, morrerei,
se vus non vir'; e ei mui gran pavor
d' averdes vos en mia mort' a perder
Gran mesura, fremosa mia senhor,
per bÔa fé, que vus Deus fez aver;
ca non poss' eu i per nenhun logar
a min nen a vos mais perda entender
de quanta coita eu de viver ei,
polo vosso, que non ja con sabor
que eu aja, senhor, de non morrer.
 