 
Nostro Senhor, que bem alberguei
quand’a Lagares cheguei, noutro dia,
per ũa chúvia grande que fazia!
Ca proug’a Deus e o juiz achei,
 Marrtim Fernándiz, e disse-mi assi:
- Pam e vinh’e carne vendem ali
em Sam Paaio, - contra u eu ia.
Em coita fora qual vos eu direi:
se nom achass’o juiz que faria?
 Ca eu nem um dieiro nom tragia;
mais proug’a Deus que o juiz achei:
Martim Fernández saíu a mim
e mostrou-m’um albergue cabo si,
em que comprar quanto mester havia.
 Se eu o juiz nom achasse, bem sei,
como alberguei, nom albergaria,
ca eu errei, e já m’escurecia;
mais o juiz me guariu, que achei:
pero que eu tardi o conhoci,
 conhoceu-m’el, e saiu contra mi
e homilhou-xi-mi e mostrou-mi a via.
 