Noutro dia, quando m' eu espedi
de mia senhor, e quando mi-ouv' a ir,
e me non falou, nen me quis oïr,
tan sen ventura foi que non morri!
Que, se mil vezes podesse morrer,
mÊor coita me fora de soffrer!
U lh' eu dixi: "con graça, mia senhor"!
catou-me un pouqu' e teve-mi en desden;
e porque me non disso mal nen ben,
fiquei coitado, e con tan gran pavor
que, se mil vezes podesse morrer,
mÊor coita me fora de soffrer!
E sei mui ben, u me d' ela quitei,
e m' end' eu fui, e non me quis falar,
ca, pois ali non morri con pesar,
nunca jamais con pesar morrerei:
que, se mil vezes podesse morrer,
mÊor coita me fora de soffrer!
 