Como un Rey deu ũa escrivania dũa vila a un seu criado,
e avia muitos contrarios que o estorvavan contra el Rey,
e prometeo algo a Santa Maria do Porto, e fez-ll' aver.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia
ajuda-o per que vença gran braveza e perfia.
E de tal razon com' esta fez un miragr' a Reynna
Santa Maria do Porto por un ome que se tiinna
con ela e os seus livros pintava ben e aginna,
assi que a muitos outros de saber pintar vençia.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
E porend' hũa vegada hũa obra mui fremosa
pintava da Santa Virgen, Madre de Deus groriosa;
e el Rey, cuj' om' el era, por amor da preçiosa
Sennor, que el muit' amava, prometeu que lle daria
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
Herdade ou outra cousa que ele dar-lle podesse,
en tal que aquesta obra sempre a mui ben fezesse;
mais o ome por merçee lle pediu que lle désse
en Vila-Real a meya dũa sa escrivania.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
El Rey enton outorgou-lla e mandou que sen tardada
a carta desta merçee aberta lle fosse dada;
mays o que tiinna os seelos lla ouve mui mal parada
ben preto de quinze dias; mais el Rey nono sabia.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
Mais depois que a verdade deste feyt' ouve sabuda,
mandou logo que a carta non lle fosse detẽuda
e que lle déss' outra toste, se non, pẽa connosçuda
lle faria que peytasse, en que al non averia.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
Mais aquele, por meaças que el Rey ll'ameaçasse,
sol fazer nono queria, mais dizia que leyxasse
aquele outro a carta e que dela se quitasse,
ca seu amig' o outr' era que a meadade avia.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
Sobr' esto muitas vegadas mandou el Rey que lla dessen
e que per nulla maneyra de dar non lla detevessen,
e se non, que a sa ira averian, se fezessen
contra esto; mais aqueles alongavan cada dia.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
Mais aquel Pedro Lourenço que a carta demandava
rogou a Santa Maria do Port', en que se fiava,
que se el a cart' ouvesse e per ela a gãava,
que maravedis duzentos lle désse, ou a valia.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
Tanto que esta promessa el ouv' assi prometuda,
logo foi Santa Maria de todo en sa ajuda
e fez contra o notario que el Rey cara sannuda
lle mostrou, e log' a carta ouv' aquel que a pedia.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...
Quand' esto Pedro Lourenço viu, loores deu porende
aa Virgen groriosa que aos seus ben deffende,
e teve por de mal siso quen contra ela contende;
e fillou logo sa carta e foi con ela sa via.
Sempr' a Virgen groriosa ao que s'en ela fia ...