Capitollo quinto
Em que se demostra per que virtudes nos enderençamos a desemparar as tres voontades suso scriptas, e seguir a quarta.
Per estas virtudes nos reteemos de seguir as tres voontades desordenadas e nos regemos per a quarta virtuosa:
Prymeira, temor das penas do inferno e das lex presentes postas per os senhores ou per aquelles que sobre nos tem poder e regimento.
Segunda, desejo de galardom que speramos de cobrar em esta vida, e despois na outra, por fazer sempre bem e nos arredar de todo mal.
Terceira, por amor de nosso senhor deos e afeiçom das virtudes.
E o primeiro, que perteece ao temor, no livro das Collaçõões se apropria aa fe, creendo que se mal fezermos sem duvida averemos por ello scarmento e pena.
E o segundo a esperança, pella que speramos com graça de deos grandes beens e galardom se bem e virtuosamente vivermos.
E o terceiro a caridade, per a qual se amava deos sobre todallas cousas e virtudes per plazer a el, e sse avorrece toda cousa contraira da virtude por nom desplazer a aquel que sobre todos he d’amar. E nom embargando que cada hũa destas virtudes per sy he suficiente pera enderençar naquella real carreira per poucos seguida, porem antr’ellas he grande deferença, por que as primeiras duas perteecem aos que começam e prosiguem de vĩĩr ao mais perfeito stado. E a terceira aos que, leixando de sseer servos que servem com medo das feridas, que passam a condiçom de sservidores que ja speram por seu boo serviço gallardom, e dally veem ao stado de boo e leal filho que todas cousas de seu padre ha por suas, e porem nom tanto por temor das penas ou sperança de gallardom o sservem, honrram e receam, como por dereito amor, no qual ha temor mais continuado d’anojar quem muyto ama, por nom lhe fazer desplazer, ou minguando se perde o amor do que pode seer no servo, o qual a olho soomente sguarda. E aqueste he sempre guardado, por que dentro em ssy tem aquel grande amorque per mingua de presença nom falece, mas em todo logar a ssente de que perfeitamente ama pera sse guardar de toda cousa a sseu plazer contraira e na sperança se ha mais avondosamente, por que mais amando ha mayor desejo. E mais desejando, pois o que deseja spera receber, sa sperança convem seer de mayor sentido. E quem serve por temor, ainda o desejo e o amor ficam livres pera se juntar a outra cousa, e crecendo muyto farom passar a força do temor. E quem soomente por algũũ gallardom serve, ainda o amor lhe fica livre pera poder aver mayor sentido e deleitaçom em presença doutro bem que mais ame do que deseja aquello que spera, mes quem de todo coraçom, toda voontade e de todas forças amar, todo em ssy tem. E porem nom se pode desatar, minguar nem fazer cousa contraira de quem assy ama, por que teme, como disse, muyto e continuado por aquel temor que nace do grande amor, e assy spera e se alegra e deleita em amar e seguir de boa voontade sem contradiçom aquel que per tal amor he atado. E aalem desto o legamento na afeiçom das virtudes e contynuada husança dellas faz muito perfeitamente refrear de todo mal e pecados nos quaaes caaem os sseguidores das tres voontades ja declaradas, e aderençar, guiar e regersse per a quarta, pella qual nos praz sempre fazer aquello que nossa razom demostrar que he melhor por serviço de nosso senhor e guarda das virtudes. E aquesto screvi por fazer algũa declaraçom destes tres freos, os quaaes cada hũũ deve trazer em seu coraçom por sentir e conhecer e guardar bondades e virtudes.