Capitolo LXIII em que se comtam as cousas que se passarão no segumdo dia do çerco.
Estas cousas, diz o comendador que primeiramemte esta estoria ajumtou & escreveo, vão assy escriptas pella mais chãa maneira que elle pôde, aynda que muitas leyxou de que se outros feitos menores que aquestes poderam forneçer. Jaa seja que muitos autores, cobiçosos d'allegar suas obras, forneçiã seus lyvros rrecomtando tempos que os primçipes passavã em comvites, & assy de festas, & jogos, & tempos allegres de que se nõ seguia outra cousa senã a delleytaçã delles mesmos, assy como são os primeiros feytos de Ymgraterra, que se chamava a Gram Bretanha, & assy o lyvro d'Amadis, como quer que somemte este fosse feito a prazer de hũ homẽ que se chamava Vasco Lobeira, em tempo dell rrey dom Fernamdo, semdo todallas cousas do dito lyvro femgidas do autor, porem eu rrogo a todolos que esta ystoria llerẽ que me nõ ajam por proluxo ẽ meu escrever, temdo que o fundamento foy tomado a bõa fim.
Ora ouvi as cousas que se passarão neste segumdo dia, no quall o comde mandou que lhe chamassẽ Johã Lopez d'Azevedo, & Rruy Vazques Pereira, & Martym de Crasto, & Joham da Costa.
- Eu vos ẽcomemdo - disse elle - que tomeys esses de cavallo que teverdes & que vos ajunteis com meu sobrinho Fernã Barreto, que tem a guarda d'Allmina, ao quall ordeney sessemta de cavallo de mynha casa, & comvosco sera Affomso Marquez com XXIIIIº besteiros, os quaes jaa ally amte aguardavã cõ XXXV que ho dito Fernam Barreto tem. E llevae hũ pẽdã de mynha devisa estando naquellas partes d'Allmina, & por cousa que vejais que as fustas fazẽ nõ leixeis a dita guarda, sallvo se vyrdes que querem dar escalla omde os muros sã derribados, caa, acomteçemdo tall cousa, emtã vos ẽcomendo que acuda ally a metade de vos & a outra metade fique todavia com meu pemdão. & quãdo vierdes seja o mais escusamemte que poderdes, porque os mouros nõ possam emtemder que nenhũs se movẽ de domde estão.
Todos rrespomderão que lhe prazia muito, dezemdo que a vida lhe custaria primeiro que dally partyssẽ, sallvo se fosse ao socorro que elle dezia. & desy fez o comde chamar XV, amtre besteyros & homẽs de pee, os quaes mamdou que fossem fora & que travassẽ escaramuça com hos mouros, os quais ynda bem não sahiã, jaa os comtrarios herã com elles. Avisados heram, porem, aquelles que amdavã na escaramuça que trouvessẽ os comtrarios quamto mais podessem pera a sombra dos muros, onde lhe as beestas podessem fazer dapno, como de feito fezerã, caa vieram com elles tam çerca, que as beestas de çima do muro derribarã dez ou doze, & per semelhamte mandou fazer a hũa coyraça que he çerca das taraçenas. E desy, como o comde via que amdavã hũ pedaço, mandava-os logo tyrar, fazemdo-os ally servir de mamtymemto ẽ abastamça. & se via que allgũs nõ amdavã aa sua vomtade, fazia-os tyrar & meter outros, de guysa que a escaramuça durou assy ate a noite. Allgũs daquelles mouros que sabiam fallar ladino não bradavão outra cousa comtra os nossos senã que aguardassẽ, que tamto que as fustas viessem logo todos aviam de ser jumtos com hos muros, omde per força os cristãos seriã ẽtrados, & que emtão saberiam que diferemça avia de Cristo a Mafamede, ca todos aviã de ser degollados. E em esto passaram assy aquelle dia, que se os mouros colherão a seus arrayaes.