Tal sazom foy em que eu ja perdi
quanto bem ouv' e nom cuydey aver
que par podesse a outro bem seer;
mays ora ja mi guisou Deus assi
que, u perdi tam gram bem de senhor,
cobrey d' atender outro muy melhor
en todo bem de quantos outros vi.
E quand' en outra sazom perdi eu
aquel gran bem, logu' i cuydey que nom
perdesse coyta do meu coraçom;
mays agora Deus tal senhor mi deu
que de bom prez e sem e parecer
é muy melhor de quantas quis fazer,
e quis logu' i que foss' em poder seu.
Quand' eu perdi aquela que amar
sabia mays que mim nem outra rem,
non cuydava d' atender outro bem;
mays prougue a Deus de mho assi guisar
que, u perdi aquela que amei,
en outra senhor muy melhor cobrey
que me faz Deus servir e desejar.
Foi en-na sazom em que m' eu queyxey
a Deus, u perdi quanto desegey:
oy mays poss' eu con razom Deus loar
porque me pos em tal cobro que ey
por senhor a melhor de quantas sey,
em que pos tanto bem que nom á par.
 