Capitullo XXX
Do pecado da luxuria.
No pecado da luxuria, brevemente fallando, pecam por veer, ouvyr fallar, desejo, penssamento e obra.
Da vista diz o ssenhor, que se nossos olhos forem símprezes, averemos corpos limpos e claros, e se malleciosos, seram treevosos.
Do ouvyr, fallar se diz que se corrompem boos custumes per maas fallas, e aquesto nom menos a quem as ouve com maa entençom empeece.
Do desejo se screve: "Quem vyr a molher, e a cobiiçar, ja pecou".
E do cuidado: "Onde for teu thesouro, sera teu coraçom". E esto sera quando per sobejo ou desordenado penssamento em taaes feitos despendermos nossa vyda.
Da obra, o apostollo nos manda fugir de toda luxuria, fornyzio e çugidade.
E pera guarda deste pecado nosso primeiro fundamento deve seer amar e prezar virgiindade e castidade quanto se mais poder fazer, avendoa por grande virtude que muyto desejamos sempre d’aver e possuyr. E por que todo homem com grande deligencia guarda o que muito ama e preza, quem esta virtude muyto amar e prezar, por a bem guardar se afastara das ocasiõões e aazos per que a possa perder, e se chegara sempre aos consselhos per que seja mais limpamente persseverada, ouvyndo pessoas dignas per saber e onesta vyda, e veendo livros aprovados, e per ssy certas praticas, buscando pera mais perfeitamente, como deve, a guardar, prepoendo em seu coraçom que ja mais com a graça de nosso senhor deos nunca por ocasiõões ou tentaçom que lhe vĩĩr possa em tal pecado cayrá, mas avera sempre aquella mais perfeita lembrança que as mais virtuosas pessoas de ssua maneira possam aver. E naquesta teençom sentindosse tam firme que nom entenda poder seer derribado de seu boo obrar e proposito, conhecendo esto seer dom special de nosso senhor que lhe outorgassem merycimentos seus, e pode per maao avysamento e pecados perder, dévesse guardar de todallas ocasiõões que pera tal caso empeceer possam, tam perfeitamente como se el penssasse que era muy fraco contra este pecado, creendosobr’ello boos consselhos que lhe sejom dados e el leer ou per seu cuydado achar, pera conhecer os aazos empeecivees. E esso medês se deve guardar do que el per sy sentyr que lhe faz algũa tentaçom, ca se no começo lhe der lugar, adyante sera maa de tirar e vencer. E posto que em tal guarda senta pena, conssiirando que percalça per ella tam perfeita virtude que pera esta vyda outorga muyta segurança, tyrandonos de malles, perdas, perigoos e trabalhos, gançando boo nome com grande sperança d’aver por mercee do senhor muytos bẽẽs na vyda presente, e em fim sua sancta gloria, deve receber tal folgança, que a pena seja pouco sentida, e muytas vezes se allegrara, seendo tentado, por sentyr que he poderoso de vencer quem tantos sabedores e grandes pessoas tem vencidas.
Sobr’esto he hũa regra geeral de todallas virtudes: que as nom possue como deve quem em ellas nom sente mais prazer e folgança, que pena em contradizer aos pecados seus contrairos. Ca em quanto se guarda com mayor trabalho e tristeza que prazer, posto que dos malles se afaste, nom os fazendo, ainda vyve na parte da continencia, a qual porem he bem de louvar, mas nom possue tal virtude como graças a nosso senhor bem vy esta praticar a pessoas em ella muy acabadas, com que ouve grande afeiçom, que vallentemente o pecado seu contrairo sempre contradisserom e vencerom, os quaaes nom sollamente som delle guardados sem tristeza, mes trazem boo avysamento de temperar o prazer que syntem na guarda da virtude, temendosse cayr por ello em pecado de vaam gloria. E acerca del e dos outros semelhantes vejo e synto que continuadamente se faz em nos hũa luita, segundo o dicto do apostollo. E aquel que he acustumado a veencer sempre, atryvydo vem ao campo, e muy lygeiramente se rende aquel que custuma seer vencido. E porem val muyto boo custume e grande firmeza em virtuosa teençom e proposito, com guarda continuada dos empecivees aazos contra este e todos outros pecados, ca per graça de nosso senhor os que teverem sempre delles, serom vencedores. E assy como algũũ que sobe pera monte alto synte grande trabalho ataa que seja encima del, e muytas vezes scorrega e se vee acerca de cayr, e desque he encima se acha firme e folgado, tal se faz nos que vãão deposla perfeiçom dalgũas virtudes, as quaaes sem cuydado, britamento de voontade, poucas vezes se percalçom. E naquellas, como veem a boo estado, logo se acham firmes, ledos e folgados muyto mais que os obradores dos pecados seus contrairos, ainda que ao primeiro sentydo se mostrem de mayor deleitaçom. Mas por que o bem das virtudes sempre crece, e o dos vycios e pecados traz conssigo suas penas, convem aquella boa folgança muyto crecer, e naquesta fallecer, posto que se ao presente tanto nom conheça. Porem diz o ssenhor deos que o sseu jugo he brando, e o sseu cárrego he leve.