Punh' eu, senhor, quanto poss' em quitar
d' em vós cuidar este meu coraçom
que cuida sempr' em qual vos vi; mais nom
poss' eu per rem nem mi nem el forçar
que nom cuide sempr' em qual vos eu vi;
e por esto nom sei oj' eu de mi
que faça, nem me sei conselh' i dar.
Nom pudi nunca partir de chorar
estes meus olhos bem dela sazom
que vos virom, senhor; ca des entom
quis Deus assi que vo-lhi foi mostrar,
que nom podess' o coraçom desi
partir d' em vós cuidar, e viv' assi
sofrendo coita tal que nom a par.
E mha senhor, u sempr' ei de cuidar
no maior bem dos que no mundo som,
qual est o vosso, ei mui gram razom,
pois nom poss' end' o coraçom tirar,
de viver em camanho mal vivi
des que vos eu por meu mal conhoçi,
e d' aver sempr' a mort' a desejar.
 