 
 
Este dom Diego Lopez era mui boo monteiro, e estando ũu
dia em sa armada atendendo quando verria o porco, ouvio
cantar muita alta voz ũa molher em cima de ũa pena. E el
foi pera la e vio-a seer mui fermosa e mui bem vistida, e
namorou-se logo dela mui fortemente, e preguntou-lhe quem
era. E ela lhe disse que era ũa molher de muito alto
linhagem. E el lhe disse que pois era molher d'alto
linhagem que casaria com ela se ela quisesse, ca ele era
senhor daquela terra toda. E ela lhe disse que o faria se
lhe prometesse que nunca se santificasse. E ele lho
outorgou, e ela foi-se logo com ele. E esta dona era mui
fermosa e mui bem feita em todo seu corpo, salvando que
havia ũu pee forcado como pee de cabra. E viverom gram
tempo, e houverom dous filhos, e ũu houve nome Enheguez
Guerra e a outra foi molher e houve nome dona -.
E quando comiam de suum dom Diego Lopez e sa molher,
asseentava el a par de si o filho, e ela asseentava a par
de si a filha da outra parte. E ũu dia, foi ele a seu
monte e matou ũu porco mui grande e trouxe-o pera sa casa
e pose-o ante si u siia comendo com sa molher e com seus
filhos. E lançaram ũu osso da mesa, e veerom a pelejar
ũu alão e ũa podenga sobr'ele em tal maneira que a
podenga travou ao alão em a garganta e matou-o. E dom
Diego Lopez, quando esto vio, teve-o por milagre, e
sinou-se e disse: «Santa Maria val, quem vio nunca tal
cousa!». E sa molher, quando o vio assi sinar, lançou mão
na filha e no filho, e dom Diego Lopez travou do filho e
nom lho quis leixar filhar. E ela recudio com a filha por
ũa freesta do paaço, e foi-se pera as montanhas, em guisa
que a nom virom mais, nem a filha.