 
Carta de foro d ũas casas sotão e sobrado. que son na Rua noua de lixbõa
	DOn Affonso pela graça de Deus Rei de Portugal e do Algarue. A quantos esta
carta viren faço saber que eu dou a foro. a uos affonso Lourenço mercador do porto e
tareyia rodriguez uossa molher hũas casas sotao e sobrado que eu ei na Rua noua de
lixbõa na freeguesia de san Juyãao das quaes casas estes son os termhos ao leuante
vicente periz cordoua e a poente outras mhas casas. e a aguyan Rua puluega. e a aurego
o meu muro 
	As quaes casas uos dou e outorgo que as aiades possuyades en uossas uidas e d
ũa pessõa qual uos quiserdes aa uossa morte. so tal preito e so tal condiçon que uos e
aquela pessõa. a que despos uos ficaren dedes A mjn. e a todos meus suscessores en
cada hũu Ano satenta libras. E deuedes pagar estes dinheiros aas terças do ano E a
primeira terça he por primeiro dia de Janeiro e a segunda por primeiro dia de mayo. e a
terceira por primeiro dia de Setenbro.
	E uos non as auedes de uender nen dar nen alhẽar en nenhlia maneira. a
caualeiro nen a,Dona nen a clerigo nen a escudeiro. nen a nenhũa pessõa Relegjosa
nen poderosa. mais se as quiserdes vender. uendede as aa tal pessõa que seia da uossa
condiçon e que façan a mjn. e a todos meus suscessores en cada hũu ano o dicto foro
como dicto e. E outrossi nunca as possades partir come outra uossa propria erança. mais
elas deuen senpre estar en hũa pessõa que conpridamente faça a mjn e a meus
suscessores o dicto foro. E deue las fazer e Refazer de todo adubo que lhis conprir. E
deuedes logo çomeçar a fazer en elas benfectoria e fazer paredes e sobrados e alçadas
per que mais ualhan se o Ainda non son per que eu melhor e os meus suscessores
aiamos parado o dicto foro.
	E o dicto affonso Lourenço e sa molher tareyia rodriguez outorgaron e louuaron
as dictas cousas e cada hũa delas. E obrigaron os seus beens guanhados e por guanhar
a conprir e a guardar as dictas cousas pera todo senpre as quaes casas gil garçia
açaagador e a Maria annes sa molher a que foron dadas a foro per carta d el Rey Don
Dinis meu padre que ende eu ui. uenderon todo derecto que ende eles auyan aos dictos
affonso Lourenço. e Tareyia. rodriguez sa molher assi como pareceu per hũu
estormento que ende eu uy fecto per mãao de Johanne esteuez meu tabalion en lixbõa.
	En testemuynho desto dei aos dictos affonso Lourenço e sa molher esta carta.
	Dante en lixbõa. xv. dias de Julho. El Rey o mAndou polos contadores. Steu
eannes de Curichj a ffez. Era Mª. CCCª. Lxiiijª. Anos.
	Juyãao perez. Johan dominguez. Affonso gonçaluez. bertolameu perez.