 
 
 En nome de deus Amem. Sabham quantos esta carta dE uenda vírem que Eu Jossepe Nauarro e Eu Issaque nauarro ffilhos de Mousem nauarro moradores na Cidade de Lixbõa. por nos E por Jantor Nauarro nosso. Irmãão Cuíos Tetores nos ssomos. vendemos E outorgamos A uos Lopo martĩjz. Almoxariffe del Rey na Portagem da dita Cidade de lixbõa E a uossa molher Costançaffonso. hũa vinha cõ seu nouo que o dito Moussem nauarro nosso Padre Auya en Aldea galega Ryba de teío A quaL vinha de nos trage Afforo de meyas Joham Affonso; A quaL vinha parte com Joham Ameygeyro e cõ Martim Affonsso e com Leonor Lourẽço e com o Ressyo do Concelho Vendemos E outorgamos A uos A dicta. vinha cõ sseu nouo cõmo dicto he cõ todas ssas Entradas E ssaydas E com todos sseus dereytos E pertẽẽças pela guissa que a nos Auemos E pela guissa que o dito. Joham Affonso tragya. do dicto nosso Padre A meyas por preço çerto nomeado que de uos Recebemos Comvem A ssaber Duzentas libras de dinheiros portugeesses com sa Reuora. do quaL preço nos ssomos de uos bem pagados E entreges E Porem mãdamos E outorgamos que deste dya em deante Aj́ades uos a dita vinha. cõ seu nouo ffirmemẽte pera todo senpre vos E os uossos Sucessores que despos uos veerem. E que façades dela e em ela toda uossa Liure voõtade de como de vossa propýa possissom E obrigamos todos nossos bẽes mouys E rreiz Auudos E por Auer A uola liurar E deffender E emparar de quẽ quer que uos Algũu enbargo sobre ella quiser põer Assy cõmo he husso E custume da terra E sso pẽna do dobro E de quanto hy for ffecto E melhorado E ao Senhor da terra outro tãto E per esta carta Reuoramos E outorgamos E uos metemos em posse E em corporal possissom da dicta vinha E nouo dela E que uos per uossa propria Auctoridade E sem outra ffegura de Juizo posades tomar A posse e A propriedade dela. E o dito lopo martĩjz e os ditsi Judeus pedirõ senhas cartas da dita venda ffectas forõ na Cidadde de lixbõa na Portagem Trijnta dyas daGosto Era de MilL e quatroCentos e dez e noue Anos Testemunhas Joham Afonso morador Aa porta do mar e Pedraffonso morador em pobóós e Joham gonçaluez marinheyro da Nááo do dito lopo martĩjz. e Judas belacide E outros E eu vaasco gonçaluez Tabaliom dEl Rey na dicta Cidade que a esto presente ffuy E esta carta de venda E outra taL Anbas dhũu tehor screuy E esta he pera o dito lopo martĩiz. e em cada hũa delas meu ssignaL ffiz que taL he% pagou com hida viijº soldos%