 
Dom Ansur, per qual serviço fazedes
al Rei, per com’eu ouço razoar,
nunca foi home de vosso logar
que mais poiasse ca vós poiaredes;
 ca, pois el-Rei o dereito catar,
sei eu que vós nom podedes errar
que a muit’alto logar nom poiedes.
Quiçai depois vós ar baixar-vos-edes,
ca vimos melhores ca vós baixar;
 mais ũa vez quer-vos el-Rei alçar
em gram talho, poi’lo servid’havedes;
mais quant’houverdes punhad’en’o dar,
e se desto nom quiserdes minguar
- pois vos alçarem, alçado seredes.
 E, Dom Ansur, pola fé que devedes,
pois vos el-Rei assi quer encimar,
como dizem, se per vós nom ficar,
per vós nom fiqu', e assi poiaredes
a mui gram talh', u havedes d’estar;
 e se vós ali unhardes poiar,
nunca depois mal andante seredes.
 