Por partyr pesar que eu senpre vy
a mha senhor aver do muy gran bem
que lh' eu quero, deseiava por en
mha mort', amigos; mays, poys entendy
que lhe prazia de me mal fazer,
logu' eu, des y, deseiey a viver.
Veend' eu ben que do muy grand' amor,
que lh' eu senpr' ouvy, tomava pesar,
hya por end' a morte deseiar;
mays poys, amigos, eu fuy sabedor
que lhe prazia de me mal fazer,
logu' eu, des y, deseiey a viver.
Se me Deus enton a morte non deu,
non ficou iá por min de lha pedyr,
cuydand' a ela tal pesar partyr;
mays poys, amigos, ben certo fuy eu
que lhe prazia de me mal fazer,
logu' eu, des y, deseiey a viver;
non por mha prol, mays pera non perder
ela per min rren do que lh' é prazer.
 