 
Sabedes vós: meestre Nicolao,
o que antano mi nom guareceu,
aquele que dizedes meestre mao,
vedes que fez, per ervas que colheu:
 do vivo mort’e do cordo sandeu,
e faz o ceg’adestrar pelo pao.
E direi-vos eu d’outra maestria
que aprendeu ogan’em Mompiler:
nom vem a el home com maloutia
 de que nom leve o mais que poder.
E diz: - Amigo, esto t’é mester:
vem a dar-mi algo d’ôi a tercer dia.
Ca bem vi eu en'a ta catadura
que és doent’e queres já guarir;
 e aqueste mal, que te tanto dura,
ora to quero eu mui bem departir:
se dest’enverno mi hás a sair,
já nom guarrás meos da caentura.
E outra rem te direi, meu irmão:
 se meu conselho quiseres creer
ou se quiseres que em ti meta mão,
dá-me quant’hás e poderes haver;
ca, des que eu em ti mão meter,
serás guarido, quando fores são.
 E nom sabemos, dê’los tempos d’ante,
tam bom meestre, pois aqui chegou,
que tam bem leve seu preç’adeante,
per maestrias grandes que usou:
faz que nom fal’o que nunca falou
 e faz do manco que se nom levante.
 