 
Pero me vós, donzela, mal queredes,
porque vos amo, conselhar-vos-ei
que pois vos vós entoucar nom sabedes,
que façades quanto vos eu direi:
 buscade quem vos entouque melhor
e vos correga, polo meu amor,
as feituras e o cós que havedes.
E se esto fezerdes, haveredes,
assi mi valha a mi Nostro Senhor,
 bom parecer e bom talh', e seredes
fermosa muit’e de bõa coor;
se, cada que essa touca torcer-se
, log’houverdes quem vos correger
as feituras, mui bem pareceredes.
 Ai mia senhor, por Deus, em que creedes,
pois que por al nom vos ouso rogar,
pois sempr’a touca mal posta tragedes,
creede-mi do que vos conselhar:
em vez de vo-la correger alguém,
 correga-vo-las feituras mui bem
e o falar, e se nom, nom faledes.
 