 
Carta de foro d ũa vinha e Almoynha que he en Alegrete
	DOn Affonso pela graça de deus Rej de portugal. e do algarue. A quantos esta carta
uiren faço saber. que el Rey don Dinis meu padre. mandou a affonso dominguez sacador de ssas
diuidas antre teio e odiana. e a Johan martijz seu escriuan que metessen en pregon hũa vynha
que meu padre auya en alegrete. e con hũa almoynha e con hũa herdade da landeira. hu
chaman o Nynho do açor a quen as quisesse aforar aos mayores e milhores foros que eles
podessen. e quem por eles mais desse que lho enuiasem dizer.
	E enuia lho dizer per ssa carta que eles meteron en pregon todo e que o fezeron apregõar
per tres. noue dias e per mais. e que Per eannes e Dominga dominguez sa molher vizynhos d
alegrete. aforaron tres coirelas de uinha e hũa d aalmoya e duas da ladeira e que non acharon
quen por elas mais desse ca elles.
	E el Rei meu padre deu e outorgou pera todo senpre a foro ao dictos sic. Pedr. eannes
e Domingas dominguez. sa molher as dictas tres. coirelas de uynha e hũa d aalmoynha. e os
dous da ladeira.
	o qual foro lhis eu outorgo pera todo senpre per tal preito e so tal condiçon que els sic
e todos seus suscessores den a mjn e a todos meus suscessores que depois mjn ueeren en cada
hũu Ano das coirelas da dicta uinha a quarta parte do vynho que deus hi der. e daren a mjn o
vynho no lagar. e a tinta na mha adega que eu hi ej. Outrossi mi daren a quarta parte do que
render e deus der na dicta Almoynha en saluo e de todalas cousas que hi ouuer. E as
coirelas da ladeyra deuen nas chantar de Souto e de pumar e de vynha. e daren a mjn en
cada hũu Ano a quarta parte en saluo do que deus hi der. e daren me o vynho no lagar
e a tinta na mha adega.
	Das quaes coirelas de uynha e d almoynha e de ladeira estes son os termhos.
conuen a saber a primeira coirela de vynha se começa como parte pola Ribeyra da dona.
e da outra parte con Domingos uerga. e da outra parte con vicente. simhões e da outra
parte entesta con Domingos durãaes. E a outra coirela se çomeça como parte con
carreira puluega da codesseira.e da outra parte con Joan d eluas e da outra con domingos
fernandiz e da outra como saae aa Serra e a outra coirela parte con Lourenço de Soure e
entesta con Pero amores. e doutro cabo con Rodrigu eannes. e da outra parte con erees
que foron de Johan galego. e a coirella d aalmoya. primeiramente se começa como parte
con Domingos uerga. e Da outra entesta con erees da uinha. e da outra con camynho
puluego da codesseira. e da outra saae aa Serra A primeira coirela da ladeira se çomeça
como parte com Joham d eluas da outra parte con Domingos fernandiz. e da outra
entesta con o Ninho do azor. e da outra parte sse uai aa sserra. e aa outra coirela da
ladeira parte outrossi con Johan. d eluas e da outra parte con filhos do apeirador. da
outra entesta con Ninho do açor. e da outra como saae.aa sserra.
	Eles deuen adubar a dicta vynha. d escauar. de podar e de cauar. e d amergulhar
e d enpaar e de tapar a ssa custa e de aRendar e de todalas cousas que hi conpren de
fazer. E outrossi adubar e aprofeitar a dicta coirela d aalmoynha a ssa custa de todalas
cousas que mester ouuer. E as coirelas da ladeira adubar e profeitar de todalas cousas
que uir que lhi conpren. E eles deuen a auer paaos pera enpaar as dictas coirellas da
uinha da mha coutada da meada e assi os outros que filharon a vynha a foro. e todos
deuen aguardar essa coutada que non talhe nenhũu uerde como senpre husado. daren a
mjn das coomhas que hi ouuer o meu derecto assi como senpre deron. E que ainda que
estes que teen estas vynhas e Almoynhas foren la pera comer das huuas e da fruita non
deuen porende põer nen caer en coomha. E eles deuen fazer todo o seu vynho no meu
lagar. e adubaren esse logar a ssa custa. e cada hũu auer tamanha parte do lagar come
da vynha. E des que todos fezeren seu vynho no lagar. e aluguaren a alguen que faça en
el seu vynho no lagar. deuen me dar a quarta parte do que guanhar esse lagar.
	E os dictos Pedr eannes. e Dommgas. dominguez sa molher non uender sic nen dar
nen enalhear nen doar todalas dictas coirelas nen cada hũa delas. a caualeiro. nen a dona nen a
escudeiro nen a clerigo nen A ordjn nen a outra pessõa que seia Relegiosa nen poderosa. senon a
tal pessõa. que faça A mjn. e a todos meus suscessores en cada hũu Ano ben e conpridamente
os dictos foros como dicto e.
	E os sobredictos Per eannes e sa molher se obrigaron per todos seus beens guanhados e
por guanhar a conprir e a guardar todalas cousas de susodictas. e cada hũa delas.
	En testemuynho desto. mandej dar esta carta aos sobredictos Pedr. eannes e sa molher.
	Dante en Euora primeiro dia de Mayo. El Rej o :mandou per Juyãao periz seu contador
e per Johan uicente. seu clerigo. Gonçalo. annes de lixboa a fez. Era. Mª. iijc. e sasseenta e iijª.
Anos.
	Johan uicente Juyãao perez