 
Dom Afonso López de Baiam quer
fazer sa casa, se el pod’haver
madeira nova; e, se mi creer
fará bom siso: tanto que houver
 madeira, logo punh', en'a cobrir,
o fundamento bem alt'; e guarir
pod’o lavor per i, se o fezer.
E, quand’el a madeira adusser,
guarde-a bem e faça-a jazer
 em logar que nom chôvia, ca torcer-s'-ia
mui tost’e nom ar há mester;
e, se o lavor nom quer escarnir,
abra-lh’o fundament’alt'; e ferir,
e muito batê-lo, quanto poder.
 E pois o fundamento aberto for
alt’e bem batudo, pode lavrar
em salvo sobr’el; e, pois s’acabar,
estará da madeira sem pavor;
e do que diz que a revolverá,
 ant’esto faça, se nom matar-s'-á,
ca est’é o começo do lavor.
E Dom Afonso pois há tal sabor
de fazer bõa casa, começar
a dev’el assi; e des i folgar
 e jazer quand’e quando mester for;
descobri-la e cobri-la poderá
e revolvê-la, ca todo sofrerá
a madeira, e será-lhi en melhor.
E Dom Afonso tod’esto fará
 que lh’eu conselho; se nom, perder-s'-á
esta casa per mao lavrador.
 