TITOLO XIIIIº
DOS PRIUILEGIOS QUE AM AS JGREIAS E SEUS CIMITERIOS E DAS FFRANQUEZAS QUE AM EN QUE HA V LEISPriuilegios e grandes franquezas am as eygreias dos enperadores e dos rreys e dos outros senhores das terras. E esto foy muy con rrazõ que as cousas de Deus ouuessem moor onrra que as dos homẽs. E por ende poys que eno titolo ante deste falamos en que maneyra deuẽ seer feytas e outrossy de como as consagrã conuẽ de dizer eneste das franquezas e dos priuilegios que am tam bẽ elas como seus cimeterios. E mostrar primeyramẽte que he priuilegio e que quer dizer. E en quantas cousas o an as jgreias. E quaes homẽs pode a eygreia enparar quando fugirẽ a elas e quaes nõ. E que pẽa deuẽ a auer os que quebrãtam tal priuilegio como este. E sobre todo diremos quaes homẽs mandam ho dereyto das leys antigas sacar da eygreia.Ley primeyra que quer dizer priuilegio e que he eygreia priuiligiada
Priuylegio tanto quer dizer como ley apartada que he feyta assinaadamẽte por prol e por onrra dalgũus homẽs ou logares e nõ por todos cumunalmẽte. E por que a eygreia he casa de Deus segũdo diz ena ley ante desta, por ende ha priuilegios mais que as outras cousas dos homẽs e assinaadamẽte en estas cousas: que nõ deue seer apremada de nẽhũũ preito nẽ doutro enbargo nẽ deuẽ en ela nẽ en sseus çimeterios julgar os preitos sagraes maiormẽteos que forẽ de justiça criminal. Ca seera contra rrazõ e que cousa de julgar os homẽs de morte ou de lisiom eno logar que he estabeleçudo pera serujr hy Deus e pera ffazerlhy hy obras de piedade. E outrossy nõ deuẽ hy a ffazer merchandia nẽ deuẽ a ssoterrar mortos dẽtro en ella segundo dissemos eno titolo dos sacramẽtos. E nõ deuẽ hy a estar cõ os clerigos homẽs leigos eno coro quando dizem as oras moormẽte aa missa. E esto he por que as possam dizer mais sem enbargo e cõ mayor deuoçõ nẽ deuẽ os leigos nẽ as molheres a estar derrodor do altar quãdo diserẽ a missa mais podẽ estar pelos outros logares da eygreia, os barões a hũa parte e as molheres aa outra. Outrossy nẽ hũa molher nõ sse deue a chegar ao altar nẽ seruir o clerigo mẽtre disser a missa nẽ deuẽ a estar aas oras dêlas gridizelas do altar adeante, pero quando quisesserem comũgar e fazer oraçõ ou ofereçer algũa cousa, bẽ sse pode chegar ata açerca do altar. Outrossy nõ deue nẽgũũ pousar enas casas da ygreia que se tẽẽ cõ ela e som suas quites en que tẽẽ sas cousas en guarda. E ainda sem estas ha outras franquezas que as casas e os erdamẽtos que lhys forẽ dados ou mandados ou vendudos en testamẽtos dereytamẽte, pero nõ fossem apoderados delles gaanhã o senhorio e o dereyto queen elas auia aquel que as mandou ou uendeu ou deu de maneyra que as pode a eygreia demandar por suas a quẽ quer que as tenha. E este priuilegio nõ am eygreias tã solamẽte mays ainda os moesteyros e os spritaes e os outros logares rreligiosos que som feytos a seruiço de Deus.Ley IIª quaes homẽs deuẽ a enparar a ygreia e en que maneyra
Franquiamẽto ha a eygreia e sseu çimeterio en cousas outras demays das que diz ena ley ante desta. Ca todo homẽ que fugisse a ela por mal que ouuesse feyto ou por diuida que deuesse ou por outra cousa qual quer deue seer hy enparado. E nõno deuẽ ende sacar por força nẽ matalo nẽ darlhy pẽa eno corpo nẽ cercalo arredor da eygreia nẽ do cimeterio nẽ vedar que lhy nõ dẽ de comer nẽ de beuer. E este enparamẽto sse entẽde que deue seer feyto en ela e en sus portaes e eno cimeterio, saluo enas cousas assinaadas que diz ena terçeyra ley depos esta que sse começa: erros. E aquela que hy esteuer enssarrado os clerigos lhy deuẽ dar a comer e a beuer e a guardar quãto poder que nõ rreçeba morte nẽ dano eno corpo cõ mĩgua. E os que o quiserem sacar pera auer dereyto do torto que fez se derẽ segurãça e fiadores aos clerigos que lhy nõ façã nẽ hũũ mal eno corpo. E sse os nõ poderẽ auer deuẽ jurar esto meesmoseendo taes homẽs que creessem sa jura. E entõ podẽno fazer sacar da eygreia pera fazer ẽmenda do preyto segũdo as leis mãdarẽ. E sse nõ ouuer que peitar pola malfeytoria que fez deue seruir tãto por ela quanto o julgador por bẽ teuer ssegundo rrazom. Mais pola diuida que deuesse nõ deue seruir nẽ seer preso pero deue dar menagẽ a mayor que poder que quãdo ouuer de que pague o que deue.Ley IIIª como deuẽ fazer quando seruo dalguem ffuge aa ygreia
Seruo dalgũũ ffugindo aa ygreia por medo de sseu senhor deue seer enparado en ela ssegũdo diz ena ley ante desta. Pero se o senhor der fiador ou jurar que lhy nõ faça mal nẽhũũ, deuẽ os clerigos sacalo da eygreia pero ele nõ quiser sair dela e dallo a sseu senhor. E sse os clerigos o nõ quiserẽ fazer o senhor o pode sacar sen coomha nẽ hũa e leualo, mays se os clerigos lho enpararẽ depoys de segurãça elles som teudos de peytar mascabo do seruo que o senhor rreçeber por que lho nõ quiserõ dar ou sse fugir de lho peytar. Pero nõ deuẽ dar o que sse enssarrasse ena eygreia por medo de diuida que deuesse, se aquel a que a deuia nõ quisesse auijrsse con elle demandando mays que aquelo que lhy auia a dar ou ameaçãdoo e por esto sse metesse ena eygreia, nõ ha por que o demãdar aos clerigos. E sse peruentuyra algũũ daquelles que derõ segurãça per ssa jura ueesse contra ella fazẽdolhyalgũũ mal eno corpo caeria en periuro. E demays manda a Santa Jgreia que o escomũguẽ por ende.Ley IIII quaes homẽs nõ sse podẽ enparar ena jgreia
Enparamẽto e segurãça deuẽ a auer os que ffugirẽ a yigreia segũdo diz enas leys ante destas. Pero homẽs hy ha que nõ deuẽ seer enparados enela, ante os podẽ sacar ende sen coomha nẽ hũa assy come os que som ladrões pubricos que teen os camĩhos e as carreyras e matã os homẽs e rroubanos e outrossy os que andã de noyte queymando e destroyndo doutra maneyra qual quer as vĩhas e as ortas e as aruores e as meses. E os que matã ou ferẽ ena jgreia ou no cimiterio e os que queymã e britã as igreias. E todolos outros deffende a Santa Jgreia que nẽ hũũ nõ lhys faça mal segundo he de suso dito. E qual quer que contra esto fezesse faria sacrilegio e deuẽno a escomũgar ata que ende faça ẽmenda por que nõ guardou aa Santa Jgreia a onrra que deuia. E sse per força ou homẽ ou outra cousa sacã da eygreia deueno hy a tornar sen dano e ssem mascabo nẽ hũũ.Ley Vª quaes homẽs mandã as leys antigas e o dereyto dellas sacar da eygreia
Erros muy grandes ffazẽ os homẽẽs aas vegadas ssem o que diz ena ley ante desta per que am de fugir aas jgreias cõ medo de pẽa. E por isso manda o dereito das leys antigas que os saquẽ ende sem coomha nẽ hũa assy como os que som treedores cõhoçudos e osque matã outro a torto E os que am a dar conto aos enperadores e aos rreys de seus trabutos ou de seus peitos. Ca nõ seeria guisado que taes malfeytores como estes enparasse a eygreia que he casa de Deus e hu sse deue a justiça a guardar mays conpridamẽte ca en outro logar, ca seeria contra o que disse Nostro Senhor Ihesu Cristo por ela que a ssa casa hera chamada casa d'oraçõ.