Do regnado del rey dom Pedro e dos feitos que fez
Morto el rey dõ Afomso, reynou o iffante dõ Pedro, seu filho, o qual foy mays justiçoso que outro de seus anteçessores. Dizẽ que por elo outorgou Deus a seu reyno tres syngulares graças no tempo de seu reynar, ca nõ ouve hy pestelença nem fame nẽ guerra. Antre as outras cousas per onde se mostra a sua grãde võtade de fazer justiça, foy que, a hũu homẽ que dormira cõ hũa molher per força, a que chamavã Maria Roussada, seendo ja casado cõ ela, sabendo el rey o feito, o mãdou enforcar. E Alvaro Rodriguez de Grade, hũu onrrado escudeyro, por que cortou os arcos de hũa cuba de hũu pobre lavrador, o fez degolar. E, a hũu sobrynho de hũu cavaleyro seu privado e do seu consselho, por que deu hũa punhada e depenou a barba a hũu porteyro da vila d'Avys que o hya penhorar per mandado do juyz, assy meesmo mandou degolar, dizendo que a ele fora dada a punhada e depenada a barba.
El rey dom Pedro cõ tudo era homẽ gasalhoso e festejador, emtanto que muytas vezes andava dançãdo aas tronbetas de prata pela vyla. E ele fez quatro ajudas a el rey de Castela, seu primo, duas per mar e duas per terra. Ele acreçentou nos thesouros de Portugal, os quaaes erã postos ẽ Lisboa, em Santarẽ e ẽ Coymbra e no Porto, e fortes torres. E ysto per antigo costume dos reys, da qual cousa erã muy louvados, por que, teendo dinheyro, podyã socorrer aos casos furtuytos sem roubar e despeytar o povoo, e podiã fazer mercee aos nobres e galardoar os serviços e fazer grandes e manyficas obras.
El rey, por vyngar a morte de dona Inês, fez trauto cõ el rey de Castela de lhe dar çertos cavaleyros que andavã ẽ seu reyno; e que lhe fossẽ entregues Diogo Lopez Pacheco e Alvaro Gonçalvez e Pero Coelho. Ysto cõcertado, entregou el rey de Portugal os que el rey de Castela quys. E, fugido Diogo Lopez Pacheco, Pero Coelho e Alvaro Gonçalvez forõ trazidos a Portugal. E mandoulhe el rey tyrar os coraçõoes presente sy e, buscando o algoz a Pero Coelho o coraçom aa parte dereyta, disselhe:
- Villãao, buscao a estoutra parte e achelo ás tamanho como de hũu touro e tã ardido como hũu lyam.
El rey mandou fazer dous nobres moymẽtos no mosteyro d'Alcobaça e fez hy trazer cõ grande onrra o corpo de dona Ynes, a qual ja dante tiinha devulgado que era sua molher. E assy fez coroar a ymagẽ de cima do moymẽto como de raynha, e poelo ygual do seu.
Este rey morreo ẽ Estremoz e foy sepultado ẽ Alcobaça dentro no cruzeyro da ygreja. E reynou dez ãnos. E dizem os portugueses que nũca taaes ãnos forõ em Portugal como estes dez que el rey reynou. E aqui se pode notar que mays val bem reger que conquistar.