– Ai flores, ai flores do verde pino,
se sabedes novas do meu amigo?
ai Deus, e u é?
Ai flores, ai flores do verde ramo,
se sabedes novas do meu amado?	
ai Deus, e u é?
Se sabedes novas do meu amigo?
aquel que mentiu do que pos con migo,
ai Deus, e u é?
Se sabedes novas do meu amado?	
aquel que mentiu do que mh á jurado,
ai Deus, e u é?
– Vós me preguntades polo voss’ amigo
e eu ben vos digo que é san’ e vivo
– Ai Deus, e u é?	
– Vós me preguntades polo voss’ amado
e eu ben vos digo que é viv’ e sano
– Ai Deus, e u é?
– E eu ben vos digo que é san’ e vivo
e será vosco ant’ o prazo saido	
– Ai Deus, e u é?
– E eu ben vos digo que é viv’ e sano
e será vosco ant’ o prazo passado
– Ai Deus, e u é?
 