 Capitolo Vº como morreo ell rrey de Grada, & dallgũas cousas que se fezerão ẽ aquele tempo na çidade de Çepta.
Como melhor podemos apremder, assy pelos escriptos daquelles que primeiramemte tomarão cuydado de poerem estes feitos ẽ nẽbramça como pellas cartas que ho comde escrevia a este rregno & tambẽ per aquelles que laa esteverã, achamos que Çepta foy tomada ẽ hũ mes d'Agosto no anno do naçimemto de Nosso Senhor Jesu Cristo de mill CCCCXV annos, e foy çercada ẽ outro mes d'Agosto de ICCCCXIX annos, & assy que correram quatro annos amtre a tomada & o çerco. E depois durarão quatro annos que ell rrey de Grada trouxe seus trautos com Çallabemçalla & com ho allcayde de Fere, que hera emtão hũ dos primcypais marĩs que avia na casa de Fez, porque ell rrey Ezquerdo hera homẽ de gramde animo & desejava muyto alargar a coroa de seu senhorio, & desy porque as cousas estavã muy aazadas pera ho elle bẽ poder fazer, caa, pella morte que Alubebe, allguazill-mor dell rrey, fezera ẽ seu senhor, se seguyo grãde discordia amtre todos hos daquella casa, caa se llevamtarão dous rreys, hũ demtro em Feez, scilicet, Mulley Mafamede, & em Çalle & outras partes outro que se chamava Mulley Buzacry, pella quall devisão ell rrey de Grada fazia seu partido como lhe prazia & durou ẽ estes trautos bem quatro annos. & creemos que, aymda que per sua pessoa passou em Africa por fazer sua firmeza de mais perfeita duraçõ, porẽ Deus não quis que sua ordenamça se acabasse como elle queria, caa, estamdo ẽ Mallaga com has vellas muy cheas de esperamça de se fazer muy gramde & poderoso amtre as gemtes de sua cremça, sobreveo a morte que o levou.
E porque ho rreyno de Fez hera assy deviso como jaa dissemos, çessarã per hũs dias as cousas da terra, soomemte allgũas que se passarã no maar, assy como acõteçeo a Amdres Martym & a Affomso Garçia, que foram provar o rrio de Tutuã por mandado do comde, omde tomarã hũa barca com mouros, os quaes, posto que menos fossẽ que os comtrarios, nõ quiserõ que hos ymigos de todo fossem senhores da vytoria, caa todos se poseram ẽ defemsã, mais cõ ẽtemção d'acabarem pellejamdo que cõ esperãça de nenhũa salluação, & soomemte hũ delles nõ ficou vivo, & os nossos levarã a barca vazia.
& logo açerca se seguyo que hũa barca de Castella, partymdo de Çeepta, foy llevada da corremte, com ha quall se hia dereitamemte a coxa de Giballtar. & o comde, queremdo-lhe dar socorro, mamdou a Amdres Martym & a Martym Vazquez Pestana que armassẽ duas fustas & lhe fossẽ dar cabo, porque aquelle nobre capitão assy tynha prestes que, em dezemdo que se fezesse, hera de todo acabado. Mas nõ ouvera de ser aquela yda muy proveitosa pera aquelles armadores, caa, nõ semdo avisados de nove fustas de mouros que jaziam detras da pomta de Bulhões, ouverõ de ser filhados, pero elles, come homeẽs de bom comselho, jumtarã-se ambos & disseram que se trabalhassẽ de se sahir, pois a pelleja estava tam desyguall, e que quamdo mais nõ podessem que estevessẽ ambos aa vemtura que Deus hy quisesse dar.
- Nos - disse Martym Vaz - trabalhemo-nos quamto podermos por nos sayr &, se mais nõ podermos, estas que vem diamteyras emvistamo-las logo, & se as desbaratarmos nõ ficará a pelleja tam desyguall. & se porvemtura nos todos allcamçarẽ, aballrroemos hũa com a outra, & atemo-llas ambas, & pellejemos de hũa bamda & da outra aaquella avemtura que Deus hy quiser dar.
& assy se foram achegamdo quamto podia ser llegoa & mea da pomta da Allmina, omde se duas fustas dos mouros começaram de yguar com has nossas. Mas nõ foy o seu rreçebymemto quejamdo elles pemsavão, caa daquelle navyo que se chamava a Rraposa começarã as bestas de jugar & derribarão logo de topo seys mouros ẽ hũa fusta & quatro na outra, o quall elles poderam bem comtar pellos rremos que se logo soltarão ao lomgo das fustas, o que fez tã gramde empacho, que não poderõ mais yguar as nossas, porque, aallem de lhe os rremos ficarẽ vagos, elles queseram apavesar seus navios, o que lhe deu azoo de se deter. & como quer que depois muito trabalhassẽ, nunca se poderã chegar a ellas, aymda que per duas vezes os nossos levassẽ rremo, estamdo-lhe apupamdo como quẽ via que lhe podiam empeçer pouco.
Outrossy em este tempo mamdou ho comde armar tres fustas, scilicet, hũa em que hera Amdres Martym, & outra ẽ que hera Affomso Garçia, & na terçeira hera Gomez Fernamdez. & amtre a çidade de Çepta & a villa de Gibralltar, ẽ hũa noite, se açertarã ẽ meyo daquelle maar com quatro navios de mouros. & foy amtr'elles gramde pelleja, porẽ os mouros foram desbaratados & dous navios filhados com XXXII catyvos, afora os que morrerã, que nõ poderam ser vistos. E como quer que dos nossos foram muytos feridos, per graça de Deus, nõ foy allgũ de ferida mortall. & se a noite nõ fora escura, nõ podera escapar nenhũ, segumdo a vitoria estava pella parte dos cristãos.