Como Santa Maria se mostrou en semellança da moller
do cavaleiro ao demo, e o demo fugiu que a viu.
O que en Santa Maria de coraçon confiar,
non se tema que o possa per ren o dem' enganar.
Daquest' ora un miragre fremoso quero dizer
que eu oý, dũa dona que fillava gran prazer
en servir Santa Maria, e eno seu ben fazer
põya sua fazenda e todo seu asperar.
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
Ela dun bon cavaleiro muy rico era moller,
que perdera quant' avia e era-lle mester
de o cobrar, e queria cobra-lo ja como quer;
e polo cobrar vassalo se foi do demo tornar,
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
Que lle disso: "Pois meu sodes, mui grand' algo vos darei;
e vossa moller tragede a un mont', e falarey
con ela e poren rico sen mesura vos farey."
O cavaleir' oyu esto e foi-llo log' outorgar.
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
O diabo, pois menage do cavaleiro fillou
que ssa moller ll' adussesse, mui grand' algo ll' amostrou.
Poren como lla levasse o cavaleiro cuidou,
e disso-l': "Ai, moller, treides oge mig' a un logar."
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
A ela foi-lle mui grave por de ssa casa sayr,
ca era dia da Virgen, a que queria servir
en hũa sua eigreja; mas non llo quis consentir
per ren o marid', e foy-a per forcia sigo levar.
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
Ela yndo per carreyra, viu eigreja cabo ssy
estar de Santa Maria e disso: "Quer' eu aly
folgar ora hũa peça, e andaremos des y."
E deceu y e deitou-sse a dormir cab' un altar
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
E sayu Santa Maria de tra-lo altar enton,
e assi a semellava que diriades que non
era se non essa dona, e disso: "E ja sazon
de nos irmos, ai marido?" E diss' el: "Temp' é d'andar."
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
Enton foi Santa Maria con el ao logar u
estava o demo. Quando viu a Madre de Jesu-
Cristo, o demo lle disse: "Mentira fezische tu
en trager Santa Maria e a ta moller leixar."
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
Diss' enton Santa Maria: "Vai, demo chẽo de mal,
cuidasch' a meter a dano a mia serventa leal;
mas de quanto tu cuidaste eu cho tornarei en al,
ca te tollo que non possas ja mais fazer-lle pesar."
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
E diss' ao cavaleyro: "Fostes ome de mal sen
que cuidastes polo demo aver requeza e ben;
mais fillad' en pẽedença e repentide-vos en,
e o que vos deu leixade, ca vos non pode prestar."
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...
O cavaleiro da Virgen muit' alegre s' espediu
e foi-ss' u ssa moller era e contou-lle quanto viu,
e do dem' e de seus dões, de tod' ali sse partiu;
e dessa or' adeante Deus grand' algo lles foi dar.
O que en Santa Maria de coraçon confiar ...