Como Santa Maria fez partir o crerigo e a donzela
que fazian voda, porque o clerigo trouxera este preito
pelo demo, e fez que entrassen anbos en orden.
Muit' é mayor o ben-fazer
da Virgen Santa Maria
que é do demo o poder
nen d'ome mao perfia.
E desta razon vos direy un miragre fremos' assaz,
que fezo Santa Maria por un crerigo alvernaz
que ena loar punnava polos muitos bẽes que faz,
e rezava por aquesto a sas oras cada dia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
O crerigo mayordomo era do bispo ben dali
da cidad' en que morava el; e era y outrossi
hũa donzela fremosa a maravilla, com' oý,
que a Virgen, de Deus Madre, muy de coraçon servia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Des i sempre lle rogava que lle mostrass' algũa ren
per que o demo guardada fosse; e a Virgen poren
ll' apareceu e lli disse: "Di "Ave Maria" e ten
sempr' en mi a voontade, e guarda-te de folia."
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Ela fezo seu mandado e usou esta oraçon:
mai-lo crerigo que dixe lle quis tal ben de coraçon,
que en toda-las maneiras provou de a vencer; mais non
podo y acabar nada, ca oyr nono queria.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Daquesto foi mui coitado o crerigu', e per seu saber
fez ajuntar os diabos e disse-lles: "Ide fazer
com' eu a donzela aja log' esta noit' en meu poder;
senon, en hũa redoma todos vos enserraria."
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Daquelo que lles el disse ouveron todos gran pavor,
e foron aa donzela e andaron-ll' a derredor;
mais nada non adobaron, ca a Madre do Salvador
a guardava en tal guisa que ren non ll' enpeecia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Quand' entenderon aquesto, log' ao crerigo sen al
se tornaron, e el disse: "Como vos va?" Disseron: "Mal;
ca tan muito é guardada da Virgen Madr' esperital,
que o que a enganasse mui mais ca nos saberia."
Muit' é mayor o ben-fazer ...
O crerig' outra vegada de tal guisa os conjurou
que ar tornaron a ela, e un deles tan muit' andou
que a oraçon da Virgen lle fezo que sse ll' obridou;
e ao crerigo vẽo o demo con alegria,
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Dizend': "O que nos mandastes mui ben o per recadei eu,
e oy mais de a averdes tenno que non será mui greu."
E o crerigo ll' ar disse: "Torna-t' alá, amigo meu,
e fais-me como a aja, senon, logo morreria."
Muit' é mayor o ben-fazer ...
E o demo tornou toste e feze-a log' enfermar,
e ena enfermidade fez-la en tal guisa mayar
que seu padre e sa madre a querian poren matar;
mai-lo crerigo das mãos muit' agynna lla tollia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
E enton atan fremoso o crerigo lle pareceu
que a poucas d' amor dele logo sse non enssandeceu,
ca o demo, de mal chẽo, en tal guisa a encendeu
que diss' enton a seu padre que logo sse casaria.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Con aquel crerig' . E disse a ssa madre que manaman
por el logo enviasse e chamassen un capelan
que lles as juras fezesse; senon, soubessen ben de pran
que log' enton con sas mãos ant' eles sse mataria.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Outro dia de mannãa fezeron log' eles vĩir
o crerig'; e el de grado vẽo y e foi-lles pedir
sa filla por casamento, e prometeu-lles sen falir
que lle daria en arras gran requeza que avia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
E disso: "Casemos logo" Mas diss' o padre: "Non, mais cras
che darei onrradamente mia filla, e tu seerás
come en logar de fillo; e se eu morrer erdarás
mui grand' algo que eu tenno, que gaanney sen tricharia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Os esposoyros juntados foron log, com' apres' ey,
e outro dia manãa casaron; mais, que vos direy ?
Porque pelo demo fora, a Madre do muit'alto Rei
do Ceo mui grorioso logo lle-lo desfazia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
E por partir este feyto oyd' agora o que fez:
O crerigo que dissera sempre sas oras, essa vez
obridou-xe-lle a nõa; mais Reỹa de gran prez
fezo que a ssa eigreja fosse, como yr soya.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
E u estava rezando, pareceu-ll' a Madre de Deus
e disso-ll': "Aqui que fazes? ca ja tu non eras dos meus
vassalos nen de meu Fillo, mais es dos ẽemigos seus,
diabos, que che fezeron começar est' arlotia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Que con esta mia criada cuidas casar, pero me pes,
que ja ssé eno taamo, toda ben coberta d' alffres.
Esto non será dest' ano, per bõa fe, nen deste mes;
mais leixa esta loucura e torna-t' a crerezia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
E eu farei ao bispo que venna por ti log' acá,
e di-ll' esto que che dixe, e el ben te consellará
como non perças ta alma; e senon, Deus te vingará
de ti por quanto quisische do demo ssa compannia."
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Foi-ss' enton a Virgen Santa aa donzela, ali u
dormia, e disso: "Maa, com' ousas aqui dormir tu
que es en poder do demo, e mi e meu Fillo Jhesu
te escaecemos mui toste, louca, maa e sandia?"
Muit' é mayor o ben-fazer ...
A donzela disse logo: "Sennor, o que vos aprouguer
farei mui de bõa mente; mais este, de que sõo moller,
com' o leixarei? " diss' ela. Diss' a Virgen: "A-che mester
que o leixes e te vaas meter en hũa mongia."
Muit' é mayor o ben-fazer ...
A novia ss' espertou logo chorando, e esto que viu
diss' ao padr' e à madre; des i mercee lles pediu
que log' en un mõesteiro a metessen, per com' oyu
dizer aa Virgen Santa, que casar non lle prazia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
E o bispo chegou logo, e disso-ll' o novio: Fol
soon de que casar quige, mai-lo demo, que sempre sol
fazer mal aos que ama, m' enganou; e poren mia prol
é que logo monge seja en algũa abadia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...
Desta guisa acordados foron os novios, como diz
o escrito; e o bispo, que nom' avia Don Fiiz,
ambos los meteu en orden por prazer da Emperadriz
do Ceo mui groriosa, e foron y todavia.
Muit' é mayor o ben-fazer ...