¡Que de ben mi ora podia fazer
Deus, se quisess' e non lhi custa ren!:
contar-mi os dias que non passei ben
e dar-mi outros tantos a meu prazer
con mia senhor, ca, se Deus mi perdon,
os dias que viv' om' a seu prazer
dev' a contar que viv' e outros non.
E mia vida nona devo chamar
vida, mais mort', a que én eu passei
sen mia senhor, ca nunca led' andei
e non foi vida, mais foi gran pesar;
por én saben quantos no mundo son:
os dias que viv' ome sen pesar
dev' a contar que viv' e outros non.
E os dias que me sen mia senhor
Deus fez viver, passei-os eu tan mal
que nunca vi prazer de min nen d' al;
e esta vida foi tan sen sabor
e quen a julgar quiser con razon:
os dias que viv' om' a seu sabor
dev' a contar que viv' e outros non.
 