Capítulo LXIII - Como a este castello nom falece senom a vella, que he o temor de Deus; e que de nosso estado nom podemos aver certidõoe em quanto somos em esta mortal vida:
	Ora, he o castello acabado que nom fallece senom a vella que ho há de guardar de dia e de noite. Esta vella he o temor de Deus, ca, segundo diz Sallamom, quem teme Deus, a nẽhũa cousa he niglligente. E ainda diz elle: "Bem-aventurado he ho homem que senpre teme". Este temor he boa vella. Ca, segundo diz Sallamom, pollo temor se guarda ho homem dos pecados. E a vella, ainda que seja em alta forteleza, senpre teme, e de quallquer gente que veja vĩir contra seu castello, seja maa ou boa, senpre há medo que sejam imiigos, e por isto braada amehúde por sse fazer ouvir longe.
 
Quanto a pessoa he mais santa e mais perfeita, tanto mais deve temer seus bẽes e seus pecados, ca nom sabe se lhe sam perdoados, e por hũa pequena de vãa glória pode muito asinha perder todo o bem que faz. Por isto disse Job: "Eu temia todas minhas obras, porque bem sei que tu nom desprezarás o pecador". E Ssam Paullo, que já fora rracto no paraíso, disse: "Eu nom me guabo que aja cobrado o que desejo, mes vou sempre por acallçar o gualardom".
 
Pois bem se devem os outros temer, moormentee que nom percam per vãa glória aquillo que per gram trabalho guaançarom; ca este he o imiigo que primeiro conbate os cavalleiros de Deus e que derradeiro os leixa. Porque, quando o diaabo vee que he vencido de todollos outros combates, dize mete no coraçom: "Certo agora és tu vencedor, e és mui santo e muito amado de Deus. Quem s’ousaria a comparar contigo"? Mes a devota pessoa deve rresponder o que David diz no Salteiro: "Confundudos sejam todos meus imiigos que me buscam mall per seu enguano. De mimnehũ nom ei eu senom pecado; e se algũu bem ei, de Deus me vem e a elle deve seer dada a glória e nom a mim, que sam cheo de malldades". E deve-sse tornar a Deus humilldosamente e dizer devotamente: "Senhor, assi como vencestes em mim todollos outros combates, veence ainda este, por que vós ajaaes de todo a gllória e os imiigos a confusam".
 
Ainda devemos de temer, segundo Sam Bernardo, que se avemos a graça de Deus, que nom husemos della como devíamos. E se nos he tirada, muito mais devemos estar em temor, que a nossa princepall guarda nos leixa; e se nos torna, mais devemos rrecear de perder, ca peor he rrecair que cair. E por isto devemos sempre estar em themor, porque sempre somos em priigo, nem podemos aver algũa certidom de nosso estado em quanto somos em esta mortall vida.