Capitolo XXVII como os mouros vyeram sobre Çepta, & como o comde foy primeiro avisado e como mamdou laa Rruy Gomez, Pero Gomçallvez & outros, & como se Luys Vaz deçeeo do cavallo.
 Os mouros daquella parte d'Africa que vezinham com ha çidade de Çepta tem em costume chamar aos seus caudeis velhos, & aquelles que sam capitães nas comarcas chamam juizes, & aos ajumtamemtos ou companhas chamã allcabellas. & seguyo-se que naquelles dias se ajumtarão muitos daquelles juizes & vieram sobre a çidade, lamçando de noite suas çilladas pera ver se podiam tomaar allgus dos nossos descubridores, ou dos que sahyã a erva, os quaes foram semtydos pellas escuytas da çidade & pellos allmogavares que amdavã de fora. & llogo assy de noite como os semtyrão, vyeram com rrecado ao comde, dezemdo como semtirã gramde numero de mouros, os quaes se llançavã açerca da çidade per aquellas quymtãas & ortas omde semtiam as espessuras mayores. O comde fez logo avisar todollos primçipaes da çidade &, como foy menham, ouvio sua missa & fez fazer prestes toda a gemte que hera pera pellejar. & ordenou que Rruy Gomez da Sylva se llamçasse amtre as atallayas & a çidade em hũa çillada, na quall mamdou que jouvessem duzemtos homẽes, amtre escudeyros & outra gemte, & çem beesteyros. & mamdou a Allvar'Eanes de Çernache, & Pero Gomçallvez, & Pero Lopez d'Azevedo, & Gill Louremço d'Ellvas, & outros que tinham cavallos que fossẽ a descobrir os mouros, ficamdo o comde na çidade pera ter sua gemte ordenada pellos muros & outra pera dar socorro se comprisse. & hos descobridores fezeram assy como lhes hera mamdado &, tamto que pareçeram a vista dos mouros, os de cavallo se descobriram llogo & foram a elles pera travarem escaramuça, pera ver se os poderiam trazer a sobgeyçam das çilladas. Mas os nossos, que jaa heram dello avisados, tinham aquella mesma temçom de trazerẽ os mouros comsygo ate passar a çillada omde Rruy Gomez jazia. Mas, como os mouros semtyrão que os cristãos nom queriam deçer, descubriram-se todallas çilladas, em que averia de mouros, amtre hũs & outros, ate XX, & deram sobre os nossos per tall força que os fezeram arramcar domde estavão. & os cristãos trazia-nos o melhor que podiam a fym de hos meterem amtre a çillada & a çidade. Mas Rruy Gomez da Syllva, porque lhe pareçeeo que nõ vinham tan asynha como elle quisera, pemsou que os allmogavares foram emganados & tyrou-se da çillada & começou hyr comtra os descubridores, os quaes hiam amtre os mouros sofremdo muy gramde trabalho. & em esto chegarão omde jaa estava Rruy Gomez prestes pera os ajudar. Ally chegou Luis Vazquez da Cunha, nobre fidallgo que amte & despois fez muytas & gramdes cousas por sua mão naquella çidade, o quall vinha ẽ hũ nobre cavallo, que pera tall tempo hera muyto mester a quem quisesse sallvar sua vida, &, quamdo vyo Rruy Gomez com os outros que lhe foram dados pera estar na çillada, disse-lhes se lhes prazeria de ho rreçeberem ally pera companheyro daquelle trabalho.
- Oo nobre fidallgo, - disseram elles - ho tempo nom he tall que a vossa ajuda seja pera menosprezar, mas trazemos detreminado morrer aquy todos, ou fazer aquy oje hũa cousa que seja pera sempre testemunha de nossa virtude. Vos temdes vosso cavallo bõo & legeiro em que podeys bẽ sallvar vossa vida, seguy vossa companha, & nos ficaremos sob aquella vemtura que Deus de nos quiser ordenar.
- Pois - disse Luis Vazquez - nẽ eu nõ saberia buscar mais vida omde vos outros cõ tall vomtade rrequeresseys a morte.
& emtão se deçeo de seu cavallo & ficou com hos outros a pee. & logo açerca veo Pero Lopez d'Azevedo &, vemdo como se Luis Vazquez deçera & a temçam com que o fezera, fez per semelhamte maneira, & assy fezeram todolos outros, afora Gill Louremço d'Ellvas, que nunca se quis deçer de seu cavallo. & os cristãos jumtarão-se todos & vynham-se rrecolhemdo o melhor que podiam, ate que chegarão a huas taipas que ally foram postas em outro tempo pera fazer empedimemto aos de cavallo. & ally matou Gill Louremço hũ mouro com sua llamça, a guisa de bõo & ardido cavaleiro, & Afomso Vazquez Corte Rreall fez hũa arremetyda com hos comtrayros que hos fez afastar d'amte sua llamça como d'amte pessoa de que rreçebiam themor. Empero a mulltydão gramde empuxava d'amte sy a pequena, e dally emviarão rrecado ao comde que lhes desse socorro, o quall muy em breve chegou ally &, como homẽ que sabia o que os nossos aviam mester, deu-lhe CCCC beesteyros, que ajumtarão cõ hos çemto que jaa tynham, os quais meterã amtre sy & os ymigos, ordenamdo que seus tyros fossem partydos per meyo, de guisa que hos mouros sempre tevessem novidade ẽ suas chagas. & assy se foram espedimdo per tres vezes, porem sempre os mouros tornavão sobr'elles, mas em fim forã mortos tamtos, que ouverom por seu proveito lleyxarem os nossos tornar pera sua çidade. Elles ficarão no campo apanhamdo hos corpos sẽ allmas & pemsamdo dos feridos, dos quais muitos morrerã per aquelles valles, caa segumdo ao diamte disserã aos allfaqueques que passou o numero dos mortos de oytoçemtas allmas, & assy se tornarão pera suas terras choramdo seus amigos & paremtes.