Senhor fremosa, ja perdi o sen
por vos, e cuido mui ced' a morrer,
ca vus sei melhor d' outra ren querer;
e, per bÔa fé, se est' assi for',
quantos saben que vos eu quero ben
diran que vos me matastes, senhor.
E de morrer por vos, senhor, ben sei
que me non posso ja per ren partir,
pois que me vos non queredes guarir;
mais direi vo'-lo de que ei pavor:
quantos saben qual amor vos eu ei
diran que vos me matastes, senhor.
E d' atal pleito punhad' en guardar,
senhor fremosa, o vosso bon prez;
ca se eu moiro por vos esta vez,
vedes de que vos faço sabedor:
quantos saben que vos sei muit' amar
diran que vos me matastes, senhor.
 