Como Santa Mari de Seguença guardou hũa moller
que queria entrar en hũa nave e caeu no mar,
e guareçeu e sacó-a Santa Maria.
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura
aos seus Santa Maria, Sennor de muy gran mesura.
Dest' avẽo un miragre grand' e muy maravilloso,
que fezo a Santa Virgen, Madre do Rey glorioso,
por hũa moller que tiinna o coraçon desejoso
de a servir noit' e dia. E foy en Estremadura,
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
Na çibdade de Segonça que é moi rico bispado;
e cabo da grand' ygreja á un logar apartado
que chaman Santa Maria a Vella, a que de grado
ya essa moller bõa, e en est' era sa cura.
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
Esta moller hũa filla avia que muyt'amava,
e a cada hũa delas ena voontad' entrava
d'iren veer o Sepulcro de Jerusalem, e dava
do seu a quena guiasse por poder yr mais segura.
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
E pois aquest' ouve feyto, foy-sse logo sa carreyra
e levou sigo sa filla por que non fosse senlleyra,
ca achar non poderia pera ssi tal companneira.
E passou per muitas terras, e atal foi sa ventura
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
Que passou o mar en salvo sen neun detẽemento,
ca enquanto per el foron sempr' ouveron muy bon vento;
e des que foron en Acre, sen outro delongamento
foron veer o Sepulcro no tempo da caentura.
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
E poi-lo ouveron visto, ar fezeron romarias
pelos logares mais santos dessa terra u Messias
Jhesu-Cristo, Deus e ome, andou; e a poucos dias
forum en Acre tornadas, mais non como quen atura
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
Fazendo mui gran morada en Acre; non y ficaron,
mais agynna se colleron ao porto e rogaron
a aquel cuja nav' era que as levass', e punnaron
d'entrar mui toste na nave. Mais foi tan grand' a presura
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
D'y entrar, e en querendo sobir per hũa escaeyra
do batel en essa nave, sobiu a filla primeyra-
mente, e depois a madre cuidou a seer arteyra
de sobir tost', e na agua caeu con sa vestidura.
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
E en caendo, chamando a grandes braados ya:
"Acorre-me, Gloriosa, a Vella Santa Maria
de Segonça, en que fio, e fays que mia romaria
acabe compridamente." E tan toste da altura
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
Dos çeos a Virgen santa acorreu-a e passou-a
beens per fondo da agua so a nave, e sacou-a
mui longe da outra parte eno mar, e pois tornou-a
arriba viva e sãa con fremosa catadura.
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
Todos quantos esto viron foron mui maravillados,
e os gẽollos en terra ouveron logo ficados
e aa Virgen mui santa porende loores dados,
dizendo: "Bẽeyta sejas, dos coytados cobertura."
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...
E pois esta moller bõa pela Virgen foi guardada
assi como ja oystes, e a ssa terra tornada,
teve na vella ygleja noveas, e mui loada
foi logo Santa Maria per ela, e fez cordura.
O ffondo do mar tan chão faz come a terra dura ...