Capitolo XIX como Aabu veo sobre a çidade & da çillada que llamçou, & como Martym Gomez foy morto.
Nom pos aquelle mouro gramde tardamça em sua tornada & logo como chegou de sua terra não quis dar gramde assessego aos seus, amte se foy logo sobre a çidade.
& com aquelles de cavallo que amte trouxera pareçeeo sobre a carreira que ora chamam dos Namorados, pella guisa que ante fezera, leixamdo hũa çillada bem fornida de gemte tras hũ cabeço que se agora chama das Paredes Rruyvas, com emtemção de llevar os cristãos comtra lla, o quall nom pareçia grave d'acabar, segumdo elle via que se trigavão a vir fora dos muros. E como Aabu pareçeeo, logo os nossos se trigarõ a sayr, sem liçemça nem rreguardo, porque se açertara emtão de as portas serem abertas. & como chegarom aas atallaias, os mouros emganosamemte se fezerom temerosos por acabarem o que tynhã começado, hymdo-se assy rretraemdo por ver se podiam llevar os comtrairos omde estava a ffim de seu desejo. E tamto se foram assy hymdo ate que foram sobre a pomte, omde os mouros vollveram como gemte ousada, por causa da melhoria que semtiam na çillada que tinham açerca. & em esto chegou Allvaro Memdez de Beja & Rruy Memdez, seu filho, os quaes se poseram sobre hũ cabeço a que agora chamão o outeiro de Martym Gomez, & com aquelles que primeiro sayram amdavã a cavallo Luis Vazquez da Cunha & Pero Gomçallvez com outros, ata seys ou sete, e por seu bõo esforço se não fez tamto danno como o presemte negoçio rrequeria. Caa sayrom da çillada os mouros que se nella escomderão, omde os nossos heram tã jumtos com ella que casy pareçia que heram todos de hũa companha, cuja sayda hera açaz temerosa pera quem bem esguardasse sua gramde mulltydão, a quall os nossos nom podemdo sofreer, pemsarã de se acolher aaquelle outeiro que jaa dissemos. & conheçemdo Aabu que os nossos heram postos ẽ themor, começou de caudallar os seus muy vivamemte, amoestamdo-os que ferissẽ os imiguos com ha maior força que podessem:
- Agora - dezia elle per suas arabicas pallavras - esforçae, senhores & amigos, caa tempo he jaa de tomardes vimgamça destes descreudos.
E em esta vollta matarão Martym Gomez, & Joham do Soaio, & outros dous moços de momte do ymfamte dom Amrrique. & assy foram os nossos com esta pressa, ate que cobrarão o outeyro, omde se defemderam muito rrijamemte, aymda que poucos fossẽ, ate que lhe começou de viir socorro da gemte que vinha com ho comde, a qual os mouros não quiseram esperar, amtes se rrecolheram aas quymtas que tinham açerca, as quaes heram tam cubertas d'arvoredos, que hera muy perygosa cousa aos nossos quererẽ com hos comtrairos ẽtrar em ellas. Porẽ aymda os emcallçarão & ferirão allgũs, amtre os quais matarão hũ cavaleiro velho, senhor de muyta gemte, por cuja morte todolos mouros da terra d'Amjara tomarão gramde doo. E primçipallmemte hũ seu filho, o qual se logo foy pera o allcaide d'Allcaçer & tornou com çertos allmogavares que se llamçarão açerca das quymtãas omde chamão a Boca da Asna. & os que sayrõ a descubrir a terra toparom com elles, & hy rremessarão os mouros a hũ daquelles descobridores, & ferirom-lhe o cavallo de tall guysa que fycou a pee, acolhemdo-se a hũa quymtãa, omde se defemdeo como nobre homẽ ate que lhe acorreram da çidade. E tornamdo a nossa estoria, morreo ymda ally o outro negro d'Abuu, & matarão o cavallo a Lluis Vazquez da Cunha - elle foy ferido, pero ligeiramemte - & matarão hũa egoa a Johan'Eanes Rraposo, e assy outro cavallo a hũ escudeyro que se chamava Joham Barroso. & per aquy fez fim a pelleja daquelle dia.
Por çerto bem mostrou aquelle mouro mamçebo a gramde força do amor que há amtre ho padre & o filho, caa quamto nelle foy nunca çessou de trabalhar por vimgar a morte daquele que ho gerou, rrequeremdo seus amigos que tomassem parte daquelle semtymemto ajudamdo aaquella vimgamça. Empero todo seu trabalho teve pouca força, caa o mais que pôde fazer foy ajumtamemto d'allmogavares, com hos quais se lamçou hũa noite em hũ lugar que se chama o Porto Framco. & a madrugada toparão com outros allmogavares de Çepta, omde pellejarã açaz, & foy ally morto hũ bizcaynho que fora achado no castello quamdo primeiramemte a çidade foy emtrada, & os cristãos, nõ semtymdo sua avamtagẽ, espediram-se dos mouros o melhor que poderom. & ho mamçeebo mouro tomou a cabeça daquelle cristão & llevamdo-a a seus paremtes se mostrava satysfeito da primeira perda.