Capitullo LR
Do dicto livro sobre a dicta virtude da lyberalleza.Doutra guisa devem seer amoestados aquelles que nom desejam cousa alhea, nem dam as suas, e doutra aquelles que o que teem dam de boa mente, e nom leixarom por ello de tomar o alheo. Devem seer amoestados aquelles, os quaaes nom cobiiçam o alheo, nem o sseu dam, por que sejam sollicitos pera saberem que a terra cousa he comũũ a todollos homẽẽs, da qual som feitos, e porem da mantimento a todos geeralmente. E contansse por innocentes por dizerem que o dom de deos comũũ he seu proprio, os quaaes, quando aquello que recebem aos pobres nom dam, encorrem em morte dos prouximos, e tantas penas merecem quantos pobres morrem per myngua de ssua ajuda. E quando aos pobres ministramos as cousas necessarias, damoslhe o que seu he, e nom o que he nosso, e estonce pagamos debito de justiça quando a misericordia, dizia: "Parade mentes que a nossa justiça nom façades ante os homẽẽs". Com a qual sentença concorda o ssalmista, dizendo: "Spargeu e deu aos pobres, e nom lhe chamou misericordia, mas justiça, por que aquello que he dado pello senhor comũũ, justo he sem duvyda que aquelles, que o recebem, comũũmente dello husem. E porem diz Sallamom: "Aquel que justo he, seja liberal e dê, e nom cesse". Devem seer amoestados que sollicitamente ajam d’esguardar que a figueira nom tenha fruito contra o estreito lavrador. Cristo demandava por que razom occupava a terra. A figueira occupa a terra sem fruyto, quando a mente dos tenazes e scassos aquello, que a muytos podia aproveitar, sem proveito guarda. A figueira occupa a terra sem fruyto quando o logar, o qual outro devya teer e occupar per fruito de boas obras, o ssandeu per soombra de priguiça apreme. E sõõe estes aas vegadas dizer: husamos das cousas a nos concedidas; nom buscamos o alheo, e se nom fezemos bem, nom fezemos a nehũũ mal. A qual cousa sentem por que a orelha do coraçom çarra as pallavras cellestriaaes. E nom leemos que aquel rico, do qual se lee no avangelho que vestia purpura e visso, e comya cada dia sprendidamente, que roubasse o alheo, mas husava das riquezas sem proveito, e despois desta vyda presente foy lançado nas penas do inferno, nom por que algũa cousa fezesse nom licitamente, mas por que com destemperado huso deusse todo aas cousas licitas. Devem seer amoestados os scassos, que ajam de ssaber que esta he a primeira enjuria que fazem a deos, o qual lhe deu todallas cousas, e nom lhe fazem nenhũũ sacrificio. E porem diz o ssalmista: "Nom dara a deos sacrificio, nem preço por a rrendiçom, he fazermos algũa boa obra per que venha sobre nos a graça de deos. E porem braada Jesu Cristo, dizendo: "Ja a segura he posta aa raiz da arvor; toda arvor, que nom faz fruyto boo, sera cortada e metida no fogo". Aquelles ergo, que se ham por sem pecado, por que o alheo nom tomam, avisemsse do golpe da segura que acerca está, e percam a preguiça se querem seer seguros; por que, quando o fruyto das boas obras nom quisesse fazer desta vyda presente, da verdura lhe seram mais cortadas as rayzes. E pello contrairo devem seer amoestados aquelles, os quaaes aquello que teem dam largamente, e nom cessam por esso roubar as cousas alheas, por que onde cobiiçam de sseer justos magnificos e largos, sejam feitos peores. Estes as suas coisas proprias sem discreçom dam, segundo em cima dissemos, e despois nom ham paciencia e som costrangidos pera murmurar pella myngua em que se veem, e som trazidos ao pecado da avareza. Que cousa pode seer mais malaventurada: que da liberdade nace a avareza, e das sementes das virtudes quer nacer pecados. Primeiramente devem seer amoestados que ajam de ssaber teer razoavelmente o sseu, e entom com de cabo nom tomem o alheo. Se a rraiz da culpa na larguezanom se queima, nunca per os ramos poderá sobir a avareza. Tirasse a causa do roubar se bem se despõõe o dereito de possuyr. E entom ouçam os amoestados como ham de despender aquellas cousas que ham, pois aprenderóm que o bem misericordiosamente despendido sem o pecado da rapina, he muyto proveitoso. Com vyolencia buscam onde façom misericordia; mas outra cousa he fazer misericordia por os pecados e outra pecar por fazer misericordia. A misericordia que he feita por fazer pecado, que he furtar e dar por deos, nom aproveita nada, por que se seca, por que a peçonha da avareza he posta na raiz della. E porem o ssenhor deos avorrece taaes sacrificios, pollo profeta dizendo: "Eu som senhor amador de justiça, e ey odio aa rrapina oferecida em sacrificio". E outra vez diz: "Os sacrificios das mããos som avorrecidos, por que som avorrecidos do pecado". Por que muyto amehude tiram dos mynguados poderes aquello que ham de oferecer a deos. Mas em quanto pecado taaes encorrem, o ssenhor o mostra per hũũ sabedor: "Aquel que oferece sacrificio da sustancia do pobre, he tal como aquel que mata o filho ante o sseu padre". Qual he a cousa que menos deve seer soportada, que a morte do filho ante os olhos do padre? Em quanta hira he posto este sacrificio ante deos, bem se mostra, pois que he comparado aa door do padre orfom do seu filho. E porem muytos nom querem conssiirar quanto dam do roubo dos pobres, e cuydam que ham grande mercee, e nom curam conssiirar as culpas e pecados que fazem. Ouçam aquello que he scripto: "Aquelle que juntou riquezas, scilicet do roubo, lançouas em saco roto". No saco roto som lançadas as riquezas, quando o dinheiro he metido, e quando se perde, nom he visto. Aquelles ergo que esguardam quanto dam, e nom quanto roubam, no saco roto metem suas riquezas, por que certamente as ajuntarom em sperança de ssua fiuza; mas por que nom sguardarom como as ouverom, e perderomnas.