 
D’um tal ric'home vos quero contar
que noutro dia a Segóvia chegou,
de como foi a vila refeçar,
pois o ric’home na vila entrou:
 ca o manjar que ante davam i
por dez soldos ou por maravedi,
logu’esse dia cinc soldos tornou.
Ric’home foi que nos Deus enviou,
que nos nom quis assi desamparar,
 que nos a vila assi refeçou,
poi’lo ric'home veo no logar;
ca nunca eu tam gram miragre vi:
polo açougue refeçar assi,
mentr’o ric'home mandara comprar.
 E a Deus devemos graças a dar
deste ric'home que nos presentou,
de mais em ano que era tam car'
com’este foi que ogano passou;
ca, pois este ric’hom’entrou aqui,
 nunca maa careza entrou i,
mentr’o ric'home na corte morou.
 