 
Maria Negra vi eu, em outro dia,
ir rabialçada per ũa carreira;
e preguntei-a como ia senlheira,
e por aqueste nome que havia.
 E disse-m’ela’ntom: - Hei nom’assi
por aqueste sinal com que naci,
que trago negro come ũa caldeira.
Dixi-lh’eu, u me dela partia:
- Esse sinal é suso na moleira?
 E disse-m’ela daquesta maneira
com’eu a vós direi, e foi sa via:
- Aqueste sinal, se Deus mi perdom,
é negro bem come ũũ carvom
e cabeludo a derredor da caldeira.
 A grandes vozes lhi dix’eu, u se ia:
- Que vos direi a Dom Fernam de Meira
desse sinal? Ou é de pena veira
ou como é feito? E a Joam d’Ambia?
Tornou-s’ela e dizia-m’outra vez:
 - Dizede-lhis ca chus negro é ca pez
e tem sedas de que faram peneira.
E dixi-lh’eu entom: - Dona Maria,
como vós sodes molher arteira,
assi soubestes dizer, com’arteira,
 esse sinal que vos nom parecia.
E disse-m’ela: - Per este sinal,
nom’hei de Negr’e muito outro mal
hei per i, ca hei preço de peideira.
 