Capitolo LXXII como ho comde escreveo a ell rrey & das outras novas que ouve.
Ho comde, vemdo quamto lhe compria dell rrey ser avisado de semelhamte feito, escreveo logo trigosamemte, mandando com aquellas cartas dous seus criados, homẽs de que elle avia bõa esperamça, que, se per caso allgũ adoeçesse que o outro podesse seguyr a viagẽ. E porque estes messageiros podessem mais prestesmemte ser llevados, mãdou o comde a Diogo Vazquez que armasse o bragamtym & que os posesse em Taryfa, mamdamdo outrossy a Fernam Gomez que armasse hũa zavra em que posesse os mouros que Foçẽ emviara em Allcaçer. E porque hera tarde quamdo partyrão, nõ poderão aver senã a call de Çillees & lançarão-se hũ açerca do outro. & jazemdo assy veo hũa fusta que passava de Grada com ho embaixador pera Fez, & nõ se poderã tan asynha preçeber que hos mouros primeiro nõ salltarã ẽ terra. Tomarã porẽ a fusta, na quall acharã muitas allcavallas, & figos, & amendoas. E per tres selas, & freos, & esporas que acharão soube o comde que hera ally allgũ embaixador, a quall cousa se çerteficou pellas cartas que acharã depois, caa, pero muitas lamçassẽ ao mar, aymda ficarã allgũas per que o comde soube a çertydão da ẽbaixada, ẽpero quise-se aymda melhor çerteficar. & mamdou a Diogo Vazquez que armasse outra vez & que se passasse da parte de Grada a filhar allgũ sallto omde podesse tomar allgũa lymgoa. Diogo Vazquez hera homẽ que sabia muy bẽ aquella terra & foy-se lamçar amtre Estapona & Gibralltar, omde filhou çimco mouros allmocreves que levavã farinha & espeçiarya, & tomarã aymda em aquella noite duas zavras que os mouros poseram ẽ terra quamdo ouvirã ho rrugido da agua que ho bragamtym fazia cõ hos rremos. De hũ destes mouros soube o comde muy perfeitamemte como se ell rrey de Grada aparelhava pera passar ẽ Çepta, & que aquelle messageiro que avia nome Adur Rraphamẽ Abemquevira levava o trato todo açertado, & como Çallabẽçalla se fazia vassallo dell rrey de Grada & lhe queria fazer aquelle tributo que fazia a ell rrey de Fez. & o comde, comsyramdo como este feyto se aparelhava pera ser de verdade, pois per tamtas testemunhas hera provado & que allẽ daquestes lho escreverã homẽs que ell rrey tinha pera esto ẽ Sevilha & ẽ Taryfa avisados pera taes cousas, ẽvio logo outros messageyros a ell rrey. & como Deus queria bẽ ẽcaminhar estas cousas & não mymgoar daquelle samto sacrefiçio que se fazia naquella çidade de Çepta ẽ rrenembramça da sua morte & paixão.
& açertara-se que pouco tempo avia que vierã novas a ell rrey dom Johão como os castellãos queriam ẽtrar pello rregno, por cuja rrezão elle mamdara ho ymfamte dom Pedro por fromteyro a Villa Rreall, & o ymffamte dom Ẽrrique a Viseu, & ho comde de Barçellos a Bragamça. E porque se não seguyra mais, nẽ de Castella nõ vierã mais novas, seguyo-se dell rrey adoeçer, as quais novas ẽ breve forã llevadas aos ymfamtes & comde, & foy cousa maravilhosa que ho ymffamte dom Hemrrique veo de Viseu aos Paços da Serra em hũ dia & ẽ hũa noyte, que sam coremta legoas.