 
Fernam Diaz é aqui, como vistes,
e anda em preito de se casar;
mais nom pod’ó casamento chegar
- d’home o sei eu, que sabe como é;
 e por haver casament', a la fé,
d’home nunca vós tam gram coita vistes.
E por end’anda vestid’e loução
e diz que morre por outra molher;
mais este casamento que el quer
 d’home o sei eu que lho nom daram;
e por este casamento del, de pram,
d’home atal coita nunca viu cristão.
Ca d’Estorga atá Sam Fagundo
don’há que há de Dom Fernando torto,
 ca por outro casamento anda morto
d’home o sei eu, que o sabe já;
e se este casament’el nom há
d’hom’atal coita nunca foi no mundo.
 