Capitolo XXXVI como o comde no outro dia sayu fora & das cousas que fez.
Porque se ho comde achara muito bẽ ajudado daquellas gemtes, pareçeo-lhe que seria erro nõ lho agradeçer, porque outra vez ouvessẽ vomtade de ho fazer muito melhor, se se o caso ofreçesse.
- Eu - disse elle - bem cuydava que per vossas forças não avia de falleçer a ajuda que a mỹ em tall caso fosse compridoura, mas, porque ainda me nõ vii em tamta neçessydade despois que aquy somos como agora, fuy tall como ho homẽ que, quamto mais costramgido he da fome, tamto lhe a boa viamda sabe melhor. He verdade - disse elle - que vos nõ estaes aquy soomemte pello que a mỹ pertemçee, mas pella homrra da coroa de vosso rrey & pella vossa propia, pero, porque sobre mỹ pemde tamto o carrego desta çidade como vos bem conheçeis, çertamemte eu vos agradeço muy muito vosso gramde trabalho & bõas vomtades. & porque eu per mỹ nõ posso satesfazer ao gramde gallardão que vos per esto mereçeis, escreve-llo-ey aaquelle que he poderoso de vo-llo dar, noteficamdo-lhe vosso mereçimemto quamto he gramde amt'elle, & desy do que eu tenho, se a allgũ comprir allgũa parte, seja muito çerto que lho não ey-de negar. E eu vos rrogo - disse elle - que, pois vos Deus quis dar tam bõa festa, que de menhã sejais meus comvidados pera nos allegrarmos todos com ha Pascoa florida que nos Deus apresemtou.
E porque elle hera homẽ de gramde gasalhado & que follgava muito de ter sempre sua mesa acompanhada, todos esses fidallgos lho outorgarão, & assy outros bõos escudeyros, nõ se negamdo a viamda a quaesquer outros, por de pequena comdição que fossẽ, se a queriam filhar. & como quer que a festa fosse tam gramde como he o dia da nembramça da rressurriçam do Senhor, o comde cavallgou com todollos que tinhã cavallos, & assy mamdou que ho seguyssẽ os besteiros & gemte de pee, & fez trazer toda a madeira que os mouros tinham na Alljazira, da quall a primçipall soma heram tramcas & portas que depois servyrã sobre os muros, & foram ally achadas quatro escadas de mão. E porque outra vez os mouros nõ achassẽ colheita naquella çerca, no outro dia forã todollos da çidade a derribar allgũas casas que ficarão da outra vez & atupirão & danarão quãtos poços & çisternas hy acharão. Aymda que da morte daquelle marym por que os mouros tamto lamemtavã os nossos outro conheçimemto nõ ouvessẽ, soomemte pareçer-lhes que devia ser gramde homẽ amtre elles, pois de tamtos hera chorado, pello desacordo que se amtre elles syguyo, o quall foy tam gramde que os fez esqueçer da madeira que ally trouxerã, a qual ao menos ouverã de queimar por não dar ajuda aos ymigos comtra sy mesmos, foy conheçido que aquelle devia ser o primçipall senhor que os rregia.