Capítulo LIIII - Da quinta porta que he o tocamento, e das quatro vertudes cardeaaes:A quinta porta he o tocamento, pello quall o coraçom muitas vezes he preso e enpeçonhado e morto, assi como dito he honde fallamos da confisom e abasta. O porteiro desta porta he justiça, que isso meesmo he hũa das quatro virtudes cardeaaes. Esta dá a cada hũu o que seu he, e quando homem dá a cada hũuqu o seu e faz como queria que lhe fezesem, esta he boa dereitura de justiça, que he porteiro do tocamento.
 
Ca todo homem ou molher, no rreino do seu corpo, deve todos seus nembros manteer em justiça e dereitura e hordená-llos aa fim por que sam feitos, isto he, servir Deus; e se algũus se rrevellam, deve-os costranger per justiça e deceprina, ca o saje diz: "Ao maao servidor compre prisom e cárcer".
 
Ora, avemos postos aas portas do castello porteiros e guardas diligentes, do que hi há: três de vertudes cardeaaes, scilicet, forteleza, tenperança e justiça. E nom fallece senom a quarta, que he chamada prudência, que deve seer a primeira das quatro.
 
Esta vertude nom he outra cousa senom saber conhecer o bem e o mall e escolher o bem e leixar o mall. E porque esta vertude he assi comũu que quem ha ouvesse e bem husasse della nom lhe era necessário outro porteiro a todas as portas de sseu castello, poristo nom he ella posta a hũa ssoo porta, mes he guarda geerall a todas.