Capitolo #2º em ho quall prossygue o autor pera melhor declaração desta obra.
Depois que eu, muito allto primçipe, per vosso mamdado ajumtey & escrevi a ẽtemçom que ell rrey dom Joham, vosso avoo, ouve de filhar a çidade de Çeepta e desy como se assenhorou della, eu me quisera escusar per duas rrazões de comtinuar mais na dita obra. A primeira porque pareçee, segumdo diz sam Geronimo, que se eu fezera empreita d'esparto ou esteiras de jumco, que o ganho fora pouco, ao menos me podera escusar de rrepremsão, da quall são çerto que nenhũ autor de novo lyvro possa ser escuso. Caa se Davit, tam samto propheta, tamto clamava ao Senhor Deus pedimdo-lhe que ho guardasse das limgoas rrepremsoras & mordazes, como elle tamtas vezes o rrefere ẽ sua obra a Paullo, & Custochio, Salustio, Fullgemçio & casy todollos outros autores, que pemsa vossa senhoria que eu de mỹ posso fazer, semdo homẽe casy de todo ynoramte & sem nenhũa sçiemçia? Quamto mais que eu achey os feitos pella mayor parte tam maravilhosos, que, se soomemte os ouvera de escrever per emformaçõ dallgũs que ho souberão per ouvida doutros, eu duvidara çertamemte de hos escrever, nẽ os escrevera se na boca de dous ou de tres achara o conheçimemto destas cousas, porque emtemdera que o deziã por emgramdeçer seu nome & fama. Mas porque, aallem do que achey per escripto nas cartas que hos ofiçiaes que os rreis tinhã naquella çidade pera governança dos moradores della a este rregno escreviam fallamdo nas cousas aaquelles que nellas forã, se acordavã na verdade, e ho que mais hera porque departidamemte pregumtava, & no que se todos acordavão proçedia ẽ minha istoria. E por çerto que em este livro tyve eu muito comtrayro cuidado do que allgũs outros estoriaes ẽ suas obras teverão, espiçiallmemte os gregos, os quaes supriam com fermosas pallavras o que na gramdeza dos feitos mimgoava, & a mỹ foy neçessario forneçer a mimgoa das pallavras com gramdeza dos feitos. Ja seja que amtre muitas gemtes se passam muitas embaixadas & rrecados amtes que os feitos venham a rrompimemto, damdo lugar ao tempo que passe sẽ espargimemto de samgue, o que amtre a nação dos portugueses & aquella barbara gemte he pello comtrario, porque ally nõ ha arautos, nẽ passavamtes, nẽ outros ofiçiaes d'armas, nẽ mestres teologos, nẽ outros samtos doutores que, per comçiemçia ou per dereito divino ou humano, possam abramger as ymizades que caasy per hũ milheiro d'annos d'amballas partes jazem rreigadas, somemte o vemçimemto de cada hũa das partes he o primçipall azo de se as pellejas partyrem. Creã os que esta storia llerem que, se na sustamçia allgũ erro há, que he mais por se dizer menos do que a gramdeza dos feitos rrequeria, que por eu comvidar as orelhas dos ouvimtes ou aacreçemtar de my mesmo allgũas cousas na materia. Eu creo, porem, que estas escusas nõ sejam neçessarias pera as gemtes d'Espanha, que comunallmemte em allgũas partes comunicã com hos mouros, como seram pera as outras gemtes estramgeiras que nom hão conheçimemto de suas maneiras de pelleja. Deyxo os da ilha de Rrodes, que casy sempre guerream com hos turcos, pero hũs nẽ os outros não ouverão tam comtynuadas pellejas com hos ymfies como aquellas que os nossos naturaes com elles ouverão depois que aquela çidade foy trazida ao seu senhorio, nẽ creo que antre os cristãos se ache rregno que contynamemte tenha casy tres mill homes na guerra dos ymfies, pellejamdo ou per maar ou per terra & as vezes jumtamemte, como o nosso rrey comtinuadamemte mamtẽ, nunca queremdo rreçeber paz nẽ tregoa, como quer que lhe per vezes fosse cometyda.
A segumda rrezão, muy allto primçipe, hera porque, posto que os feitos de Çeepta pareçam vossos, pois a çidade he vossa, nõ se podem dereitamemte apropiar a vos senão aaquelles que se per vosso propio mamdado fezerão depois que, per graça de Deus, ouvestes o çetro da coroa rreall de vossos rreynos, em que nõ foram menos aqueçimemtos que hos primeiros, que eu com melhor vomtade escrevera jumtamẽte com hos outros vossos feitos, que sam açaz dinos de gramde memoria, sequer por vos mostrar allgũ conheçimemto da llomga criaçõ & muita bemfeitoria que por vossa merçe, husamdo de vossa acostumada virtude, de vos rreçeby, caa se allgũ saber ẽ mỹ há, posto que seja pequeno, com has vossas migalhas o apremdi. Porem, comprimdo vosso mamdado, me despus aa dita obra, pedimdo aaquelle Deus que em sy mesmo, com eternall ordenamça, ẽ perssoall ternario sem desygualleza, & sua essemçia em toda sperica, cujo çemtro, segumdo diz Ermos, he em todo lugar per modo ymfimdo, & a çircomferemçia nõ he ẽ allgũ, o quall diz sam Gregorio que he dentro em todo sem emçarramemto & fora de todo nõ semdo apartado, & sem bayxeza o mundo sostem, & sobre todo se emxallça sem prellomgamça, nõ há cousa em que todo não seja & todo çercado de sy nom faz termo, que dé allgũa parte dos atamos de sua graça, perque possa escrever esta obra a seu samto louvor, & homrra & bõo nome dos seus fies catolicos, que pello seu amor & ẽxallçamemto da sua samta ffee, tam fiellmemte satesfazemdo a vosso samto proposyto como são theudo & obrigado.