Quen bÔa dona gran ben quer,
de pran, todo dev' a soffrer
quanto lh' ela quiser' fazer;
e se lh' algun pesar fezer',
ben-no dev' a soffrer en paz
e mostrar sempre que lhe praz
de quanto a ela prouguer'.
E pois que lh' esto feit' ouver',
outro conselho á i d' aver:
guardar-se ben de lh' o saber
por ren nulh' ome nen molher.
Ca tod' est' en dereito jaz,
e se lh' om' aquesto non faz,
de mais viver non lh' é mester.
Mais pero quen a servirá
quanto a mais poder' servir,
pola non poder encobrir,
¿por esto, por que morrerá?
Non o dev' a leixar morrer,
ca non est om' en seu poder
pois que gran coita d' amor á.
Mais ¿por qual guisa poderá
os seus olhos d' ela partir
ome coitado, poi-la vir'?
Ca todo o sen perderá
con gran sabor de a veer!
Ca assi o faz a min perder
amor: tan gran coita me dá!
 