Nulh' ome non pode saber
mia fazenda per neun sen,
ca non ous' eu per ren dizer
a que m' en grave coita ten.
E non me sei conselho dar,
ca a mia coita non á par
que me faz seu amor soffrer.
Con tal senhor fui emprender
a que non ouso dizer ren
de quanto mal me faz aver,
que me sempre por ela ven.
E mal per foi de min pensar
Amor, que me seu fez tornar,
ca por ela cuid' a morrer.
E nunca meus olhos veran
con que folgu' o meu coraçon.
Mentr' esteveren, com' estan,
alongados d' ela, e non
foren u a vejan, ben sei
que nunca lhes ren mostrarei
que lhes possa prazer, de pran.
E ben sei ca non dormiran,
mentr' assi for'; nen é razon,
nen eu non perderei affan,
¡mal-pecado! nulha sazon.
Mais se eu non morrer', irei
ced' u lhe mia coita direi!
E por ela me mataran.
 