 
Ai dona fea, fostes-vos queixar
que vos nunca louv’en’o meu cantar;
mais ora quero fazer um cantar
em que vos loarei todavia;
 e vedes como vos quero loar:
dona fea, velha e sandia!
Dona fea, se Deus mi pardom,
pois havedes atam gram coraçom
que vos eu loe, em esta razom
 vos quero já loar todavia;
e vedes qual será a loaçom:
dona fea, velha e sandia!
Dona fea, nunca vos eu loei
em meu trobar, pero muito trobei;
 mais ora já um bom cantar farei
em que vos loarei todavia;
e direi-vos como vos loarei:
dona fea, velha e sandia!
 