Como Santa Maria fez a un cavaleiro que gãasse hũa ygreja
que lle prometera.
Como a demais da gente quer gãar per falssidade,
assi quer Santa Maria gãar per sa santidade.
Ca se Deus deu aas gentes jogos pera alegria
averen, todo o tornan elas en tafuraria,
e daquesta guisa queren gãar; mais Santa Maria
non lle praz de tal gaança, mais da que é con verdade.
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
E poren contar-vos quero miragre que ey oydo
desta razon, que a Virgen fez, Madre do Rey conprido,
que por nos guardar d' inferno foi na cruz mort' e ferido.
E poren, se Deus vos valla, amigos, ben m' ascoitade:
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
Dous omes dados jogavan a gran perfia provada,
e un deles era ric', o outro non avia nada
senon quant' hũa eigreja, con que fazia passada,
que fora de seu linnage e del ben come herdade.
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
E macar que d'outros jogos eran eles sabedores,
enton outro non jogavan, senon aquel que "mayores"
chaman; e o riqu' en logo de meter y fiadores,
meteu y muitos dĩeiros por comprir sa voontade.
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
Mas o outro non avia outra requeza sobeja
que ao jogo metesse, mas meteu y a eigreja
de que vos ja dit' avemos, dizendo: "Se quer que seja
Deus que o jogo gãedes, esta ygreja levade."
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
O rico, quand' oyu esto, volveu na mão os dados
e lançou senas al terce, que son de pontos contados
dez e oito; e mas pontos non poden seer achados.
O outro, quando viu esto, diss': "Ai, Virgen de bondade
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
De Rocamador, Sennora de todos bẽes conprida,
vossa mercee non seja agora en my falida;
mais dou-vos esta ygreja por vossa, en que servida
sejades. Venced' o jogo e a eigreja fillade."
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
E des i, pois diss' aquesto, logo os dados filló-os
na mão e mui coitado eno tavleiro lançó-os.
Mas a Virgen, que de Reis ven de todo-los avoos,
fez que ũu daqueles dados se fendeu por meyadade.
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
E como do as a face devia jazer de juso,
fez per ssi dad' a sa parte, e tornou-ss' o as de ssuso
e de seis o outro meo pareceu non a escuso,
e os outros dous de senas, pois dez e nov' y contade.
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...
Assi gannou a eigreja Santa Maria por sua,
que o viron enton todos, quantos estavan na rua;
e o que venceu o jogo disse: "Sennor, seja tua,
ca per ti a ei cobrada e por ta gran piadade."
Como a demais da gente quer gãar per falssidade ...