 
O que Balteira ora quer vingar
das desonras que no mundo prendeu,
se bem fezer, nom dev’a começar
em mi, que ando por ela sandeu,
 mais começ’ant’em reino de Leon,
u prés desonras de quantos i som,
que lh’as desonras nom querem peitar.
E em Castela foi-a desonrar
muito mal home, que nom entendeu
 o que fazia, nem soube catar
quam muit’a dona per esto perdeu;
se quem a vinga fezer com razom,
destes la vingue, ca em sa prisom
and’eu e dela nom m’hei d’emparar.
 E os mouros pense de os matar,
ca de todos gram desonra colheu
no corpo, ca nom em outro logar;
e outra tal desonra recebeu
dos mais que há no reino d’Aragom;
 e deste’la vingu’el, ca de mim nom,
pois há sabor de lhi vingança dar.
 