 
Par Deus, amigos, gram torto tomei
e de logar onde m’eu nom cuidei:
estand’ali ant’a porta del-Rei
preguntando por novas da fronteira,
 por ũa velha que eu deostei,
deostou-m’ora Maria Balteira.
Veed’ora se me devo queixar
deste preito, ca nom pode provar
que me lhe oísse nulh’homem chamar
 senom seu nome, per nulha maneira;
e pola velha que foi deostar,
deostou-m’ora Maria Balteira.
Muito vos deve de sobêrvia tal
pesar, amigos, e direi-vos al:
 sei mui bem que se lh’esto a bem sal,
todos iremos per ũa carreira;
ca, porque dixe d’ũa velha mal,
deostou-m’ora Maria Balteira.
 