Esta é como Santa Maria del Viso guariu
ũu açor dun cavaleiro.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura
e grandes, ca á vertude do mui gran Deus sen mesura.
Dest' un fremoso miragre vos direi se m'ascuitardes,
que fezo Santa Maria; e se y mente parardes,
por mui grande o terredes quant' en ele mais cuidardes,
e veredes com' a Virgen á poder sobre natura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
Aquest' a un cavaleiro conteceu que vassal' era
dun fi de rey, e por ele fazia jostiça fera,
e que ũu açor mui bõo hũa vegada lle dera
que fora dun cavaleiro natural d'Estremadura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
Est' açor fillava garças e ãades e betouros
e outra prijões muitas; e nen crischãos nen mouros
atal açor avian, e davan de seus tesouros
muito por el que llo désse. Mas non avia en cura
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
O cavaleiro de dar-llo nen sol por aver vende-lo;
mais avia voontade d'ante seu sennor trage-lo,
porque mui mais d'outra cousa lle prazeria d'ave-lo
ante que o aver outre ou perde-lo per ventura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
E el con el cada dia muit' a ssa caça andava
e quantas aves podia fillar, con ele fillava;
pero foron ben dous anos que o açor non mudava,
e o cavaleiro avia desto pesar e tristura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
E meteu muitos dĩeiros en lle fazer meezỹas,
que nulla ren non valveron; pois no tenpo quand' as vĩas
vendimian, foi-sse con ele aa Sennor das Reynnas
a ssa eigreja do Viso, que jaz en hũa altura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
E quando chegou a Touro ouv' outro gran desconorto
do açor, que non queria comer e tal come morto
era, e o bic' ynchado muito e o colo torto,
dizendo todos: "Mort' éste se lle dous dias atura."
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
O cavaleiro de çera fez log' hũa semellança
do açor e foi con ela, avendo grand' esperança
ena Virgen groriosa e creendo sen dultança
que seu açor lle daria viv' e são sen laidura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
E foi-sse logo con ela quanto pod' aa eigreja
da Virgen Santa Maria que é bẽeita e seja,
que ll'amostrou essa noite mui gran mercee sobeja,
ca tornou o açor são e a el tolleu loucura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
E demais fez-ll' outra cousa, que as penas mudadas
ante aver non podera, ouve-as logo deitadas
e meteu outras tan bõas e atan ben cooradas,
que per ren non poderian taes pintar con pintura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...
Esto fez Santa Maria, Madre do que formou suso
os ceos maravillosos e ar pos a terra juso,
que miragres mui fremosos fez senpr', e á-o por uso,
por nos fazer ben creentes e guardar-nos de loucura.
Fremosos miragres mostra a Madre da fremosura ...