Como un menino que era sordo e mudo resuscitó-o Santa Maria
per rogo de sa madre do menino e fez-lle cobrar o falar
e o oyr.
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir,
pod' os mudos e os sordos fazer falar e oyr.
Dest' un gran miragre fezo por hũa bõa moller
a Virgen Santa Maria, que faz muitos quando quer,
grandes e maravillosos, e acorr' u á mester
a aqueles que a chaman ou que a saben servir.
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
Aquesta moller avia un fillo que mui gran ben
queria mais d'outra cousa, pero non oya ren
nen falava nemigalla; e a mesqynna poren
quant' avia despendera pera faze-lo guarir.
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
Pois viu que lle non prestava nen meezỹa nen al,
tornou-s' a rogar a Virgen, a Sennor esperital,
porque senpr' aos coitados nunca lles erra nen fal,
e vegias das sas festas jajũava sen falir.
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
O fillo, que era mudo, per sinas lle preguntou
por que tanto jajũava; e ela lle dessinou
que pola Virgen bẽeita o fazia. El fillou-
se a jajũar com' ela e mercee lle pedir
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
Na voontad' e per sinas, esto con gran devoçon.
Mas hũa enfermidade grande ll' avẽo enton,
que por morto o teveron seus parentes; pero non
lle proug' a Santa Maria que assi fosse fĩir.
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
Ca eno leito jacendo agynna se foi erger
e falou dereitamente e começou a dizer:
"Mia Sennora, ben vennades." E ar, com' en responder,
diz: "Sennor, de bõa mente o farei eu, sen mentir."
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
E ar diss' outra vegada! "De bõa mente verrei."
Quand' esto oyu sa madre, disse como vos direi:
"Meu fillo, con quen falades?" Diss' el: "Nono negarei:
falo con Santa Maria, que me fezo resorgir
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
E me disse "Deus te salve"; e eu respondi que ben
fosse vĩud', e ar disse que non leixasse per ren
que me ben non confessasse; e eu respondi poren
que me queria de grado dos pecados repentir.
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
Ar disse-m' outra vegada, que se eu pesseverar
en seu serviço quisesse, que me faria levar
mui ced' ao parayso; e eu logo sen tardar
respondi que mui de grado queria con ela yr."
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...
Des quand' aquest' ouve dito, são do leito s'ergeu,
que non foi mudo nen sordo, mas comeu log' e beveu.
Quand' aquesto viu a gente, log' aa Virgen rendeu
loores; e de nos seja loada, se por ben vir.
A que poder á dos mortos de os fazer resorgir...