Capitolo XVIIIº como o comde pos primeiramemte as atallaias & em que lugares, & como os mouros vieram, & da escaramuça que hii ouve.
Amtre as cousas que o comde ordenou pera guarda da çidade assy foram as atallaias, as quaes foram postas logo primeiramemte sobre Barbaçote, em hũ outeiro que hii está.
& no dia seguymte que hordenarão mamdou o comde hũ de cavallo que fosse por hos homẽs ẽ ellas, o qual, amdamdo çercamdo a çidade pera descobrir allgũs mouros, se hos hii avia, sayram a elle hũa soma delles que jaziam escomdidos & começarão de ho seguyr. Empero, porque ho espaço hera pequeno, ouve rrazão de se sallvar, a quall cousa vista por outra atallaya que estava sobre a torre de Fez, começou de rrepicar hũ syno que ally estava, de dous que ally foram achados que os mouros em outro tempo llevaram de Lagos. O comde foy logo prestes a cavallo & sayo logo fora, acompanhado daquellas bõas gemtes que o com bõa vomtade seguiã, & allcallçarão os mouros jumto com ha atallaya. &, por serem muitos, a allgũ daquelles nossos pareçeo rrazão de se tornarem, pareçemdo-lhe o perigo maior do que suas forças podiam soportar. Mais ho cõde teve que seria vergonhosa cousa tornarẽ assy como gemte menos ousada do que elle queria que dos comtrarios fosse semtyda, pemsamdo que lhes daria ousyo pera as outras cousas. & por ẽ fallou muy rrijamemte aaquelles que ho seguyã que todavia fossem avamte, ferimdo seu cavallo rrijamemte das esporas, seguymdo os mouros com gramde ardimemto. & com tall força chegarão os nossos a elles, que llogo cayrão quatro mortos amtre os outros, pello quall os comtrayros se atropellarão todos em hũ, nõ podemdo soportar as feridas dos ymigos, começaram de se rretrazer, o que aos nossos deu causa de maior esforço, começamdo como de novo de hos seguir com muito mayor viveza. Ouverão os mouros emtão acordo de se terem de rrosto com hos nossos, rretraemdo-se, porẽ, porque lhe pareçia que ho perigo seria menos. Mas este ardimemto nom lhe pôde muito durar, caa, vemdo-se mortos & feridos, poserã a derradeira esperamça na ligeiriçee de seus pees. & assy os foram llevamdo caminho do Canaveall, omde morreram XXX mouros & foram seys presos. E ho comde, conheçemdo jaa allgũa cousa de suas maneiras & como heram homẽes que muito sabiam de çilladas, a quall cousa não hera nova amtr'elles, porque Aniball, que foy no tempo dos gemtios & que foy naturall daquella terra, as husou muito em seus dias, & pervemtura que dally ficou ho emsyno aos que despois vierão, temeo-se de lhe terẽ allgũa em tall lugar que lhe fosse perigosa. Fez emtão rrecolher sua gemte & tornou-se pera a çidade, omde foram rreçebidos em pressyção per todallas pessoas rrellygiosas que ally estavã, caa, quamto as cousas emtão heram mais temerosas, tamto a devação hera maior, do que despois muito afroxou, emtamto que, se lhe allgũs trabalhos ao diamte vieram, foy pello esqueçimemto que teverõ do Senhor.
E como os mouros heram desarmados, soube depois o comde que foram muitos feridos dos quaes allgũs delles morrerão, & soube mais do grãde prazer que ouverão quamdo os o comde leixou, caa, segumdo o pomto em que jaa amdavão, todos cuydavão pereçer. Se nesta pelleja hera Abu ou não, os nossos não o souberão, amtes lhes foi dito que hera hydo em sua terra por cousas que lhe cumpriam pera sua estada naquella fromtaria, omde emtemdia mamter assessego.