Capítulo IX - Da priguiça e de como pecam os rreligiosos em muitos modos acerca deste pecado:
	Per priguiça pequam os rreligiosos cada vez que adormecem no moesteiro ou som molles ao serviço de Deus, ou quando lhe anoja o longo serviço, ou quando perdem algũas orasou quando veem tarde por dormir ou por sua própia voontade; espicialmente quando per preguiça leixom a seu ciente de dizer suas oras canônicas ou de Santa Maria, elles pecom mortalmente.
 
E saibham que, se pollas cousas que som de graça ou de voontade, leixom ou tardom de dizer suas oras, a que som theúdos, ou leixom a igreja aa dereita ora, ou se homem diz suas oras escondidamente por dizer algũas oraçõoes espiciaaes, ou quando homem he na igreja, que deve quantar e ajudar os outros, e o leixa de fazer por outras oraçõoes, em todos estes casos pecam os homẽes rrelligiosos gravemente, que Som Bernardo diz: "Deus nom faz conta nem lhe praz de cousa que seja oferecida de voontade, ataa que lhe seja paguada a dereita díveda". Em esto som enguanados aquelles que som deligentes a fazer o que nom som theúdos e sam negrigentes e priguiçosos a fazer o que som obliguados.
 
E por isto disse Salamom: "Hi há hũu caminho que aos homẽes parece bem dereito, mes, na fim, leva-os ao inferno". Ca, muitas hi há de gentes, de que he d’aver doo, que cuidam estar em caminho de saúde, e som aviados a perdiçom. E estes som aquelles e aquellas que fazem seus caminhos sem descreçom e que nom querem creer conselho. Mes quando homem tem paguado o que deve, entom pode fazer e dizer o que quiser e poder de bem, espicialmente a Madre de Deus saudar amehúde, e servir e amar, que quem bem a amar e servir nom morrerá maa morte.