 
De vós, senhor, quer’eu dizer verdade
e nom já sobr’o amor que vos hei:
senhor, bem mor é vossa torpidade
de quantas outras en’o mundo sei;
 assi de fea como de maldade
nom vos vence hoje senom filha d’um rei.
Eu nom vos amo nem me perderei,
u vos nom vir, por vós de soidade.
E se vosco na casa sevesse
 e visse vós e a vossa color,
se eu o mundo em poder tevesse,
nom vos faria de todos senhor,
nem d’outra cousa onde sabor houvesse.
E d’ũa rem seede sabedor:
 que nunca foi filha d’emperador
que de beldade peor estevesse.
Todos vos dizem, senhor, com enveja,
que desamades eles e mi nom.
Por Deus, vos rogo que esto nom seja,
 nem façades cousa tam sem razom:
amade vós o que vos mais deseja
e bem creede que eles todos som;
e se vos eu quero bem de coraçom,
leve-me Deus a terra u vos nom veja.
 