Capitullo LXII
Das quatro virtudes moraaes.
As virtudes moraaes, que cardenaaes som chamadas, o conto de quatro nom passom, a ssuficiencia das quaaes, segundo sancthomaz, in pryma secunde, assy declara: As virtudes moraaes estam formalmente no bem da razom, e esto per duas maneiras: ou segundo estam em essa contemplaçom da razom sympresmente, e assy he hũa spiritual virtude que he chamada prudencia, ou, se de verdade esta no bem da rrazom, segundo ordenança. Esto de duas maneiras: ou acerca do obramento, e assy he justiça, ou acerca da paixom. E esto tam bem de duas maneiras: ou a paixom inclina per desejo a prosseguir algũas cousas que som contra ordenança da razom, assy como a gargantoyce de luxuria ou quaes quer outras torpes deleitaçõões, e assy he assiinada temperança que refrea a paixom concupicivel; e sse a paixom faz tornar atraz daquello que se razoadamente deve seguir, assy como de trabalhar, vygiar e seguymento de justas batalhas, he assiinada outra virtude que se diz fortelleza,a qual o homem esforça pera cometer as cousas fortes e soportar as tristes. E porem nom som mais que quatro capitaaes e pryncipaaes virtudes, das quaaes se sseguem as defiinçõões, e prymeiro da prudencia.
Prudencia he conhecimento das cousas que som pera desejar, e esquivar, segundo Tullio. Prudencia he hũũ juyzo da razom per o qual se pode aver conhecymento de bem e do mal, e do que nom he de hũũ nem do outro, segundo Origynem.
Justiça he firme e perduravel voontade dador a cada hũa cousa de sseu dereito, segundo sancto Agostynho. Justiça he desposiçom do coraçom, e desejo da voontade, per a qual cada hũũ he dicto justo, segundo Tullyo.
Temperança he afeiçom que refrea o apetito naquellas cousas que torpemente som desejadas, segundo Agostynho. Temperança he virtude que amanssa a cobiiça pera nom sobrepojar a ley da razom, arrepeendendosse da cousa digna de reprehenssom, segundo Macobryo.
Fortelleza he firmeza de coraçom acerca daquellas cousas que temporalmente som tristes, segundo Agostynho. Fortelleza he hũũ desejo das cousas grandes, e desprezamento das cousas baixas, e sofrymento de perigoos e trabalhos com razoada humyldade, segundo Tullyo.