Vivo coitad' en tal coita d' amor
que sol non dormen estes olhos meus;
e rogo muito por mia mort' a Deus.
E Ûa ren sei eu de mia senhor:
Non sab' o mal que m' ela faz aver,
nen a gran coit' en que me faz viver.
Vivo coitad' e sol non dôrmio ren,
e cuido muit', e choro con pesar,
porque me vejo mui coitad' andar.
Mais mia senhor que todo sabe ben,
non sab' o mal que m' ela faz aver,
nen a gran coit' en que me faz viver.
E, meus amigos, mal-dia naci
con tanta coita que sempr' eu levei,
e porque mais no mundo viverei,
pois mia senhor, que eu por meu mal vi,
non sab' o mal que m' ela faz aver,
nen a gran coit' en que me faz viver.
E meus amigos, non ei eu poder
da mui gran coit', en que vivo, sofrer.
 