Senhor, conmigo non posso eu poer
nen con este cativo coraçon
que vus non aja milhor a querer
de quantas cousas eno mundo som.
E, senhor, é desvayrada razon
hu eu, por ben que vus quero, por ém
non aver ben de vós per nulha rem.
Ja meus dias assy ey a passar:
en amando, mais que outro amador,
vós, mha senhor, que sempr' eu soub' amar
e servir mais que outro servidor.
E razon é desvayrada, senhor,
hu eu, por ben que vus quero, por ém
non aver ben de vós per nulha rem.
E razon era, senhor, d' algun ben
aver de vós, d' u me tanto mal ven.
 