De mi fazerdes vós, senhor,
bem ou mal, tod' est' em vós é,
e sofrer m' é, per bÔa fe,
o mal; ca o bem, sabedor
sÔo, que o nom ei d' aver;
mais que gram coit' a de sofrer
quem é coitado pecador!
Ca no mal, senhor, viv' oj' eu
que de vós ei; mais nulha rem
nom atendo de vosso bem,
e cuido sempre no mal meu
que pass' e que ei de passar
com aver sempr' a desejar
o mui gram bem que vos Deus deu.
E pois que eu, senhor, sofri
e sofro por vós tanto mal,
e que de vós nom attend' al,
em que grave dia naci
que eu de vós por galardom
nom ei d' aver se coita nom,
que sempr' ouvi des que vos vi.
 