Capitolo XXX como Dom Duarte foi tomar o gado d'Allfageja.
Como aquelles que ham os animos gramdes & alltos o pemsamemto nunca daa lugar que possam pemsar em outras cuydações quamto pera rreçeberẽ comprida follgamça, espiçiallmemte os que se acham em ello como obrigados per dividas dos padres, ou avos, ou pervemtura de todo, assy como fazia a este nobre mamçeebo, quamto mais ẽchemdo-lhe a fortuna as vellas de bem-avẽturãça. E assy trazia os adays & allmocadẽs ajumtados assy per benefiçios & favor, que nunca pemsavã senã como lhe buscariã cousas de sua follgamça. & tamto amdarão per suas emcullcas, que vierão a saber como os mouros d'Allfageja faziã hũa voda em que emtemdiam fazer gramde festa, porque assy o noivo como a noiva heram filhos de mouros que aviam bõas fazemdas & bõos paremtes. & soube aymda como todo seu gaado amdava fora da alldea & a mayor parte hera no campo. Este sagredo callou dom Duarte, que o nõ disse a nenhũa pessoa. & hũ domingo, como ovio missa, mamdou fazer synall de cavallgar & sayo fora da çidade, avysamdo a todos que nõ levassẽ nenhũ homẽ de pee, sallvo as escuitas que mamdou que ho seguyssẽ. &, sẽ comer, se foy ao Castellejo, omde disse a todos como sua emtẽção hera de hir tomar aquellas vacas.
- & como quer - disse elle - que eu pemso que nos nõ averemos nenhũa torva, assy se pode seguyr pello comtrario. & por ẽ eu vos rrogo que aquelle amor & bõa vomtade que ho senhor comde, meu padre, sempre em vos achou pera o ajudardes & emparardes nos gramdes trabalhos & duvidosos perigos nõ falleça agora ẽ mỹ, pois elle com tall fiuza me lleyxou amtre vos. Caa, fazemdo vos assy, nõ soomemte fazeis bem a mỹ, mas acreçemtaes em vossas homrras mesmas.
- Pera que he, senhor, - disseram aquelles fidallgos, espiçiallmemte Affomso da Cunha - fallardes vos ẽ semelhamte? Pois vos sabeis que estaes amtre gemtes de vossa propia nação & que não estã aquy pera outra cousa senã pera servir & mereçer homrra, &, ou de parẽtes de vosso padre, ou de criados, nõ vos escapã aquy nenhũs. Bẽ he que vos digaes as cousas que quereis fazer, porque as saibamos primeiro, porque, posto que sejais quẽ sões, a hydade he nova, & poderá ser que vos emganareis allgũa vez, nõ avemdo bõa comsyraçã & maduro comselho aas cousas que quiserdes fazer. & se nos virmos que sam taes que com vossa homrra & nossa podereis dellas sayr, de nos nõ aveis por que duvidar. Ora esto que de presemte querês cometer he cousa rrazoada, vamos com Deus, & nõ cureis doutras amoestações.
Dom Duarte começou logo seu caminho, & todolos outros apos elle, & quamdo a trot, quãdo a gallope chegarão ao meo dia sobre ho lugar domde as vacas estavã, que hera demtro de hũa mata & çerca de hũa rribeira.
- Ora - disse dom Duarte a allgũs daquelles escudeyros - he bem que vos deçaes a pee & que façais sahir esse gado fora d'amtre essas arvores.
& tamto que forã, mamdou a XV de cavallo que se fossẽ com ellas o mais que podessem seguyr. Os primeiros emdereçarã sua cavallgada & começarã de a tamger. & dom Duarte esteve ally hũa gramde peça, ate que emtemdeo que os outros hiriã jaa afastados dally, & desy, vemdo como os mouros não vinhã, começou de se hir pera a çidade. E em chegamdo a torre do Negrão, vyram estar bẽ CC mouros de pee, que se foram ally pera ver se poderiam atalhar hos cristãos. & dom Duarte fez tamger a cavallgada & deteve-se ally, cuydamdo que os mouros quysessẽ deçer a elle pera pellejar. E depois que vio que se fazia tarde & que os comtrarios tinhã mais cuydado de se defemder que doutro cometimemto, seguyo por seu caminho avamte. & chegou a çidade allegre cõ sua vitorea, & nõ menos todolos que o seguyã, espiçiallmemte os que amavã seu padre. & foy o comto daquellas vacas & bõis CCCXXXX.
& foy esto no anno do naçimemto de Cristo de mill CCCCXXXIII, no quall anno se foy deste mundo o mũy exçellemte primçipe ell rrey dom Joham, rrey magnanimo & de gramde virtude, o quall se finou na çidade de Lixbõa a XIIIIº dias do mes d'Agosto, em vespera da Virgẽ Maria, em tall dia como elle naçera & em tall dia como ouvera o vemçimemto daquella gramde batalha que se fezera ẽ Alljubarrota amtre elle & ell rrey dom Johan de Castella. Foy sepulltado no Moesteiro de Samta Maria da Vitorea, em hũa capella que elle mamdou fazer jumto com ha porta primçipall quejamda comvinha a sua gramde magnaminidade. E foy trazido de Lixbõa cõ muy gramde honrra aaquelle moesteiro, acompanhado de çimco filhos lidimos, & hũ naturall, & dous netos, & de muitos senhores, & fidallgos, & outra nobre gemte, a mayor parte de sua criaçõ, & lhe foy feito hũ muy homrrado saymemto.