Capitolo XXXVII como dom Duarte foy correr o campo de Benamadẽ, & como foy sobre as casas de Caudill, & das cousas que fez.
Como a natureza per hũ ymtrimsyco desejo sobre todallas cousas deseja duraçom, a quall, nõ podendo ser ẽ nos mesmos, pello pecado do primeiro padre, buscã-na hos homẽs per outras cousas de fora. & esta he hũa das rrazões que os philosofos poẽ por que hos homẽs amã os filhos. E este naturall desejo tamto he maior, quamto as pessoas sõ mais nobres & de mais exçellemte geraçõ ou que avondã em gramdeza de corações. Ora vemdo-se o comde dom Pedro chegado a derradeira hydade & vemdo assy aquelle filho desejoso de ho seguyr ẽ suas hobras, avia gramde prazer, emtamto que todo seu cuydado hera de lhe azar cousas em que cobrasse nome de bõo cavaleiro.
E seguyo-se, no anno seguimte de CCCCXXXVI, que tyrou hũ cristão de catyvo que se chamava o Magriço per allcunha &, vimdo-lhe o outro rremder suas graças por tamto benefiçio como lhe fezera em ho tyrar de catyveiro tã fero & tam aspero como aquelle em que estevera, o apartou o comde.
- Di-me - disse elle - que lugar he aquele omde jazias catyvo & que perçebimemto tẽ la os mouros açerca de nos.
- Eu hera catyvo - disse aquelle homẽ - em casa de hũ muy homrrado mouro amtre os seus que se chama Bucar Caudill, cujas casas som sobre a serra, a hũa parte do campo de Benamadẽ. Este mouro he muito afazemdado & tẽ hũas nobres casas afortallezadas, & assy elle como todolos outros daquesta terra estam d'assessego, como gemte segura & sẽ temor.
- E pareçe-te - disse o comde - que se gemte dos nossos laa fosse que se poderiã delles aproveitar?
- Nõ há hy mais que hũ pejo, - disse o Magriço - o quall he o rryo que vay por meyo do campo. Porẽ, se vos laa mamdays & vos prouver que eu laa va por vos fazer serviço, eu lhe mostrarey o vao & hyrey emcaminha-llos pera as casas daquelle mouro que vos disse.
O comde fez logo chamar seu filho & fallou com elle açerca daquelle feito, & comçertarão que todavia fosse correr aquella terra. Hera emtõ na çidade Rruy de Mello, que depois foy allmyramte, & Johã d'Alboquerque, senhor d'Amgeja & de terra de Figueiredo, & Rruy da Cunha, que depois foy priol de Guimarãees, & fallou cõ elles, rrogamdo-os que lhes prouvesse ser ẽ aquelle feito, os quais foram muy ledos de semelhamte trabalho, ordenãdo logo como ao domingo seguimte partyssẽ, porque pareçee que aquelle dia achavã melhor pera taes partydas. & mamdarão CCC homes de pee nas barcas ao castello d'Allminhacar, & esto faziã porque a gemte de pee nõ poderia soportar tamto caminho per terra. Partio dom Duarte & CCX de cavallo com elle, & jaa quamdo chegarã ao porto do maar acharã a gemte de pee fora das barcas, que lhe foy gramde aviamemto pera fazerẽ melhor seus feitos & se nõ deterẽ. Chamou dom Duarte os escuytas & o Magriço, & pregumto-lhe se se afirmava bẽ no que dissera ao comde, seu padre, & disse aos outros que ouvissẽ o que aquelle homẽ dezia.
- Senhor, - disse o primeiro - eu, o que disse a vosso padre, ysso digo a vos, que quamdo eu daquy party aquy nõ avia nenhũ rrumor, & que a gemte toda vivia segura, & que llavravã & criavã como homẽs que nõ tynhã nenhũ temor. & disse-lhe mais que vos saberia mostrar o vaao deste rrio & o caminho pera as casas daquelle mouro que se chama Caudill. & esto he o que disse a vosso padre & o que digo agora a vos.
- & vos outros - disse dom Duarte comtra as escuytas - que dezeis a esto?
- Que avemos nos de dezer? - disseram elles - Çerto he que a terra assessegada estaa, & o que ho Magriço diz he pera crer, porque não ho pode nenhũ melhor saber que elle, que o vyo pello olho.
- Ora pois - disse dom Duarte - vamos com Deus & ẽ o seu nome faremos oge muito de nossa homrra.
& aynda nõ hera menhã quamdo chegarã ao vaao, & o Magriço passou logo primeiro que todos & tornou logo a guyar os outros. & deu-lhe Deus tã bõ avimemto, que em rrompemdo a allva chegarã sobre as casas de Caudill. & como quer que aquelle mouro hera hũ dos mais homrrados & mais rrico que avia naquela terra & avia as casas bem afortallezadas, elle por ẽ como nobre homẽ, como ouvio o rrumor dos comtrarios, logo foy posto a cavallo & fez fazer suas fumaças, pellas quais a gemte da terra d'arredor conheçeo seu trabalho & assy acudirã muy trigosamemte. & os nossos quiseram logo espalhar-se pera queimar as alldeas & rroubar, mas dõ Duarte mamdou que nõ amdassẽ senã muy rregradamemte & com gramde temto, apartamdo çertos pera rrodear o gado, & outros que ficassem cõ elle, & outros que fossẽ poer fogo as alldeas, poemdo primeiro suas atallayas como homẽ muy avisado naquele mister. & tamto que todo esto teve hordenado, disse comtra aquelles fidallgos:
- A mỹ me pareçe que aquelle deve ser Bucar Caudill que colhe aquela gemte, porque aquy nõ há outro capitã ẽ esta terra senõ elle. E elle nõ vẽ a nos porque tẽ jaa a terra afumada & espera pella gemte, a quall lhe nõ pode muito tardar, segumdo a gramde povoraçã desta terra. Se a vos bem pareçer, eu diria que seria muito bẽe que nos fossemos a elle amte que mais gemte rrecreçesse.
Os outros disseram que seu comselho lhe pareçia muito bõ & que fossẽ logo dar nos mouros. & emtã moverã todos jumtamemte, levamdo seu avisamemto como semtyrão que ho tempo & lugar rrequeria. O mouro, quãdo os vio, disse comtra os outros:
- Pareçe-me que estes descreudos cõnosco o querem aver, porvemtura os chama o juizo de Deus.
& emtão corregeo bẽ as rredeas na mão, & allevamtou sua azagaya, & fez hũa sayda d'amtre os seus. & desy tornou a avisar a gemte da maneira que ouvesse de ter, porque a mais della hera de pee.
- Vos - disse elle - nõ cureis de vos hir de rrostro a elles, mas sempre amdae de traves, & nõ firais senão os cavallos, caa, tãto que elles ficarẽ a pee, bẽ nos aviremos. & vede se podereis conheçer o capitam & a elle seguy primçipallmemte, porque, morto este, todolos outros seram desbaratados.
& ally feryo outra vez o mouro o cavallo das esporas & cõ muy avivada comtenemça foy ferir os nossos. & como os de cavallo que ho seguyã heram poucos & os de pee, com quamta llygeyriçe tẽ, nõ podiam assy fazer aquellas volltas que os nossos faziã, conheçerã os nossos que aquelle hera o prinçipall capitão, espiçiallmemte dom Duarte, que jaa vinha avisado pello que lhe o Magryço dissera. & como o vio de geito, meteo a llamça sob o braço & rrompemdo-lhe hũa cota que o mouro trazia lhe deu hũa ferida cõ que ho fez embellecar. & rrecolheo a llamça a sy, & tornou outra vez a elle de mamtenemte, & açertou-ho per hũa abertura que a cota tynha diamte, & meteo a llamça toda em elle, de guysa que ao cayr do mouro nõ ha pôde tyrar & demtro lhe ficou o ferro cõ hũ troço da aste. & como os outros mouros virã seu capitão morto, perderã toda esperança da vitorea. & os nossos começarã de hos seguyr per hũ azambujall basto, de guisa que, assy amte da morte de Caudill como depois, morrerã LXXXIIIIº. Em este feito herã Diogo da Cunha & Allvaro da Cunha, seu irmão, o qual matou ally hũ mouro soo per soo, ao quall deu com hũa espada per meyo da cabeça que lha femdeo ate çerca da boca. & sobre este passo disseram allgũs que Caudill nõ hera aquele que dom Duarte matou, mas que hera outro mouro nobre da terra, caa Caudill hera jaa muito velho, mas que ho matou hũ escudeyro do allmiramte. Pero, como quer que seja, Caudill foy morto & aquelle mouro que acaudellava os outros. E amtre os que ally pellejarã dos mouros em aquelle dia heram hũs dez mamceebos que herã escollares & aprendiã de hũ mouro sabedor que ally morava, & assy o mestre como os deçipullos todos naquelle dia fezerão fim. Joham Fernãdez d'Arca matou aquelle gramde doutor na lenda dos mouros, &, como quer que ho seu exerciçio mais fosse leer que pellejar, çertamente elle morreo a guisa de nobre homẽ.
Dom Duarte fez trigar os que corriam a terra que fossẽ rrecolhendo seu gado, porque nõ achassẽ embargo no porto. & forã arrimcadas do campo CMXX cabeças de gado gramde, & coremta asnos, & çimco bestas cavallares, & LII allmas. & porque dom Duarte vio como se os mouros todos hiã ao porto, fez trigar aos diamteiros que se fossẽ ao vao & fez passar a cavallgada com muito bõa ordenãça. & foy assy hindo ate çerca do porto omde hos mouros estavã, os quais, vemdo tamta & bõa gemte de cavallo & de pee, caa heram CCX emcavallgados & CCC a pee, atemderão que, se os quisessẽ cometer, que fariã mayor dano a sy mesmos que aos comtrarios & sobiram-se per lugares omde os nossos nõ podessem chegar. Bẽ he que se tremeterã hũs çimquoemta, amtre de cavallos & egoas, & fezerã mostramça que se queriam hyr a ẽbargar o porto. Mas, como dom Duarte teve toda sua gemte no Soverall, mamdou a Rruy de Mello que escolhesse çimqouemta de cavallo, os melhores, & que se adiãtasse amte a cavallgada, & fosse tomaar o porto amte que os mouros fossẽ, o que Rruy de Mello fez cõ bõa vomtade. & amdando quamto os cavallos podiã a gallopar, ouverã a diamteira aos mouros & tomarão porto, os quaes, vemdo como os nossos jaa estavã apoderados daquelle perigoso passo, afroxarã seu amdar &, mais por olhar como se hiã que por emtemderẽ que lhe aviam de fazer nenhũ embargo, fforam assy detras os cristãos, ate que virã que o porto hera passado, que se poseram sobr'elle olhamdo se porvemtura escaparia allgũ gado daquelle que lhe os comtrarios llevavã. & tamto que ho porto foy passado, ẽtendeo dom Duarte que o perigo era per emtom afastado & mamdou trigar a cavallgada porque chegasse cõ oras aa çidade, como de feito fez.
O comde dom Pedro estava hũa legoa da çidade cõ sua gẽte esperamdo a vimda de seu filho, o qual, vemdo aquella tã fremosa cavallgada, damdo gramdes graças a Deus por lhe mostrar ẽ seus dias quegemdo filho caa ẽ este segre avia de leixar depois de seus dias, começou de chorar, tamto foy seu prazer. & ally começarã de se hir todos juntamente, comtamdo o ffeito como passara & louvando o bõo syso & ardideza daquelle nobre fidallgo, ate que chegarã açerca da çidade que se deçerã todos a pee & foram com a proçissão que os estava esperando a porta. & os mouros tornarã chorar sua gramde perda, espiçiallmemte daquella sua cabeçeira que ficava morto no campo, o quall foy muito acompanhado ẽ sua sepoltura, assy dos paremtes & amigos como de toda a outra gemte da terra.