Deus, meu senhor, se vus prouguer',
vos me tolhede este poder
que eu ei de muito viver;
ca, mentr' eu tal poder ouver'
de viver, nunca perderei
esta coita que og' eu ei
d' amor eno meu coraçon.
Ca mi-a faz aver tal molher
que nunca mi-á ren de fazer
per que eu ja poss' a perder;
que, enquant' eu viver poder',
por esto a non poderei
perder per ren, mais averei
d' ela mais, con mui gran razon.
Ca non este cuita d' amor
Ûa que ome filhar ven,
se ome leixa sen seu ben,
ou sen morte, ou se faz melhor;
mais semelha muit' outro mal.
E quen á esta cuita tal,
macar se morre, non lhe praz!
 