 
O Demo m’houvera hoj’a levar
a ũa porta d’um cavaleiro,
por saber novas; e o porteiro
foi-lhi dizer que querria jantar;
 e ele tornou logo sa via
com dous cães grandes que tragia
que na porta m’houveram de matar.
E começava-os el d’arriçar,
de trá’la porta d’um seu celeiro,
 um mui gram cam negr’e outro veiro;
e começavam-s’a mi de couçar
em cima da besta em que ia;
e jurand’eu: - Par Santa Maria,
por novas vos quisera preguntar.
 Três cães eram grandes no logar,
mais nom saiu o gram fareleiro;
mais os dous, que sairom primeiro,
nom lhis cuidei per rem a escapar;
pero jurava que nom queria
 ali decer, tanto me valia
como se dissess': - Alá quer’entrar!
E dix’eu logo, pois m’en partia:
- Sei-mi eu que assi convidaria
o coteife peideir’em seu logar.
 