Como Santa Maria de Tortosa d' Ultramar
defendeu a vila do soldan.
Como poden per sas culpas os omes seer contreitos,
assi poden pela Virgen depois seer sãos feitos.
Ond' avẽo a un ome, por pecados que fezera,
que foi tolleito dos nenbros dũa door que ouvera,
e durou assi cinc' anos que mover-se non podera,
assi avia os nenbros todos do corpo maltreitos,
Como poden per sas culpas os omes seer contreitos ...
Con esta enfermidade atan grande que avia
prometeu que, se guarisse, a Salas logo irya
e hũa livra de cera cad' ano ll'ofereria;
e atan toste foi são, que non ouv' y outros preitos.
como poden per sas culpas os omes seer contreitos ...
E foi-sse logo a Salas, que sol non tardou niente,
e levou sigo a livra da cera de bõa mente;
e ya muy ledo, como quen sse sen niun mal sente,
pero tan gran tenp' ouvera os pes d' andar desafeitos.
Como poden per sas culpas os omes seer contreitos ...
Daquest' a Santa Maria deron graças e loores,
porque livra os doentes de maes e de doores,
e demais está rogando senpre per nos pecadores;
e poren devemos todos sempre seer seus sogeitos.
Como poden per sas culpas os omes seer contreitos ...