Se eu moiro, be'-no busquei!
porque eu tal senhor filhei,
Ûa dona de que ja sei
que nunca posso ben aver!
E sempre lh' eu gran ben querrei:
e dereit' é d' assi morrer,
De que m' eu podera quitar,
se m' ende soubesse guardar.
Mais avia de lhe falar
gran sabor, e de a veer!
E tornou-se-m' en gran pesar:
e dereit' é d' assi morrer.
U a primeiramente vi
mui fremosa, se eu d' ali
fogisse e non ar tornasse i,
assi podera mais viver!
Mas non cuidei que foss' assi:
e dereit' é d' assi morrer.
Quando a filhei por senhor,
non me mostrava desamor,
e ora muit' á gran sabor
de mia morte cedo saber,
porque fui seu entendedor:
e dereit' é d' assi morrer.
E veerá mui gran prazer,
quando m' agora vir' morrer.
 