Capítulo XXXVIII - Como a devota pesoa deve seer conhocida e pensar em as infinitas mercees e graças que reecebeo de Deus:
	Ora deve a devota pessoa primeiro penssar nos benefícios de sseu Criador e da ssa criaçom, como Deus por ssua muita boa bondade o quis fazer aa ssua imagem e lhe deu poder de sseer filho de Deus e lhe deu memória e intendimento e voontade pera o conhecer e servir e amar. E, se bem fizer, pera o coroar em gllória e sseer companheiro dos anjos. E sse prouvera a Deus, elle o podera fazer hũu vermem ou alghũa terríbell besta. E nom o quis fazer, ante o fez aa ssua divina semelhança.
 
Ora penssa, devota creatura, se bem nem pendença que tu faças pode seer comparado a tal benefício. Eu creo que nom. Dês i, deve homem penssar que Deus fez pera o servir o ceeo e a terra com quanto hi há: o ssoll e a lũa e as estrellas, as aves do aar, as bestas da terra e os peixes do mar fez sogeitos aa ssua voontade.
 
Aallém desto, Deus lhe deu pera o servir os nobres príncepes de sua casa, scilicet, os angos do paraíso que sam, segundodiz o apóstollo, esprituaaes servidores enviados ministrar aquelles que ham d’aver a herdade da salvaçom, scilicet, a nós. E Sam Bernardo diz que quando nós cantamos ou oramos ou algũu bem fazemos ou penssamos, elles o presentam a Deus; e quando folguamos, sam connosco, porque cada hũu, homem ou molher, tem hũu anjo de Deus hordenado aa sua guarda. Por isto diz Sam Bernardo: "Quando tu sentires tentaçom ou tribullaçom que grande te pareça, chama com devaçom o anjo que he dado em tua guarda".