Capitolo XXXIX como dom Duarte foy a Tytuão & como se apoderou delle.
Em este presemte anno ordenou ell rrey d'ẽviar seus irmãos, os ymfamtes dom Hemrrique & dom Fernamdo, & o comde d'Arrayolos sobre Tamger, as quais novas sabidas pello comde dom Pedro, mamdou logo perçeber toda sua gemte que tinha nestes rregnos. & escreveo a ell rrey que se ofreçia de ho servir em aquella guerra com CCCC homẽs a cavallo & com mill beesteiros & homẽs de pee, emviamdo-lhe a dezer que esta hera hũa gramde merçe que lhe Deus queria fazer amte a fim de seus dias, ave-llo de servir ẽ cousa ordenada per elle, caa todolos outros serviços que amte fezera atribuya a seu padre, pois per seu mamdado os fazia, mais aquelle tinha que pertemçia a elle, que nõ tinha jaa outro superior senã Deus. El rrey folgou muito cõ aquele ofreçimemto & disse que, porquamto elle bem sabia como o comde hera adorado & ja carregava a hydade nelle, que lhe prazia que ficasse guardamdo a çidade, soomemte seu filho dom Duarte que fosse com seus irmãos & levasse a bamdeira ẽ seu lugar. O comde todavia aperfiava que queria hir, ate que lhe ell rrey escreveo detremynadamemte que lhe nõ prazia, caa semtia que cousa heram trabalhos de guerra, dos quais se elle nõ avia de escusar se laa fosse, segumdo seu bõ coraçã, & que ho nõ queria perder, aymda que soubesse que per sua hida poderia cobrar a çidade. O comde, vemdo a vomtade dell rrey, nõ aperfiou mais ẽ lho rrequerer, pero ouve dello gramde desprazer, caa, como lhe a vida jaa desfalleçia, desejava a natureza de fazer aquelo que sempre fezera, assy como diz o philosofo que sempre ho desejo he da cousa que mais desfalleçe. Allgũs dos seus teverõ que este fora o primçipall azoo de sua morte, o que foy como he na morte de todolos homẽs, que sempre lhe acham achaque.
Começou-se o anno do naçimemto de Cristo de mill CCCCXXXVII, & a gemte que hera ordenada pera hir a Tamger começou de passar a Çepta, & desy outra que ho comde tynha nestes rregnos, assy de criados como doutros homẽs que viviã com elle, emtamto que seriã jaa com hũs & com outros passamte de quinhemtos de cavallo na çidade, afora gemte de pee. O comde, como desejava de meter aquelle filho adiamte & de ho homrrar emquamto elle podesse, espiçiallmemte pellas gramdes bomdades que avia ẽ elle, chamou-ho hũ dia & disse-lhe:
- Filho, pois que a Deus assy prouve que tu nõ ouvesses a primçipall parte de minha heramça patrimoniall nẽ do que tenho da coroa do rregno, queria que ouvesses a heramça da homrra & do vallor & daquelles domde eu venho, assy da parte deste rregno como de Castella, caa se esta teveres nõ te falleçerá em que vivas, ca os bẽs da fortuna asynha se ganhã quamdo se hos homes dispoem aos trabalhos, cada hũs em sua maneira. & louvo eu muito Deus, porque vejo synais em ty per que a minha allma hyra folgada deste mundo, por leixar em elle quẽ me faça nembrar amte a vista dos vivos. & praza a Deus que te ẽcaminhe sempre, & te ajude como faças seu serviço, & te guye porque ajas homrra neste mundo & bem-avemturamça no outro, & te dee filhos de bemçã que te pareçam depois de teus dias & fiquem em teu lugar. & ẽcomemdo-te que sempre sejas tememte a Deus & que gardes seus mamdados, porque sempre amdes ẽ sua graça. Hora, filho, os iffamtes am-de passar ẽ esta çidade este Verão. Aqui he jaa bõa peça de gemte, assy de cavallo como de pee. Pareçe-me que sera bẽ que, amte que elles venhã, que tu faças allgũa cousa per ty per que cobres allgũ louvor. & hos meus dias sam jaa poucos, caa eu me symto cada dia peiorar, &, posto que de fora não mostro, tamto demtro he muito mais, poderá ser que, cobramdo hos ymfamtes a çidade de Tamgere, que te ẽcarregarã della ou desta çidade por meu falleçimemto. Aquy arredor nõ há cousa pera cometer senão o castello de Tituão. Vay sobr'elle, & creo que ho tomarás, e porás nelle allgũa gemte que o defemda ate que os iffamtes venhã, ou ho destruirás, caa, de quallquer cousa que faças, de todo te vem homrra.
Dom Duarte beijou muitas vezes as maãos a seu padre, chorãdo muito com has pallavras que lhe dezia, assy por emtemder que lhe proçediã de gramde amor que lhe tinha como por semtyr que sua vida hera breve. E por ẽ comprio logo seu mãdado & fez prestes a gemte que avia de levar.
& em hũ dia de Corpo de Deus, a noite, partio da çidade com ha gẽte de cavallo, porque a de pee mamdou que fosse nas fustas & barcas ate o porto d'Allminhacar. & amdarã assy os de cavallo ate que chegarã aaquelle porto omde a gemte de pee avia de sahir, a quall jaa estava prestes açerca do porto esperamdo a vimda daquelles que os aviam de mandar. Chegou dom Duarte, & fez logo sahir todos, &, metemdo as guyas diamte, ordenou como seguyssẽ sua viagẽ. Mas os mouros, ouvindo jaa a fama da passagem dos ymfamtes & como a gemte ja começava de passar, pemsavõ o que lhe podia acomteçer & traziã sempre suas escuitas comtra a parte de Çeepta, espeçiallmemte acudiam sempre sobre aquelle porto d'Allminhacar, porque sabiã que aviam todos d'acudir. & como semtyram as barcas no porto & ho rrumor da gemte, emtemderã que todo o ffeito hera sobre elles. E por ẽ avisarã logo os fromteiros do castello, ficamdo aymda pera se çerteficar melhor. & como dom Duarte chegou & elles conheçerõ a soma de gemte, acabaram de creer que hera sobre o seu lugar & ally se trigarã muito mais pera avisar os fronteiros, caa outra gemte nõ estava ja hy, caa toda se partira do lugar, tememdo a vinda dos cristãos, caa, pois hera çerto que passavão, bõo hera de presumir que ao mais perto aviam de dapnar primeiro, os quaes, ouvindo aquellas novas, tomarã esse pobre fato que tinhã, & forã-ho escomder per esses matos, & deyxarão dous homẽs de pee demtro que fechassem as portas, & forom-se poer ẽ sallvo. & estes dous ficavã assy pera lhes fazer synall, se pervemtura os cristãos não fossem sobre aquelle lugar. Chegou dom Duarte açerca do castello, & os dous que estavã demtro sayram-se per cordas & leixarã as portas fechadas. & os nossos, como chegarã assy, correrõ hũs a quebrar aquellas çerraduras, & outros punhã escadas de maão sobre os muros, &, como nõ tynham comtrario, lygeyramemte emtrarão ho lugar, & destroymdo ysso pouco que acharã, & queymãdo casas & portas. & vemdo como nõ tynhã açallmo pera ter ally aquella fortalleza, ouverõ acordo de derribar os portães, & destroir todo ho que podessem, & que se tornassem pera a çidade, como de feito fezerã. & ally mamdou dom Duarte a seu primo dom Fernamdo de Meneses, que ally hera, que tomasse CC de cavallo & que se fosse pello campo a fumdo, porque se allgũs mouros de Benamadẽ acudissẽ que os ẽpachasse, & elle com ha outra gemte emcaminhou pera ho porto. & depois que o leixou guardado, foy-se ao maar, omde ficavão as fustas & barcos, & fez embarcar a gemte de pee, & esperou dom Fernamdo. & como quer que se os mouros ajumtassẽ pellas serras, tam atemorizados estavã jaa dos dapnos que cada hũ dia rreçebiã, que nõ ousavã deçer a fumdo. & a nossa gemte sẽ nenhũ cõtrario se tornou pera a çidade.