Capítulo XLIII - De como a Virgem Maria sofreo na alma todos os tormentos que faziam ao seu filho. E de como espirou:
	Quando sse cheguava a ora da sua preciosa morte, veo sua madre, que da espada da ssua paixom a alma avia trespassada. Entom, segundo diz Santo Agostinho, ella foi mais que marteirada, ca ella sofreo na alma todos os tormentos que faziam ao sseu bendito ffilho, e assi os sofreo no corpo, do que ella era assi como morta. O que nom era pequena pena ao seu filho, que lhe disse piadosamente: "Molher, vês aqui teu filho", por Sam Joham Avangellista, que hi era presente assaz nojoso e triste. Ao quall elle disse: "Vês aqui tua Madre".
 
Ora, penssaae, se podees, em que door de coraçom foi esta Senhora, quando ouvio esta voz de seu filhoque sse hia per morte, e ella rrecebia por seu filho seu sobrinho, e por o Creador a creatura.
 
Quando a hora da noa se chegou, disse Nosso Senhor: "Eu hei sede". A isto diz Sam Bernardo: "Aa doce Jhesu, por que te queixaste tu de sede e callaste os outros tormentos? Eu creio bem, Senhor, que esta sede era por nossa saúde, que tanto desejaste, que por ella morreste cruelmente".
 
Entom lhe derom fell e vinagre e, gostado, nom no quis bever. Dês i, disse baixamente: "Acabado he". Dês i, braadou altas vozes que nẽhũu se escusou de o ouvir: "Padre, em tuas mãaos comendo meu esprito". E dito esto, encrinou a cabeça e deu a alma.
 
Aqui se deve a devota pessoa deteer e inmaginar bem que, des ora de meio dia ataa noa, forom treevas per todo o mundo sobre a terra e o soll perdeo sua craridade e fendeo-sse o veeo do templo, quebrarom-se as pedras e tremeo a terra e os moimentos s’abrirom e os que jaziam dentro s’alevantavom batendo seus peitos. E o centuriom que isto vio deu glória a Deus e disse: "Certo, este homem Filho de Deus era".