Esta é de como Santa Maria resucitou un menỹo
na ssa eigreja de Salas.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira,
poren muito ll' avorrece da paravla mentireira.
E porend' un ome bõo que en Darouca morava,
de ssa moller, que avia bõa e que muit' amava,
non podia aver fillos, e porende se queixava
muit' end' el; mas disse-ll' ela: "Eu vos porrei en carreira
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Com' ajamos algun fillo, ca se non, eu morreria.
Poren dou-vos por consello que log' a Santa Maria
de Salas ambos vaamos, ca quen se en ela fia,
o que pedir dar-ll-á logo, aquest' é cousa certeira."
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Muit' en proug' ao marido, e tan toste se guisaron
de fazer sa romaria e en seu camỹ' entraron.
E pois foron na eigreja, Santa Maria rogaron
que podessen aver fillo ontr' el e ssa conpanneira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
E a moller fez promessa que se ela fill' ouvesse,
que con seu peso de cera a un ano llo trouxesse
e por seu servidor sempre na ssa eigreja o désse;
e que aquesto comprisse entrou-ll' ende por maneira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
E pois aquesto dit' ouve, ambos fezeron tornada
a Darouca u moravan; mas non ouv' y gran tardada
que log' a poucos de dias ela se sentiu prennada,
e a seu temp' ouve fillo fremoso de gran maneira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Des que lle naceu o fillo, en logar que adianos
déss' end' a Santa Maria, teve-o grandes set' anos
que lle non vẽo emente nen da cera nen dos panos
con que o levar devera, e cuidou seer arteira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Ca u quis tẽe-lo fillo e a cera que tĩia,
deu fever ao menỹo e mató-o muit' agĩa,
que lle nunca prestar pode fisica nen meezỹa;
mas gran chanto fez la madre pois se viu dele senlleira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Que o soterrassen logo o marido ben quisera;
mas la madre do menỹo disse con gran coita fera
que el' a Santa Maria o daria, que llo dera
con sa cera como ll' ela prometera da primeira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
E logo en outro dia entraron en seu camỹo,
e a madr' en ataude levou sig' aquel menỹo;
e foron en quatro dias, e ant' o altar festinno
o pos, fazendo gran chanto, depenando sa moleira
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
E dizend' a grandes vozes: "A ti venno, Groriosa,
con meu fill' e cona cera de que te fui mentirosa
en cho dar quand' era vivo; mas, porque es piadosa,
o adug' ante ti morto, e dous dias é que cheira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Mas se mio tu dar quisesses, non porque seja dereito,
mas porque sabes mia coita, e non catasses despeito
de como fui mentirosa, mas quisesses meu proveito
e non quisesses que fosse nojosa e mui parleira."
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Toda a noit' a mesquinna estev' assi braadando
ant' o altar en gẽollos, Santa Maria chamando
que ss' amerceasse dela e seu Fillo ll' ementando,
a quen polas nossas coitas roga senpr' e é vozeira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Mas, que fez Santa Maria, a Sennor de gran vertude
que dá aos mortos vida e a enfermos saude?
Logo fez que o menỹo chorou eno ataude
u jazia muit' envolto en panos dũa liteira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Quando o padr' e a madre, que fazian muit' esquivo
doo por seu fillo, viron que o menỹ' era vivo,
britaron o ataude u jazia o cativo.
Enton vẽo y mais gente que non ven a hũa feira,
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...
Por veer o gran miragre que a Virgen demostrara
de como aquel meninno de morte ressucitara,
que a cabo de seis dias jazendo morto chorara
por prazer da Groriosa santa e dereitureira.
Porque é Santa Maria leal e mui verdadeira ...