Esta é como un clerigo en Paris fazia ũa prosa a Santa Maria
e non podia achar hũa rima, e foi rogar a Santa Maria
que o ajudasse y, e achó-a logo. E a Magestade
lle disse: "Muitas graças"
Muito á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor
d' ajudar quen lle cantares ou prosas faz de loor.
Daquest' ora un miragre oý, pouc' á, retraer
que a un arcidiago avẽo, que gran prazer
avia en fazer prosas de ssa loor e dizer
sa bondad' e ssa mesura e seu prez e ssa valor.
Muito á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor ...
El hũa prosa fazia que era feita mui ben,
se non fosse hũa rima soa que minguava en;
e achar nona podia, e cuidaba que per ren
per el ja non ss' acharia, nen por outro sabedor.
Muit' á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor ...
El ja por desasperado de ss' aquela rim' achar
per ome daqueste mundo, foi-ss' enton a un altar
da Virgen Santa Maria e começou-ll' a rogar
de ss' acabar esta prosa que lle foss' ajudador.
Muito á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor ...
Ca ela era ben feita de ssa loor e de Deus
e de com' a Trĩidade entendessen os encreus;
e el dar non lle podia neun cabo, mas os seus
gẽollos ficou que ela foss' ende acabador.
Muito á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor ...
Estand' el assi en prezes, veo-lle a coraçon
a rima que lle minguava, que era de tal razon
en latin e que mostrava: "Nobile Triclinium."
E non avia palavra que y fizesse mellor
Muito á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor ...
Esta rima que vos digo, e que quer dizer assi:
Nobre casa de morada, tres moradas á en ti:
Deus Padre e o seu Fillo e o Sant' Espirit' y
vẽeron morar sen falla por nos fazeren amor.
Muito á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor ...
Pois ouv' a pros' acabada, Santa Maria loou
que lla tan ben acabara, e con gran prazer chorou.
Mais a cabo dũa peça a omage s' enclinou
dela e mui passo disse: "Muitas graças, meu sennor."
Muito á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor ...
Este miragre que Santa Maria demostrar quis
conteceu, non á gran tenpo, na cidade de Paris;
e veredes a omagen, por seerdes en mais fis,
oge dia enclinada estar dentr' en San Vitor.
Muito á Santa Maria, Madre de Deus, gran sabor ...