Muitus me vÊem preguntar,
mha senhor, a quen quero ben,
e non lhis quer' end' eu falar
con medo de vus pesar en,
nen quer' a verdade dizer,
mays jur' e faço-lhis creer
mentira por volhis negar
e porque me vÊen coitar
do que lhis non direi per rem,
ca m' atrev' eu en vus amar.
E mentr' eu non perder o sen,
non vus devedes a temer,
ca o non pod' ome saber
per min, se non adevinhar.
Non será tan preguntador
null' ome, que sabha de min
ren per que seja sabedor
do ben que vus quis, pois vus vi.
E pois vus praz, negalo-ei
mentr' o ssen non perder, mays sei
que mh-o tolherá voss' amor.
E se per ventura assi for,
que m' er pregunten des aqui
se sodes vos a mha senhor
que am' e que sempre servi,
vedes como lhis mentirei:
d' outra senhor me-lhis farei
ond' aja mais pouco pavor.
 