 
Maria Negra é desventuirada!
E porque quer tantas pissas comprar,
pois lhe na mãã nom querem durar
e lh’assi morrem aa malfadada?
 E num caralho grande que comprou,
onte ao serão o esfolou,
e outra pissa tem já amormada.
E já ela é probe tornada,
comprando pissas, vedes que ventuira!
 Pissa que compra pouco lhe dura,
sol que a mete na sa pousada;
ca lhi convém que ali moira entom
de polmoeira ou de torcilhom,
ou, per força, fica end’aguada.
 Muit’é per aventuira menguada
de tantas pissas no ano perder,
que compra caras, pois lhe vam morrer;
e est’é pola casa molhada
em que as mete, na estrabaria;
 pois lhe morrem, a velha sandia
per pissas será em terra deitada.
 