Capitolo LI como Rruy Vazques de Castello Bramco & Estevam Soarez de Mello rrequereram liçemça ao comde & do que fezerão.
Heram naquelles dias naquella çidade de Çepta dous nobres homẽs, scilicet, Estevã Soarez de Mello & Rruy Vazquez de Castel Bramco, homẽs ardidos & desejosos d'acreçemtar ẽ suas homrras, os quais chegarã hũ dia jumtamemte ao comde e lhe disseram:
- Senhor, vos sabês como nos não somos vindos a esta çidade a outra fim senã de servir Deus & ell rrey, nosso senhor, & de fazermos tamto de nossas homrras per que rreçebamos allgũa melhoria ẽ nosso vallor, & como ate'quy nõ temos feita nenhũa cousa em que possamos nẽ per que devamos ser prezados, o que nos vos muyto bem podeys azar, queremdo-nos dar ajuda.
- Pois nẽ por mỹ - disse ho comde - nõ aveis vos de perder, amte vos ajudarey & emcaminharey quamto ẽ mỹ for, empero vos sabereis que ell rrey, meu senhor, me tem defeso que eu não dee liçemça de XX de cavallo ate XXX. Ora vede se os avera hy que lhe praza de hir comvosco, e logo me praz de vos dar a dita licemça.
- Senhor, - disseram elles - bem vedes vos que com tam pouca gemte nõ podemos nos fazer cousa que muyto valha nẽ que gramde nome traga a nossa homrra. Çerto he que se vos temdes vomtade de nos ẽcaminhar que o podereis fazer, & nos somos taes que vo-llo saberemos servir como for rrezão.
- Leyxay-me - disse o comde - per oge cuydar sobr'ell, & amenhã vyreis a mỹ & avereis minha rreposta.
Os fidallgos não forã preguyçosos de hir a elle no dia seguymte, rrequeremdo outra vez por outras mais corteses pallavras o que lhe rrequerydo tynhã.
- Ora - disse elle - eu vejo bẽ vossas bõas vomtades & por ello quero ajudar vosso bõo proposyto. Eu sey que a alldea d'Albegar he açaz de perto da agua da allagoa que he allem do Negram. Nã há mais de dous dias que eu mamdey provar a agua que sae da allagoa, se poderia hyr por ella açima, & acharã que podiam per ella nadar allgũs bateys. & porque vos melhor possais fazer vosso feito, eu mamdarey çimco ou seys barcas que levẽ çimquoemta ou LX homẽs que ponham llogo fora, porquamto a alldea está perto da agua da allagoa, & a vos darey coremta & çimco de cavallo, como quer que não faço o que devo pella defesa que tenho dell rrey, meu senhor. Porem amte quero por agora errar comtra mỹ que leyxar de fazer vossa vomtade.
Elles disseram que lho agradeçiam muito & que assy lho conheceriam sempre, pero que tamto lhe pediam que esses que lhe ouvesse de dar que fossem de sua casa, espiçiallmemte daquelles que jaa foram outra vez ẽ aquella alldea, porque a saberiam melhor, & que aymda heram melhor ẽcavallgados, & que teriam mais temto em cumprir o que lhe o comde mamdasse.
- Pois que ho jaa comecey - disse elle - de vos fazer prazer, de todo vo-llo ey-d'acabar, como quer que simto que allgũs destes bõos que aquy som nõ ho averam por bem por não tomardes sua companhia. Mas o emcargo - disse elle - fique sobre vos, nẽ ajais outra vez por mall se vos os outros outra tall fezerẽ.
Os que aviam de hyr foram llogo chamados, de guysa que a quarta feyra, que heram dous dias de Fevereyro, partyram de Çepta, sobre a boca do serão, & com elles XXVI escudeyros do comde, & oyto do ymfamte Eduarte, & Rruy Memdez de Brito, que hera do ymffamte dom Pedro, & Gomez Diaz, do ymffamte dom Emrrique, & assy Dieg'Allvarez, & Allvaro Tristão, & Fernam Carvalho, & outros com que rrefezeram çimquoemta de cavallo. Nas barcas emtrarão Mose Martym de Pomar & Joham de Queiros, que ho muyto rrequererõ ao comde.
- Ora - disse elle - hy com Deus & fazey vossas cousas seguramemte, ca eu serey amte menham em tall lugar que vos possa fazer proveito se vos sobrevyer neceessydade que ho rrequeira, que, posto que vos gemte venha a atalhar, nos teremos primeiro de fazer com elles que vos, sallvo se forem os da alldea ou doutra jumto com ella, que seram tam poucos, que pouco vos sera mister socorro alheo, sallvo ho de Deus, que em todo tempo he mister.
Desy fezerã sua viagẽ, &, quamdo foram omde aviam de tomar caminho pera a alldea, disseram-lhe os escudeyros do comde que per ally hera o caminho, mas Affomso Marquez, que elles levavã por guya, disse que ho leyxassem, que elle sabia outro melhor caminho pera aquella alldea, ou pera outra se elles a ella amte quisessem hyr. & como quer que os escudeyros todavia aperfiassẽ sobre a çertidão do caminho, nunca forã creudos. & emtam passaram a agua que sae da allagoa, porque jaa as barcas ally estavão aguardamdo, &, des que passaram, Affomso Marquez tomou seu caminho pella praya ate o castello d'Allminhacar & dally os levou açima do llombo da serra pequena. & herrou o caminho & de outeyro em outeyro & de valle em valle os trouxe, ate que hera jaa muy allto dia, em guisa que quamdo foram perto da alldea foram logo descubertos, pello quall os moradores della fugiram todos, de guysa que quando os nossos chegarão jaa nõ poderão allcãçar senã seys mouros, os quais amte quiseram sofrer morte que perder sua llyverdade. & tomarão CtoLXXXIII cabeças de gado vacarill & sete asnos com hũas poucas de cabras. Mas o primçipall perigo ouvera de ser ao passar da rribeyra, a quall pareçee que estava chea, de guysa que a não podiam passar senã a nado. Affomso Marquez foy pregumtado se sabia o porto, o quall rrespomdeo que nõ.
- Pois - disseram allgũs daquelles escudeyros do comde que outra vez foram aaquella alldea - que nos quysessemos hir per omde outra vez passamos, he muyto açima & os mouros são na serra, llogo heramos embargados, ou ao menos o rroubo.
- Ora - disse Lopo Vazquez de Porto Carreyro - eu quero ver este porto quejamdo he.
& deu d'esporas a seu cavallo, & meteo-se per ẽtre as vacas, & filhou hũa amte sy, & tamgeo caminho da rribeyra. & quamdo chegou a agoa bem mostrou aquella vaca que husava aquella passagẽ, mas o porto nõ hera como elles pemsavão, amte começava ẽ fumdo & subia pera çima ao vieis, & hera por em allto, & no cabo jazia muyta madeira com que os mouros tynham tramcado aquelle porto. Lopo Vazquez chamou os outros & desy passou primeiro. & tamto que foy fora da agua, pos-se a pee & chamou os outros, & despejarão o porto muyto asynha, & assy passaram todolos de cavallo, caa os de pee passavã pellas minhoteiras, que hi avia muytas. & detras de todos ficou hũ escudeyro do comde que se chamava Fernam Guterrez, & os mouros heram jaa açerca do porto, & Fernã Goterrez, semtymdo o empacho que lhe em tall lugar podiam fazer, volveo a cabeça ao cavallo & moveo pera elles. & os mouros tornarão atras, & o escudeyro tornou muito asynha pera buscar a passagem, porque emtemdeo que em tall tempo lhe nõ compria detemça, como quer que aquelle ouvera de ser ho seu postrimeiro dia, caa o cavallo errou ho porto & foy topar com hũa rriba. & o escudeiro, quamdo semtyo que ho cavallo queria trastornar-se, assy como hia armado se llamçou fora delle &, pero soubesse nadar, duas vezes foy ao fundo & duas surdio açima, na quall vista os outros herã ẽ gramde trabalho. & a derradeira vez temderã hũa lamça, & quis Deus que ho escudeyro nõ se desacordara nenhũa cousa, & filhou-ha logo a lamça, & com ella sayo fora. & os mouros, vemdo aquele empacho, acudiram ally muyto asynha & pemsarã que tinham tempo pera sua vimgãça, como quer que seu cuydado se seguysse muyto comtrario do que elles cuydavã, caa hos beesteiros heram bõos & tynham os tyros perto, pello quall fezeram em elles açaz gramde dapno, emtamto que jaa se chorava mais a derradeira perda que ha primeira. E assy ouverã por seu proveito leixar o porto, & os nossos aballarã com sua cavallgada. Mas tamto que foram allgũ pouco afastados, os mouros passarão logo, & ajumtaram-se a elles outros muytos mais, scilicet, hũs passarão per çima & outros acudirã doutras partes, amtre os quaes heram çimco de cavallo. Empero, amtes que se de todo ajumtassem, ouverã os nossos acordo de hos cometerẽ, &, como fezeram mostramça de hos querer ferir, os comtrairos nõ teverã coraçam pera se ter. & os nossos, vemdo seu temor, seguyra-nos, omde matarã seys & ferirão outros muitos, e per esta guisa ficarão que numca mais ouverão acordo nẽ esforço de tornar, & hos nossos seguyam avamte com sua prea.
Outrossy em este tempo pellejaram çertos marỹs amtre os quaes hera gramde devisão porque queriam fazer dous rreys em Fez, scilicet, hũ a que chamavã Mulle Buçayde & outro Muley Açoo, que pretemdia sobre aquelle rregno. & ouveram os de Mulley Aço a vitoria, & matarã muitos dos outros, & premderão, o que fazia gramde ajuda a defemsam da nossa çidade, porque as guerras delles traziam paz a nos.