Capitolo XXVIIIº como vierã mouros a Çepta, & como o comde sayo a elles & como foy ferido.
Amtre as espeçiaes cousas que no comde avia, assy hera gramde avisamemto, ca depois que foy em aquella çidade sempre teve maneira de saber quamto se fazia ẽ todas aquellas partes d'Africa, & esto trautava per tall maneira, que nunca seus ymigos se podiam delle guardar, & sobr'esto despemdia açaz de sua fazemda. & depois que foy ao Valle do Castellejo, como jaa temdes ouvido, sobresteve bem hũ mes que não quis sahyr fora em busca de seus imigos, porquamto elle sabia çerto que elles se ajumtavão per suas alldeas pera o vyrẽ a aguardar, se allgũa vez saysse a fazer allgũa cavallgada. E no mes de Abrill, dia de Samt'Ambrosyo, sayram XX de cavallo da çidade & sayrom dar herva ao Canaveall, &, amdamdo os moços & gẽte de pee a segar, sayrão de demtro do Rromall ate quynhemtos mouros, cuydamdo que os nossos de cavallo herã a pee. Mas os cristãos heram jaa avisados pelo que lhe o comde dissera & estavã sobre seus cavallos prestes com suas armas. &, quamdo assy os mouros deram ẽ elles, nõ se tornarão, amte esperarão seus ymigos com rrostos dereitos, ca, como quer que tamtos fossem, teveram-se com elles por tall que aquelles que segavam a herva ouvessẽ rrazão de se sayr, como de feyto fezeram. & duramdo assy allgũ espaço, os mouros ferirão dous cavallos dos cristãos, per cuja rrazão se os nossos começarã de sahyr passamdo pello Porto dos Moinhos, caminho d'Allagoa, com emtemçom de hyrem rretemdo aos mouros. Mas o espaço fora jaa tall, que os de pee ouveram rrazão de chegar aa çidade & dar aquellas novas aos que aviam de rrepicar, os quaes muy ẽ breve avisarão toda a çidade por seu acostumado synall. O comde foy muito asynha sobre seu cavallo, & allgũs poucos com elle, & soube das atallayas a via que os mouros levavã.
- Os nossos de cavallo, senhor, - disseram elles - estam sobre a Allagoa, & os mouros seguẽ comtra o Porto do Llião.
Chegou o comde homde hos nossos estavão & çerteficou-se da viagẽ que os mouros levavam. & çerto he que a gramde ardedeza lhe fez em aquella ora esqueçer o bom comselho, ca, nom esguardamdo a pessoa que hera & o dapno que lhe podia vyr, se lamçou aos mouros como hũ pobre escudeiro a que o nome daquella façanha ouvesse de fazer poer em vallia. & tam rrijo os cometeo, assy elle como aquelles que ho seguyam, que nos primeiros gollpes derrybaram sete. & os mouros, vemdo como hos cristãos heram tam poucos, volltarão sobr'elles. & como ho comde amdava mais chegado a elles, derom-lhe duas azagayadas em hũa perna & matarom-lhe o cavallo, & se nã fora Luis Vazquez da Cunha, & seu irmão, & Rruy Gomez da Syllva, que sobrechegarão & lhe acorrerã como fidallgos em que avia muita virtude, ally foram os seus derradeiros dias. O comde ouve llogo outro cavallo & tornou outra vez com aqueles fidallgos a ferirẽ os mouros, de guysa que em breve cayrão muytos delles. & foy ally em pequeno espaço hũa aspera & fera pelleja, com açaz dano dos comtrarios, caa, porque os nossos viam o comde ferido & elle açeso, faziam muito por que elle podesse semtir que elles nom heram sẽ parte do desejo daquella vimgamça. Os mouros, vemdo tamtas mortes de seus parçeiros amte sy, volltarão sobre o porto, de guysa que os nossos nom podiã passar allem pello gramde perigo que avia na estreitura do lugar. O comde fez sẽbramte que mamdava aos de cavallo atalhar pello porto de fumdo açerca do maar, o que aos mouros nõ ficou por conheçer. & lleyxarão logo o porto & meterão-se pello momte, que era muy espesso & de gramdes cavas d'agua, ẽ tall guisa que, aymda que os de cavallo quiseram, nom lhe poderã empeçer senão com muito seu dapno. O comde fez llogo rrecolher sua gemte & muy acaudelladamemte se tornou caminho da çidade.
& aquy aveis de saber que Fernamd'Allvarez Cabrall adoeçeo de pestenẽça na gallee do ymfamte dom Emrrique omde vinha, cujo veador hera, & foy posto fora em terra, & prouve a Deus de lhe dar saude pera lhe fazer adiamte muyto serviço. E tamto que Çepta foy tomada & elle guarido, se foy aaquella çidade & esteve nella por allgũs annos. & esteve nos çercos ambos, sempre como bõo fidallgo, & foy o primeiro que matou mouro de cavallo em aquella çidade, fazemdo sempre cousas dinas de muyta homrra, & assy acabou ao diamte em defemdemdo seu senhor sobre o çerco de Tamgere, cuja morte foy a elle muyto homrrosa por acabar ẽ serviço de Deus & do senhor que o criara. & como quer que deste fidallgo ate ora nõ fezemos memçom, dezemo-llo aquy ẽ soma por não ficar seu louvor sẽ aquella memoria que deve.