Esta é de loor de Santa Maria.
E quena non loará
a que todo mal
tolle e todo ben nos dá?
Ca muito é gran dereito, quen d' angeos é servida
e nos todo mal tolle no mundo e nos dá vida,
que senpre a loemos; ca de loor conprida
éste e senpre será
E quena non loará ...
Dereit' é que loemos a que sempr' é loada
e da corte dos ceos servida e onrrada,
e que ao seu Fillo por nos é avogada;
e grande razon y á.
E quena non loará ...
Dereit' é que loemos a que todos los santos
loan dias e noites con mui fremosos cantos,
e Deus en nos por ela mostra miragres quantos
por outra non mostrará.
E quena non loará ...