CAPÍTULO 13
Como el rey dõ Errique ẽtrou ẽ Portugal e fez pazes cõ ele
Estando el rey dõ Enrryque ẽ Çamora, veeo a ele Diogo Lopez Pacheco, cavaleyro portugues o qual era herdado ẽ Castella e era sua a vyla de Bejer. E el rey o ẽvyara a Portugal e disselhe a desposiçã do reyno e como o iffante dõ Denys, irmãao del rey dõ Fernando, se queria vĩir pera ele. Assi mesmo soube el rey dõ Enrryque como el rey de Portugal tomara algũas naaos de Castella e as nõ querya ẽtregar. E por tãto entrou logo ẽ Portugal e tomou as vilas d' Almeyda e de Pynhel e de Çolorico e de Lynhares. No oitavo ãno que el rey dõ Enrryque reynava, estando el rey de Castella ẽ Portugal na çidade de Viseu, que ja tomara, abalou dhy cõ mays gẽtes que lhe veerõ de Castela e passou per Coymbra e per Santarẽ, onde el rey dõ Fernãdo estava, chegou a çidade de Lisboa. Em sua cõpanhya viinha o iffãte dõ Denys que se ajũtou cõ ele e roubou e queymou grande parte da çidade e desy veosse a Santarem e firmou pazes cõ el rey dõ Fernãdo, segundo ja he cõtado hu fala do reynado del rey dõ Fernãdo de Portugal. E dhy se foy pera seu reyno. Tornado el rey dõ Enrrique, de Portugal, veo a ele el rey de Navarra aa villa de Madride a trautar cõ elle amyzade cõ a casa d' Yngraterra. El rey dõ Enrryque se escusou de o fazer, ca per nehũa maneira leixaria a liança da casa de França. Dhy a poucos dias, estando el rey ẽ Burgos, chegou a ele hũu cavaleyro da parte de dona Maria despoys de Lançã, filha de dõ Fernãdo de Laçerda e de dona Johana de Lara, irmãa de dõ Joham Nunez de Lara, senhor de Bizcaya, a lhe requerir os senhorios de Bizcaya e de Lara, dizẽdo que pertẽciã aa dicta dona Maria. El rey lhe fez reposta que, se ela quysesse mãdar dous seus filhos ao senhorio de Castella, pera que servysse a elle e aos seus soçessores, que a hũu daria a casa de Lara e a outro a casa de Viseu, ca nõ era razõ que tã grandes senhorios estevessẽ ẽ mãao de pessoas que nõ servyssẽ ao rey de Castella.
No ãno noveno do reynado del rey dõ Ẽrryque, estando ẽ Burgos ajuntãdo gẽtes, por que se reçeava do duque d' Aalẽcastro que se chamava rey de Castella, por que era casado cõ hũa filha del rey dõ Pedro. O duque d' Aalecastro era ẽtom passado ẽ França e achegavasse ao ducado de Guyana. Chegou hy a Burgos dõ Sancho, conde d' Alboquerque, irmãao del rey, e alevãtousse hũu arreydo antre os seus cõ gẽte de Pero Gonçalvez de Mẽdoça. E, nom sendo conhecido, o cõde foy ferido de hũa lança d' arremesso pelo pescoço, da qual foy morto. E jaz na see da dicta çidade. El rey partyo de Burgos e pôs seu arrayal junto cõ Linhares e hy fez alardo e achou que tiinha cinquo mil homẽes d' armas e mil e tãtos ginetes e cinquo mil piõoes. E logo soube por çerto que o duque d' Aalecastro era tornado pera Ingraterra. Em ysto, ouve recado do duque d' Anjeeo que, se quisesse hyr sobre a çidade de Bayona, que ele lha ajudaria a tomar. A el rey aprougue e foy pera la, per a terra de Guepuzca, a grande trabalho. E, depoys que foy sobre a çidade, nõ vĩido o duque d' Angeeo e vẽedo que nõ podia aproveytar, tornousse peraCastella. En eeste ãno, veeo o iffante de Malhorcas, que se chamava rey de Napole, e andou ẽ Aragõ, fazendo guerra, dizẽdo que lhe pertẽeçia o reyno de Malhorcas. E, faleçendolhe as vyandas, veeo no reyno de Castella e morreo na çidade de Sorya. E hy foy onrradamẽte sepultado. As gẽtes que cõ ele viinhã se tornarõ per terra pera Casconha e pera outras terras. No ãno dezeno do reynado del rey dõ Enrryque, casou o iffante dõ Johã, seu filho primogenyto, cõ dona Lyanor, filha del rey d' Aragõ, e casou ysso meesmo sua filha dona Lyanor cõ dõ Carlos, herdeyro de Navarra. E forõ estes dous casamẽtos feitos na çidade de Sorya. E, depoys dysto, lhe fez saber el rey de França que, na vila de Burgos, se avyã de ajũtar o duque d' Anjeo e o duque de Bergonha e o duque d' Aalencastro. ... e o duque Dyosim, por trautarẽ pazes antre Yngraterra e França; e que ẽvyasse la el rey seus procuradores sobre este caso. El rey mãdou la Pero Fernandez de Castro e bispo de Salamãca e ẽtrarõ no mar cõ tres naaos bem armadas e esperarõ cõ duas, de que era capitã o senhor d' Esparra, que era do ducado de Gana na ... Yngraterra, e tomarõnas. E prẽderõ o senhor d' Esparra e tornousse Pedro Fernandez pera Castella e, despoys, foy ẽ França per terra a Paris, avendo ja acabado suas vistas, o duque d' Amjeeo e ho duque de Bergonha cõ os outros duques d' Yngraterra. Em este ãno Carlos, ẽperador d' Alemanha, veo a Paris rogar a el rey de França que quysesse afeytuosamẽte rogar aos ẽlejadores do ẽperyo que tomasse a seu filho Vinçelãao, rey de Boemya, por ẽperador, depoys de sua morte. El rey Carlos de França reçebeo o ẽperador graciosamẽte e fez o que lhe requeria. Non passou muyto tempo despoys que o iffante dõ Carlos de Navarra foy ẽ França e cõ elle hya dõ Pedro, seu irmãao, e, por algũas sospeytas cousas que el rey de França soube, que elles queriam trautar cõ os ingreses, mãdou reteer ao duque de Bergonha, seu irmãao. E fêlo saber a el rey dõ Ẽrryque de Castella, requerendolhe como a seu irmãao e alyado que fezesse guerra a el rey de Navarra. El rey dõ Enrryque, aalẽ deste recado del rey de França, ja sabya çerto que el rey de Navarra trautava cõ Pedro Mãrryque, que tiinha a vylla do Gronho, que lha desse. E Pedro Fernãdez, per mandado del rey, deu lugar a algũu conde, que era que el rey de Navarra lhe desse vĩite mil dobras e ele lhe entregasse a vylla do Gronho. El rey de Navarra veeo pera cobrar a vila e, ẽ vindo e querẽdo, mãdou ẽtrar suas gẽtes, sem ele o querer fazer. E vẽedo Pedro Fernandez que elle se reçeava, temendo de mays alongar esta cousa, tornousse aa villa e fez roubar a todolos del rey de Navarra que dentro eram. E logo fez ysto saber a el rey dõ Enrryque.