 
 
Dom Mendo Alão de Bargança filhou por força ũa filha
d'el rei d'Armenia que ia em romaria a Santiago; e fege em
ela dom Fernam Meendez, o Velho, e dona Ouroana Meendez.
E este Fernam Meendez casou com filha d'el rei dom Afonso
de Castela, o que ganhou Toledo, e fege em ela dom Meem
Fernandez.
E este dom Meem Fernandez foi casado com dona Sancha
Veegas, filha de dom Egas Gosendez de Riba de Douro, e
fege em ela dom Fernam Meendez, o Bravo, e Rui Meendez,
que cegou entrante ̀a lide que houve com seu irmão dom
Fernam Meendez, porque lhi jurara em Santa Maria de
Moreirola que nom fosse contra ele. e porque passou o
juramento que fezera em Santa Maria de Moreirola, cegou
entrante ̀a lide, e morreo em ela.
Este dom Fernam Meendez, o Bravo, foi o que meteo sa madre
na pela da ussa, e pose-lhe os cães, porque lhe baralhara
com a barregãa. E este foi o que cortou o dedo, porque
errou o usso com a azcua. E este foi o que levou por
prema d'el rei dom Afonso, o primeiro rei de Portugal, a
irmãa que tinha casada com dom Sancho Nunez de Barvosa, e
a terra de dom Gonçalo de Sousa, oBom, porque se rirom del
ante el rei, por ũa pouca de nata que lhi caera pela
barba, sendo i comendo. E este foi o que exerdou a sa
madre pela infançãa que assi houve. E este foi casado com
uã dona e fege em ela dom Pedro Fernandez.