Como Santa Maria mostrou aa monja como dissesse brevement'
"Ave Maria".
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos,
a Sennor que nos mostra de como a loemos.
E porend' un miragre vos quero dizer ora
que fez Santa Maria, a que nunca demora
a buscar-nos carreiras que non fiquemos fora
do reyno de seu Fillo, mais per que y entremos.
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
E direi dũa monga que en un mõesteiro
ouve, de santa vida, e fillava lazeiro
en loar muit' a Virgen, ca un gran livr' enteiro
rezava cada dia, como nos aprendemos,
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
De grandes orações sempre, noites e dias.
E sen esto rezava ben mil Ave Marias,
por que veer podesse a Madre de Messias,
que os judeus atenden e que nos ja avemos.
Se muito non amamos, gran sandeçe façemos ...
Tod' aquesto dizia chorando e gemendo,
e suspirava muito, mais rezava correndo
aquestas orações. E poren, com' aprendo,
viu a Santa Maria, com' agora diremos,
Se muito non amamos, gran sandeçe façemos ...
Dentro no dormidoiro en seu leit' u jazia
por dormir mui cansada, e pero non durmia.
Enton a Virgen Santa ali ll' apareçia,
Madre de Jhesu-Cristo, aquel en que creemos.
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
Quando a viu a monja, espantou-se ja quanto,
mais a Virgen lle disse: "Sol non prendas espanto,
ca eu soon aquela que ás chamada tanto;
e sey ora mui leda, e un pouco falemos."
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
Respos enton a monja: "Virgen Santa, Reynna,
como veer quisestes hũa monja mesquinna?
Esto mais ca mesura foi, e porend' aginna
levade-nos con vusco, que sen vos non fiquemos."
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
Disse Santa Maria: "Esto farei de grado,
ca ja teu lugar tẽes no Çeo apartado;
mais mentre fores viva, un rezar ordinnado
che mostrarei que faças ca ja que en sabemos.
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
Se tu queres que seja de teu rezar pagada,
u dizes la saude que me foi enviada
pelo angeo santo, di-a assessegadamente
e non te coites; ca certo cho dizemos
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
Que, quando falar ouço como Deus foi comigo,
tan gran prazer ey ende, amiga, que che digo
que enton me semella que Deus Padr' e amigo
e Fill' en nosso corpo outra vez ben tẽemos.
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
E poren te rogamos que filles tal maneyra
de rezares mui passo, amiga companneyra,
e duas partes leixa e di ben a terçeira
de quant' ante dizias, e mais t' end' amaremos."
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
Pois dit' ouve esto, foi-sse a Virgen groriosa;
e dess enton a monja sempre muit' omildosamente
assi dizia como ll' a Piadosa
mostrara que dissesse, daquesto non dultemos.
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...
Ca sempr' "Ave Maria" mui ben e passo disse;
e quando deste mundo quis Deus que se partisse,
fez levar a ssa alma ao Çeo, u visse
a ssa bẽeita Madre, a que loores demos.
Se muito non amamos, gran sandeçe fazemos ...