Capítulo LXI - Que o homem deve despender ho domingo e festas em horaçom:
	Devees de saber que em todo tenpo e lugar pode homem rroguar Deus, mes mais espicialmente no moesteiro e com maior devaçom, princepallmente aos domingos e festas que pera isto sam estabellecidos, que entom he homem mais asinha ouvido pollos merecimentos dos santos. E deve-sse homem entom a guardar de todas terreaaes ocupaçõoes e espicialmente de pecado, e ocupar-sse em oraçom e em servir Deus, ca Deus mandou na lei velha apedrar hũu homem por hũa pouca de lenha que colheo ao sábado. Pois que será daquelles que ao dominguo e festas fazem os grandes pecados e guastam o preciosso tenpo aas távollas e aos dados e em fallas vãas e em maas festas, que Santo Agostinho diz que som pecados mortaaes, tirando as que sse fazem nas vodas dos amigos carnaaes?
 
Por isso deve homem guastar o dominguo e as festas em oraçom e em servir e louvar Deus pollos bẽes que lhefez, em ouvir os sermõoes ou estudar as longuas devoçõoes secretamente em ssua câmara antre ssi e Deus, que vall mais ca os gemidos e sospiros e lágrimas que ho homem acha estudando nom se perdem per vãa gllória, porque homem nom he visto, e pode-os perder nos sermõoes, porque ho veem e ouvem.
 
Por isto disse Deus no Evangelho: "Quando tu quiseres orar proveitosamente, entra em tua câmara e çarra a porta, e nom serás empachado dos de fora". Jhesu Christo meesmo, que nom podia aver torvaçom que ho agravasse, quando queria orar, leixava todos seus decípullos por nos enssinar que, quando quisessemos orar foi fuguamos ao arroído de gente e que nos çarremos todos em nós.