Capitullo #RIIII
Das maneiras d’amar.
Conssiirando como nosso senhor me outorgou vyver sempre sem fallicymento em amyzade muy special com os muy virtuosos Rey e Raynha, meus senhores padre e madre, cujas almas deos aja, e com todos meus irmããos, nom symprezmente como servidor ou per obrygaçom de dývydo, mas em aquella mais perfeita maneira que outros achar se podessem, fyrmados em grande amor e boas voontades de toda parte, com muyta guarda dello enssynados per deos, boo enxempro dos dictos senhores e do que hũũs dos outros aprendyamos, de tal guisa que nom me pareceo, quando vy o livro de Tullio e outros que della fallam, que achava cousa nova nem contraira de que husavamos. E posto que assy razoar o nom soubera, ja no coraçom aquello sentia e per obra husava. E muytas graças a nosso senhor, por nossas grandes virtudes e merycymentos antre nos que semelhante sentymos razomme parece que algũa cousa sobr’ello declare como das virtudes suso scriptas. Porem, segundo meu parecer, della e das outras maneiras d’amar esto pouco vos screvo.
Seu começo he hũũ geeral prazimento por dyvydo, bem-feituria, bondade, saber, fama ou algũũ mericymento. E aquesto da parte do entender ou por sentimento do coraçom, da vista, falla, boa graça no que faz, ou por concordança da compreyssom, callidade ou nacenças. Daly crece ataa seer per cada hũa destas partes muy special, com o qual vem amor. E del nace desejo de fazer todo bem que poder a quem assy ama, por folgar enno fazendo e seer del assy amado como el sente, quer amar e obrar afeiçom com tal pessoa mayor e melhor que se poder aver. E compryndo seu desejo, filha delleitaçom, da qual vem contentamento per o ssentido ou conhecymento do entender. E o geeral contentamento d’amar, seer amado, possuyr e lograr afeiçom daquella pessoa que muy syngullarmente ama, faz sentir contynuado prazer, no qual vyvem os boos e virtuosos amygos de verdadeira amyzade, como deve seer antre marido e molher, parentes, senhores, servydores, e muy proprio antre os que se acordam per grande afeiçom em estado, ydade, virtuosa maneira de
vyver e boo desejo, proposito, entender e voontade.
Do amor, que he nome geeral, me parece que nacem quatro maneiras d’amar, homẽẽs e molheres, por que das outras ao presente nom faço meençom, scilicet: Benquerença, prymeira. Desejo de bem fazer, segunda. Amores, terceira. Amyzade, quarta. Das quaaes mostrarey brevemente algũas deferenças pera cada hũũ de ssy e dos outros conhecer de qual dellas ama ou he amado, e como em cada hũa nos devemos aver.
Benquerença he tam geeral nome que a todas perssoas que mal nom queremos, podemos bem dyzer que lhe queremos bem. Ca nos praz de sua salvaçom, vyda e saude, e de outros muytos bẽẽs que nom sejam a nos contrairos. Desejo de bem fazer he jamais special, por que poucos teem tal voontade a todos, ainda que o possam bem
comprir e acerca dos chegados o ssentem. E porem he ja em graao mayor e mais estremado.
Os amores em algũas pessoas destas duas partes se desacordam por que per elles pryncipalmente se deseja sobre todos seer amado, aver e lograr sempre mui chegada afeiçom com quem assy ama. E muytas vezes, como cego ou forçado, nom cura de sseu bem, nem teme o mal, e tal faz della quando per outra guisa nom pode acabar o que sobre todas cousas sempre contynuadamente mais deseja. E assy nom lhe querer em tal tempo bem, nem deseja de lho fazer, pois queria seu contrairo se doutra guisa nom podesse seu desejo comprir.
Amizade he desvairada de todas estas e participa com ellas, por que sempre quer bem sseu amygo, e nunca o contrairo, e assy deseja dello fazer com toda cousa por guarda da sua conciencia, acrecentamento da honrra, saude, proveito e boo prazer. E prazlhe muyto seer de sseu amygo perfeitamente amado e aver com el sempre boa e razoada converssaçom.
Tem a vantagem dos prymeiros, por que muy special bem quer ao amygo, e assy deseja de lho fazer como pera sy medês o queria. Dos amores desvaira, por que amam pryncipalmente regidos por o entender, e dos outros per movymento do coraçom. O desejode seer amado ainda nom concorda com amygos, por que sempre peenssom que o som, ca doutra guysa nom se terriam em tal conta dos quaaes se diz que som outro eu, e algũas semelhantes razõões nos livros ja dictos. E afeiçom nom desejam assy ryjo e contynuadamente achegada como namorados, nem a tal fym, por que o amygo, quando compre de sse partir, ainda que del synta suydade, seguramente e bem o ssoporta, mas sempre he presente, em tanto que no livro que della fez Tullyo diz que nem a morte os parte. E desto eu dou boo testemunho, graças a deos, por que o fynamento dos dictos senhores Rey e Raynha nom me partyrom de seu amor, por que assy desejo de lhes fazer serviço e prazer como se vyvos fossem, e receo aquellas cousas que, vyvendo, sabia que nom avyam por bem, como se duvydasse de mo poderem ao presente contradizer, e alegrandome fazer as que pensso que lhes prazem ou prazeriam se na presente vyda fossem, segundo mynhas obras bem as demostram.
O iffante dom Pedro, meu sobre todos prezado e amado irmãão, posto que fosse no reyno d’Ungria com pequena teençom de tornar a esta terra, bem pensso que sempre conheceo seer assy presente em meu coraçom como fosse naquel logar onde eu era. E a ducqueza de Bregonha, mynha muyto prezada e amada irmãã, nunca tam perfeitamente sentyo mynha boa voontade como desque foy destes reynos partida.
Os amores simprezmente muytas vezes teem maneira contraira, por que fazem amar de quem nom he amado, ou per razom synte que nom deve assy d’amar, em que muyto d’amyzade se desvaira. Porem sobr’esto tenhamos tal determynaçom, que bem-querença devemos a todos em o geeral desejo de bem fazer em toda cousa que bem podermos. E as pessoas a nos chegadas, ou que o merecem, tal desejo deve seer mais avantejado. Os amores em todo caso ajamos por duvydosos, se tanto crecem que ceguem ou forcem, por que, se leixarmos de nos reger per dereita razom e boo entender, que valleremos? E pois delles esto vem, muyto som de rrecear. He verdade que fazem gente manceba melhor se trazer e percalçar algũas manhas custumadas nas casas dos senhores, mas por o perigoo que muytas vezes delles se recrece, convem muyto dessa prisom se guardarem os que virtuosamente desejom vyver .