 
 
 Na Erá. de mil e Duzẽtos e Nouéẽta e noue
Ãnos no Mes de Março na vila de Gimarãães Don Affonso
 ... Portugal. e per outorgamento do Arçebispo
de Bragáá e de tolosi Ricos homéés do Rejno de
portugal ... por profejtaça do ... de
Portugal ffez e stabelesçeu aquestes degredos que en
fondo son ... ... stabelesçeu nosso Senhor
Rej. de sseus Ricos homẽes que non ... a Casa del Rej
senõ per duas cousas a hũa sse nosso Senhor el
Rej. enuiar por eles. e á outra é. sse teueren algũa
cousa dadubar cõ nosso Senhor el Rej. E todo Rico
homẽ que teuer. v Mil. libras. uenha a cas del Rej.
cõ v Caualejros. e comhã con eles en ssa pousadá. E sse
nosso Senhor El rej cõuidar. Rico homẽ comha cõ
el e os Caualeiros comã en ssa Casá. e nõ comã cõ
outrem. e semelhauilmente o Rico homẽ que
teuer. vj Mil libras. uẽnha con vj Caualeiros e
o que teuer vij Mil. Maravedis. uẽnha cõ vij
Caualeiros. E o que teuer viijº Mil
Maravedis. uẽnha cõ viijº Caualeiros. E o que
teuer. ix Mil Maravedis. uẽnha cõ ix Caualeiros.
E o que teuer. x Mil Maravedis 
Maravedisi. uenha cõ x Caualeiros. e comhã
semelhauilmente en ssas pousadas. assi como e dito. E
nõ comhã outros Caualeiros cõ eles nẽ
scudejros. nẽ peões nẽ outro homẽ. senõ quẽ esses
cõuidarẽ. e os Donzéés nõ seiã ante Caualejros a
Matéés Item o Ricomẽ nõ uáá a Monesteiro
nẽ a Egreia senõ como nosso Senhor elRej mãda hír. a
ssa Casa. assi como de susu e dito. e cõ
aqueles que son de ssa Casa e nõ cõ maís Item o
Infançõ ... Ejgreia senõ hũu Caualeiro e
o Infançõ nõ leue mais ca v bestas e o Caualej́ro que
cõ el for ... e segã. viijº bestas e nõ mais.
e nõ leue mais sigo ca xj homéés. e hũu Donzel. que
ande no Caualo do Infançõ. E se o Infançõ for sen
Caualeiro nõ leue senõ vij homéés. e húú
Donzel. e nõ seía Infançõ senõ aquel que for ffilho
denfancõ. e de Molher líj́dimá e nõ uáá a
Monesteiro nẽ a Ejgreia senõ dous hirmããos ou dos
parẽtes. ou dous Amigos. Item mãda nosso Senhor El
Rej e defende que Caualeiro nõ uáá uéér
Arçebispo nẽ Bispo a Monesteiro nẽ a Ejgreia. nẽ
Rico homẽ. nẽ Infançõ. nẽ outro homẽ. e sse 
alo for per razõ de os uéér nõ comã hj en esse día.
no Monesteiro nẽ Ejgreia. nẽ manha hj. pero ende
seia natural. Item mãda nosso Senhor El Rej
que sse Caualeiros forẽ a Monesteiro. ou a Ejgreia
assi como dito e. e nõ quiserẽ a eles dar a comer eles
filhẽ aquela cousa tẽperadamente assi como
lhis deuia a sséér dada. se essa cousá hj acharẽ. e nõ
saquẽ essa cousa do corpo da Ejgreia. Item
defende nosso Senhor El Rej que depoís que a Ejgreia
for Abbadada per Arçebispo ou per Bispo. ou per
vigairos ... per apresentaçon dos padroejros
de lá. ou per maior parte daqueles que chamados
son, e queren e podẽ entẽdejs como o dereito
encom... Caualej́ro nẽ outro homẽ nõ defendá
a Ejgreia nẽ as herdades dessa Ejgreia nẽ os Testados
delá. Item se os padrões oú os herdejros.
nõ presentã aa Ejgreia uagãte per sua desauẽẽça ou
per ssa migalha ata aquel tẽpo que o derejto
encomenda se o Arçebispo ou o Bispo poser
abbade en essa Ejgreia assi como o derejto mãda nẽgúú
nõ defenda essa Ejgreia. a esse prelado que a o
Arcebispo ou Bispo poser en essa Ejgreia. 
Item o Rico homẽ que teuer des dous Mil Maravedis
ata iiijº Mil Maravedis nõ uáá a casa del Rej.
nẽ a Monesteiro nẽ a Ejgreia senõ cõ tres
Caualeiros e aqueles que teuerẽ des dous mil
Maravedis a iusu. uáá assi como Infançõ. E o filho
lijdimo que nõ teuer terra nẽ dinheiross
del Rej. Leue tres Caualejros. e nõ mais. Item o
Infançõ nõ leue aa Ejgreia nẽ ao Monesteiro. mais
que tres bestas. e iiij homées. Item
stabeleçe nosso Senhor El Rej das herdades testadás dos
Monesteiros e das Ejgreias que os neturáes de 
partã antre ssi os seruiços dessas herdades. e sse nõ
quiserẽ partir des que hũu da Geeraçõ filhar o
seruiço, o oútro nõ demãde o seruiço dessa
herdadesi por esse Ãno nen faça aos homéés dessas
herdades mal nẽ força sobre aquisto. E o seruiço
seia mesurado, e nõ seian mais de hũa uez no
Ãno. E daquel dia que o seruiço for pidido, ata
terçar dia denno a aquel que o pidir. Item deffende
nosso Senhor El Rej que Caualej́ros pusẽ en
herdades nẽ en Ejgreias de Monesteiros, nẽ de
Ejgreias. nẽ filhẽ delas pã nẽ vĩnho nẽ derejturas,
as que deuẽ dauer os Moesteiros. e as
Ejgreias. desses herdamentos. nẽ ermẽ nẽ pobrẽ as
herdades desses Monesteiros nẽ das Ejgrẽias. Item
stabescsi nosso Senhor El Rej, e mãda que
Caualej́ros, e donas e outros homéés que derẽ
Ejgreias, ou quinhõ delas nos Moesteiros, a outras
Ejgreias que nõ pousẽ en essas Ejgreias
testadas aquelasi que ala testarõ. nẽ aqueles
que dele descenderẽ. Item defende nosso Senhor El
Rej que nẽ Rico homẽ nẽ Caualeyro nẽ outro
homẽ nõ pouse en Celej́ro alhẽo nẽ en Casá nẽ herdade
alhẽa nẽ filhe á ámigo nẽ a Imigo, pã nẽ
vĩnho, nẽ Çevada nẽ outra cousa se la nõ derẽ de ssa
uṍṍtade Item mãda nosso Senhor el Rej e defende
 que quando os Ricos homéés, ou Caualej́ros,
ou outros homéés ueerẽ a Casa del Rej. pusen na vila hu
for nosso Senhor El Rej, e nõ pousen fora da vila
nẽ enuíj́n sas bestas nẽ seus homéés pousar fora da
vila, en Ejgreias, nẽ en herdades alhẽas. e
sse nosso Senhor El Rej nõ for na vila uenhã esses pousar
na vila. e nõ pousen fora da vila. nẽ facã hi mal 
a nengũu. Item os filhos das Barregáás nõ uãã a
Monesteiro nẽ a Ejgreia nẽ aos testamentos se nõ
forẽ recebudos en béés de seu padre Assi come
filhos Líj́dimos. Item os filhos líj́dimos nõ
peçã algo nos Moesteiros nẽ nas Ejgreias demẽtres
sseus padres, e ssas Madres deles uiueren.
nẽ den a eles nẽhũa cousá. demẽtres seus padres,
e sas Madres uiueren senõ a comer
tenperadamente. e dẽ ende aa filha algo
pera Casamento. e ao ffilho pera ssa Caualaría, ou
pera sair de catiuidade. Item Defende nosso Senhor el
Rej que nenhũu homẽ nõ deffenda as herdades dos
Monesteiros nẽ das Ejgreias. que nõ lauorẽ nẽ ermẽ
en elas. Item mãda nosso Senhor El Rej. que
os Arçebispos e Bispos. e Dajãães. e os Arçediagoos, e
os Cóónigos de sseu Rejno. nõ agrauẽ os Moesteiros nẽ
as Ejgreias nẽ demãden a elas mais que
aquelas cousas que son de sseu derejto. guáánhado nẽ
seu auer; e semelhauilmente das pessõas e dos
Cóónigos das Ejgreias da séé e dos homees
deles. Item defende nosso Senhor el Rej que
Caualejros nẽ outros homéés nõ façã 
Çeleyros nẽ adegas en Moesteiros nẽ en Ejgreias. nẽ en
seus Adros. senõ Abbades. ou clerigos delas. Item
mãda nosso Senhor el Rej que Caualej́ros nẽ
outros homéés que nõ son en derej́to nẽ en possisson
de naturas das Ejgreias oú de Moesteiros que nõ
façã mal nas Ejgreias nẽ nos Moesteiros. nẽ
pousen hj ata que demãden per derej́to aquela cousa.
que en elas atẽden á áuer, pelo Arçebispo ou
pelo Bispo. ou pelos vigairos deles. 
Item deffende nosso Senhor el Rej que nenhũu nõ seia
ousado a filhar palha nẽ lẽnha nẽ madej́ra de sobre
Casas. Item deffende nosso Senhor el Rej que
nenhũu nõ seia ousado aa filhar per força palha nẽ
lẽnha en nenhũa Rúa nẽ Letej́ra cõtra uoõtade 
de seus Senhores. Item deffende nosso Senhor El Rej que
o Monesteiro que ouer. Lª Casááes. e de Lª atá C
nõ ua hj Ricomẽ senõ hũa vez no Ãno. e os
Monesteiros que nõ ouueren. CCC Casááes e des CCC
auãte nõ uaa mais ca tres uezes no Ãno. E o Monesteiro
oú Ejgreia que nõ oúuer des Lª Casáaes a
Jusu nõ pouse hj Ricomẽ mais façãlhj ende seruiço hũa
uez no Ãno tẽperadamente segũdo a posse do
logar. Item defende nosso Senhor el Rej. que os
Caualej́ros nõ pousen en Crastas dos Monesteiros de
Religiosos cõtra ssa uoõtade nẽ metã hj
seus homéés nẽ Molheres. Item defende nosso Senhor
el Rej que Caualej́ros nẽ Infanções nõ uaã a
Monesteiro nẽ a Ejgreia mais que tres uezes no Ãno.
 Item as meores Ejgreias que nõ ouuerẽ senõ. v
Casááes. oú méos. ou bõas searas. e bõas
dizimas uenhã? os scudejros hũa uez no Ãno. e se en
todo poderẽ a eles proueer prouealhis. se nõ façã
ende a eles seruiço tenperadamente
segũdo sa posse, e as Justiças nõ agrauen eles cõtra
sas forças. E a estas Ejgreias pequenas nõ uaã
Caualejro cõ Infançõ nẽ aduga hj mais bestas nẽ
mais homéés senõ segũdo de susu e. dito. Item
defende nosso Senhor El Rej. que nenhũu homẽ de
ssa Casa nẽ outro homẽ de todo Rej́no nẽ Molher nõ coma
hũsi nosso Senhor el Rej for sé o el nõ
conuidar e se esse Caualejro for cõuidado nõ leue sigo
senõ hũu scudej́ro. E se Soldadej́ra for cõuidada nõ
aduga sego mãçebsi nẽ outro homẽ ú nosso
Senhor el Rej for E sse algũu homẽ de cas del Rej que
ouuer Raçõ del Rej comer cõ algúú Rico homẽ.
ou cõ prelado. ou cõ Infançõ. ou cõ clerigo. ou cõ
outro de criaçon u nosso Senhor El Rej for perca a
Raçõ que a de nosso Senhor el Rej. por cada hũa
uez. por Noue dias. E pereanes Repostejro seia guardador
deste ofizío e aía a mejadade das Rações destes.
ix dias e a outra mejadade aia nosso Senhor el Rej. E
pereanes e Jurado deste ofizío e teedor e
guardador. E todo homẽ que nõ oúuer Raçõ de cas del Rej
e for cõ alguẽ comer. hũsi nosso Senhor el Rej for
 peite hũu Maravedi. e aía nosso ssenhor el
Rej a mejadade. e pereanes a outra mejadade. Item
mãda nosso Senhor el Rej e deffende que nenhũu
homẽ nõ traga lanças nẽ Azcũas no Rejno de portugal. se
nõ for Caualeiro. ou sCudej́ro; guisado de
Caualo e armas. que defenda sas Armas e seu Caualo. E
quẽ quer que lança ou Azchhũa filheas a eles o
Mejrĩnho . e peite ao Mejrĩnho por cada lança
ou por cada Azchũa. ij Maravedis. saluo Mercadores
que tragã armas per camĩnho se quiseren.
pera defender seu auer, e saluo homéés que uéérẽ
de fora do Rejno. que adusserẽ armas pera o Rej́no de
portugal . Item mãda nosso senhor el Rej que
o Mejrĩnho faça entregar os Monesteiros e aas Ejgreias
todalas cousas que os ffilhos das Barregáás
que nõ son erdados em bẽes de seus padres assi como
ffilhos líj́dimos. despẽderõ. ou filharõ. ou
poboarõ . oú danarõ dos Moesteiros e das
Ejgreias. ou dos homens deles e das herdades delas, ou
deleesi oujerõ per pididas assi come
herdejros e padrões delo tẽpo do degredo. Item
defende nosso ssenhor que quando algũu Ricomen ou
Infançõ ou outro qualquer pousar en algũu
Monesteiro. ou en Ejgreia nõ forçe as ouẽẽças dos
Moesteiros e das Ejgreias. nẽ faca per seus 
homéés nenhũa cousa do Monesteiro nẽ da Ejgreia, a
ele séér presentado. Mais qualquer cousa que a el
deua séer dada segalhj dada pelos ouẽçááes.
e sergẽtes do Monesteiro. ou da Ejgreia en qual for.
e os Ouẽçaaes do Rico homẽ, ou do Infançõ. ou
doutro herdejro nõ peçã nẽ reçebã {f} por foros nenhũa
cousa. do Monesteiro nẽ da Ejgreia hú 
pousarẽ. Item mãda nosso ssenhor El Rej que o
Mejrĩnho faça entregar per carta. e per portejro
de nosso ssenhor el Rej todalas roubas e todalas
forças aos Moesteiros e áás Ejgreias as que achar
fejtas en esses Monesteiros é en essas Ejgreias
E os prelados delas des aquel tẽpo en que foj feito
o degredo en Gimarááes, ata xj dias ate Kalẽdas
 daBril. da Era. Mª e Lx vj ata a ffesta de
San Johane bbatista da Era. Mª Lx viijº pelo qual
tẽpo durou esse degredo. e que façã a eles
entregar todalas herdades as quaes a esses
Moesteiros e a essas Ejgreias tẽẽ e teuerõ filhados
delo tẽpo desse degredo. conos frojtos que
ende foron perdudos e que façã a eles entregas as
Roubas que fezerõ pelo tẽpo de Degredo. ou dar
 ende assi como e cõtiudo no Dregredo. Item
mãda nosso ssenhor el Rej que os Caualeyros e os outros
padroejros dos Moesteiros e das Ejgreias .
nõ pousen nẽ uaã aos Moesteiros ataes a ffesta de ssan
Migel de Setembro. primejro uĩj̃dojro. nẽ filhe nẽ peça
ende nenhũa cousa. nẽ homéés nẽ das herdades.
dos Moesteiros nẽ das Ejgreias. Item mãda nosso
ssenhor el Rej que o Caualeiro ou outro padron
qualquer que for achado que mais uezes pousar en
algũu Monesteiro. ou Ejgreia. pelo tẽpo do Degredo.
que no Degredo he contiudo per quantas
uegadas dela festa de ssan Migel de Setẽbro primejro
uĩj̃dojro, seia tolhejto do Monesteiro e da Ejgreia en
que for achado que mais uezes pousar. ca mãda o
Degredo daquelas uezes en que deuía a ír segũdo o
Degredo Item mãda nosso Senhor el Rej que
os Monesteiros das Ordẽes de Cistel do sseu Rej́no seiã
enparadas. e negũu nõ pouse en eles assi come
padrões e herdejros. come desses Moesteiros. e nenhũu nõ
seia padrõ nẽ herdeyro senõ nosso Senhor El
Rej. tan solamente. Item defende nosso ssenhor el Rej.
que os meores Monesteiros. e as meores Ejgreias nõ
uáá Caualej́ro nẽ herdej́ro pousar nẽ peça hj
seruiço senõ como os Moesteiros e as Ejgreias possan
soffrer. Item mãda nosso ssenhor el Rej que
nẽ Caualejro. nẽ outro homẽ, que uéér ao
Monesteiro pera adubar algũa cousá cõ ele nõ 
coma cõ ele, e quen quer que comer con ele peite a
nosso ssenhor el Rej. quinhentos. soldos. se nõ for da
Conpanha do Mej́rĩnho. ou sse per uenturá o
Mejrĩnho alguus chamar pera a ssa aiuda. e o Meyrĩnho
quiser {ale} a eles dar de comer o Portej́ro de
nosso ssenhor el Rey. saque esses. d soldos pera nosso
ssenhor El Rey. daqueles que con o Mejrinho comerẽ
 contra o degredo. Item mãda nosso ssenhor el
Rej e defende que nẽhũu Caualejro nẽ outro homẽ nõ aia
maladia en coutos dos Moesteiros nẽ das
Ejgreias. se hj nõ ouueren Quintáá ou herdade
dauoẽga. ou se a auia hi ante que Couto ffosse.
nẽ aia ende Gej́ras dos homéés nẽ enbargẽ hj uoz nẽ
cóómha.