 Capitolo IIIIº como ell rrey teve comselho do que faria da çidade.
Foy aquella gramde çidade de Çepta filhada aos mouros por ell rrey dom Johão aos XXI dias do mes d'Agosto no anno do naçimemto de nosso senhor Jesu Cristo de mill CCCCXV. E, feitos seus filhos cavalleiros, como no outro vellume temdes ouvido, teve comselho gerall pera escolher o que se mais com serviço de Deus & com sua homrra daquella çidade devia fazer.
- Pareçe-me - disse elle - que ouvisse ja ẽ allgũas departições que lletrados faziã amte mỹ que primeiro devemos saber da cousa se he & emtão nos çerteficarmos daquello que he, o que me pareçe que ora faz a este caso em que vos aquy de presemte fiz jumtar porque saibais como, amtes de filharmos esta çidade, logo no primeiro começo de nossos comselhos, hũa das cousas por mỹ allegadas pera emtõ detreminar foy que, semdo esta çidade, per graça de Deus, filhada, que era o que fariamos della, dezemdo hũs que, se destruyda fosse, que nossa vymda, trabalho & vitoria seriam de pouca nembramça & de menos louvor, ca pareçem aos gerais mais obra de rroubo que auto de cavalaria - çerto he que, tamto que daquy partyssemos, os mouros em breve rrefariam todo o danno que lhe fezemos. Outros deziam o comtrario, e ficou por ẽtom aquele fallamemto, afirmando-nos que todavia nos desposessemos de a filhar e que depois que ha tevessemos em poder que emtom poderiamos aver comselho o que della fariamos. Ora somos, per graça de Deus, em pomto de nos sobr'ello comselhar, veja cada hũ o que lhe pareçe & segumdo lho Deus apresemtar assy mo diga llogo, pera de todo darmos fim a nosso começo.
& finallmemte, depois de muitos rrazoamemtos, foy posto o comselho em duas emtemções.
- Senhor, - dysseram hos da primeira temção - vossa merçe deve bem comsyrar a força de vossos rreynos & o que elles podem soportar, & nõ lhe dardes moor carrega daquella que a elles for possyvell de comsemtir. Camanho vosso rregno he & o que nelle há de gemte & de rriqueza vos, senhor, o sabês melhor que cada hũ de nos. Çerto he que ho rreter desta çidade ao seu derradeiro fim não he outra cousa senão fama & nome, ca de proveito que se a coroa rreall possa seguyr nõ se pode pello presemte conheçer, pois he visto que nõ he tall em que se possam fazer llavouras, nẽ caçares, nẽ outras cousas que se na terra criã pera huso dos homẽs, pello quall he necessaryo que todolos que ouverem de soster seu emcarrego sejam governados de vossas rremdas. E compre que tall & tamanha çidade nõ esté vazia, mas bem forneçyda & acompanhada de gemte & aymda de tall maneira que, se pervemtura os ymigos sobr'ella vierem, achem quem lhes empache o dano que lhes podẽ fazer. E isto comvem que seja em tamanho numero que, posto que lhe tan asynha não venha socorro, que se possa mamter, ca, pois ha servemtia de vosso rregno não pode ser senão per agua, he de emtemder que não aveis de ter o vemto a vosso mamdado, mas cuydai que se pode seguyr tall azo que estarã os navios em vossos rregnos tres & quatro meses & nõ averem tempo de viagẽ. Outras vezes podem perigar no maar, que he cousa comũ & que casy todolos dias acomteçee, ou os filharem cossarios & ladrões, como vedes que fazem cada dia, assy que, por estas rrazões, avemdo-se a çidade de mamter, compre ser bem basteçida assy de gemtes como de mamtymemtos, assy cumpridamemte como se cada dia esperasse por novo çerco & que soubesseys que avia de durar gramde espaço. Caa nõ cuydeys que a vimda dos mouros sera de tarde em tarde, mas que cada dia aquy ham-de vir, nõ soomemte os da terra, mas os de todallas comarcas desta terra, porque deveis comsyrar que, se a vos hũ tall lugar fora filhado em allgũa parte de vosso rregno, que mall vos poderia a vomtade mamter assossego ate que o tyrasseys de sugeição alhea, assy que ha nossa guerra não soomemte he com hos moradores que foram desta çidade, mas com todollos outros que nesta parte & fora della mamtem sua danada seyta. Ora vosso rregno he pequeno & mimgoado, como poderá soportar tamanha carrega? A rriqueza do rregno he gastada nas guerras passadas, as gemtes mymgoadas pellos muitos mudamemtos que se fezerã nas moedas, desy gastos de fazemdas de lomgos tempos que aazou ell rrey dom Fernamdo ẽ seus mall comsyrados movimemtos que andou fazendo com outras despesas, cagemdas sabeis, & logo açerca os vossos trabalhos, em que as gemtes serviram tam de vomtade como a sua propia neçessydade rrequeria, em que gastarão o vosso & o seu, e assy que de hũa maneira ou de outra hy nã há duvida senão que a gemte he gastada. E pera despesa de cada dia avia mester grãde abastamça de rriquezas, assy vossas como daqueles que vos em esto ouvessem de servir, quamto mais que vos nõ sabeis como estais com Castella, caa, posto que vos estas pazes assy dessem, foram dadas per ell rrey dom Fernamdo, que as deu como tutor & no tempo que nom podia fazer all, por aazo d'Aragão, de que queria ser rrey, como foy. Mas, vimdo o rrey daquelle rregno a sua perfeita hydade, que lhe nom falleçerá quem lhe esperte os omezios passados, e semdo vos com aquelle rregno posto em trabalho, seria esta çidade muy trabalhosa de defemder, com outros muytos ymcomviniemtes que se adiamte podem seguyr, em que o emtemdimemto por agora nom pode tocar. Assy que, por estas cousas, nossa temçom he que, pois vos Deus deu a vitoria que desejavais, que vos comtemteys acabardes o por que viestes, omde tamto fezestes serviço a Deus & de vossa homrra quamto compria, & que abasta por agora destruyrdes esta çidade pello fumdamemto & como cousa destroyda a leyxardes aos ymigos, os quaes, posto que depois correjão ou rrepairem, a vos nẽ a vossa homrra nõ empeçe nenhũa cousa, pois jaa per vos he feito todo ho que deviais. Caa hy seria ella comarcam de vosso rregno, & lleyxa-lla-hyais por não dardes causa a vossos naturais de gastarem o seu juntamemte com ho vosso, com vossa perda & perigo, quãto mais hũa cousa que a todos he tam manyfesta que per vos se nom pode mamter sem destruyção de vossa terra pouco & pouco. E ponhamos - disserã elles - que vos temdes esta çidade por allgũs tempos, & segue-se fortuna comtraria que se vem a perder. Por quamto queriais o nojo que se vos dello syguyria & vergonha dos estramgeyros, a que nõ podeys dar escusa, posto que a bõa tenhais? Por merçee escusay seu emcarrego & tornai-vos ẽ paz pera vossa terra, nom vos metais em cousa que vos adiamte possa trazer arrepemdimemto.
- Nõ he duvida - disseram os outros que mamtinhã a temçã comtraria - que o comselho destes senhores nõ pareçia rrazoado aaquelles que amtepoem as cousas proveitosas as homrrosas, o que Deus nõ quisesse que se tall desejo & vomtade allojasse nas casas dos primçipes & senhores. Ora, senhor, nos comsyramos bem vossa temçom como cousa em que tamto jaz apegada vossa homrra &, visto muy bem todo & comsyrado, nosso emtemdimemto que vossa senhoria aja de destruyr esta çidade, mas que a devês guardar & mamter como cousa de que se vos seguẽ as primçipaes duas cousas que são como fĩs & acabamemtos de todolos bõos feitos, scilicet, serviço de Deus & muy gramde fama de vossa homrra. Que serviço de Deus se podia seguir de vossa vymda, despesa & trabalho se vos leixasseys logo assy a çidade & vos tornardes pera vosso rregno? Quamto por matardes hũs poucos de mouros velhacos que aquy matastes sera comtado por pouco serviço de Deus a rrespeito de tam gramdes trabalhos & despesas, caa, se mais nom ouvesse de ser, com quatro ou çimco mill dobras podéreis fazer maior serviço a Deus, ao menos em tirardes outros tamtos cristãos de poder dos ymfies. E pervemtura, se vos leixasseys esta çidade & os mouros a tornassẽ a rrehedeficar, que elles averiam em breve tempo bõa emmenda de todo seu dano, caa poderiam muy bem em cada hũ anno vesytar o Allgarve & fazer ẽ elle o que jaa outras muitas vezes fezerão, mas agora o fariam com mayor semtido, quamto lhe mais llembrasse a magoa de tamanha perda. Por çerto vosso feito nom pareçeria de rrey mas dallgum poderoso cossario, se vos esta çidade nom tevesseys & defemdesseis muy poderosamemte, fazemdo nella casas devotas em que se llouvasse & adorasse o nome de Nosso Senhor, e que, assy como por muytos annos foy blasfemado & arrenegado, assy seja pera sempre louvado per virtude de vossa força. Dizem, senhor, que vos comvyra de fazer despesas & espalhamemto de gemtes por que vosso rregno pode rreçeber falleçimemto & mimgoa pera ho tempo da necessydade. A isto, senhor, se pode bem rrespomder que, quamto as gẽtes, he muito melhor & mais proveitoso ser esta çidade mamtheuda que não, caa amtre as cousas que a cavalaria mais aproveita assy he o exerçiçio das armas, no que os homẽs nõ somemte afortallezão seus membros, mas aymda os corações, e se emsynam a deçeplina & rregra do ofiçio cavaleiroso, como diz naquelle lyvro que compos Vegeçio "D'Arte Melitar". Pois como muitas vezes acomteçe que vossos rregnos por allgũs annos estam ẽ assesseguo, seguyr-se-hia de necessydade que os bõos perdessem o huso & deçeplina da mais noble cousa que a seu ofiçio pertemçee, omde pera tais autos as mais das vezes he mais proveitosa a pratica que a theorica, & qualquer cousa que sobreviesse d'arrebato em comtra do rregno, semdo todos per annos adormeçidos na follgamça, seria neçessario nom ser tam bẽ comtrariada logo pello primeiro começo, sequer ate que tomassẽ hũ pequeno de huso, o que, temdo vos esta çidade, seria pello comtrario, ca todos vossos naturais averiam rrazão de vos viir aquy servir, espeçiallmemte os fidallgos desejosos de bem fazer, que amdam em vossa corte ouçiosos, gastamdo tempo sẽ nenhũ bem nẽ virtude, aquy teriam tempo & azo de cobrar por exerçiçio & fazer tais serviços per que cuydassem que tinham mereçimemto pera com mayor rrazão vos rrequererem merçe. & aymda, senhor, vos vedes como os nobres mamçeebos de vossos rregnos vos pedem liçemça ora pera Framça, ora pera Ymgraterra & pera outras partes a ffim de fazer de suas homrras, & vos he neçessario que hos correjais & mamdeys, como pertemçe a vossa homrra por serem vossos criados & naturais, & em fim vão servir outros senhores com ho que lhe vos dais. & com muito menos podem vir a esta çidade & servir-vos em ella, & vos fazerdes-lhe merçe, como fazês pellos serviços alheos, & aymda que vos allgũa homrra traga, elles seram muyto mais comtemtes de ho fazer a vos que a outro nenhũ primçipe, pois sam vossos & de vos esperam ho primçipall gallardão de seus bõos feitos. E assy que vos sereis delles servido, & elles faram de suas homrras homde primçipallmemte ham-de ser allumeadas & gallardoadas. E quamto he a outra gemte mais miuda, melhor he que os que vos mamdais pera Castella com degredo venham aquy servir & estar que nos rregnos alheos, omde se desnaturam da terra, & que tais hy há, & amdam os mais que nunca a ella tornam. & assy com estes como com ha outra gemte que amda em vosso paço & de vossos filhos vos podereis bem forneçer esta çidade, de guysa que sempre nella tereis gemte em abastamça, que vos não fara mimgoa pera as outras cousas que vos forem necessarias quamdo tall causa vier. &, finallmemte, quamto a nosso comselho pertemçe, nossa temção seja de guardar & mãter por serviço de Deus & homrra nossa, ca vos nõ faleçerá gemte nem dinheiro, & com esto sallvareys vossa allma, & vosso nome sera gramde por todas as partes do mundo, & leixareis aos rreys vossos sobçeessores homrra, porque ajam rrazão de muito mais averem em rreveremça vossa memoria, & o nome de Jesu Cristo sera cada dia servido & adorado.