 
 
Ũa donzela jaz preto daqui,
que foi ogano um adeam ferir
e nom lhi soube da terra sair;
e a dona cavalgou e colheu i
 Dom Caralhote nas mãos; e tem,
pois lo há preso, ca está mui bem,
e nom quer d’ele as mãos abrir.
E pois a dona Caralhote viu
antre sas mãos, houv’en gram sabor
 e diss’esto: - O falso treedor
que m’ogano desonrou e feriu,
praz-me com el, pero trégoa lhi dei
que o nom mate; mais trosquiá-l'-ei
come quem trosquia falso treedor.
 A bõa dona, molher mui leal,
pois que Caralhote houv’em seu poder,
mui bem soube o que dele fazer:
e meteu-o logu’em um cárcel atal,
u muitos presos jouverom assaz;
e nunca d’i, tam fort’e preso jaz,
tem como saia, meos de morrer.
 