Capitullo LXXXVI
Dos malles que se recrecem a muytos por nom trazerem no coraçom algũũ boo freo.
Per fallicimento do boo sentido e avisamento muytos fazem grandes mudanças em suas vidas de boo estado em contrairo, perdendo algũũ desejo, temor ou vergonça que os esforçava em bem obrar, refreava no contrairo, sem cobrando outro tal ou melhor. E aquesto fez a rrey Sallamom em cyma de seus dias cayr naquelles malles que tanto prasmara, por que leixou aver entrada naquelle estudo, que pera o senhor deos devera guardar, os amores de algũas molheres, e mynguando da ffe dereita, perdeo o amor e temor de deos que ante tanto louvara. E assy, ficando sem freo e desordenado em seus sentimentos, passou o desejo das deleitaçõões, que na salla geeral devera trazer, ao mais alto sentido do coraçom, o qual todo seu grande entender nom pode enfrear no mal, nem esforçar pera bem obrar. Porende convem, pera guardar esta ordenança das casas suso scriptas, que guardemos as portas do coraçom, que som nossos sentidos de veer, ouvyr, tanger, gostar, cheirar, que nom se leguem desordenadamente em afeiçom dalgũa cousa, ou se vença por algũa paixom; ca per estas partes o coraçom recebe seus sentymentos em desvairadas guisas: algũas de subito per hũa soo vysta, outras per continuaçom e aas vezes per descorrimento de cuidado do que vee, e sospeita, e ouve, em que filha ryjo desejo, sanha, temor, e assy cada hũa das paixõões sobredictas. Porem nom pensse quem esto vyr que logo o podera guardar em ssy tal ordem, ca se requere mui special graça de nosso senhor, com boa pratica, grande teençom continuada de vyver sempre virtuosamente. Ca diz Seneca que as ryjas bem-querenças nom se podem forçar, mas sagesmente se faz escorregar. Tal he em todallas outras paixõões quemuyto som no coraçom entradas ataa o mais alto sentido, ca nom he menos forte de tirar ou contradizer a tristeza que ryjamente reyga em algũũ temor sem razom, com que muytos enssandecerom e se matarom, que o amar. E aquesto me parece que muyto se faz por penssarem que a lembrança do sentido dura tanto como da parte da rezom, e por ella seer tam perfeita que tarde ha esqueecimento, teem que tal se fara na senssetiva, e porem que se nom pode sofrer a grande pena que sempre trazera, e que melhor he vencersse aquel desejo da voontade.
Tal teençom traz grande erro, segundo por a morte dos amygos claramente se mostra, como a lembrança da parte do ryjo sentido nom tanto dura como a outra geeral razom. E porem, ainda que a afeiçom nossa mostre que nunca em tal caso se podera squeecer, por nos legar em amor, desejo, sanha, nojo, desesperaçom ou medo, reguardando em nossos enxempros e dos outros nom o creamos, mes forcemos o coraçom todavia pera seguir o melhor, e que ao presente muyto syntamos forte de o fazer, per tempo se passara, e o bem e a virtude fica sempre. Convem em cada hũa das casas suso scriptas aver sentimentos desvairados, ainda que per graça do senhor com razom se retenham em aquel repartimento, conssiiradas suas certas fĩĩs, por que nas cousas da soo folgança de hũas convem aver muyto mayor sentimento que das outras, e assy do proveito, saude, e honrra, e bem das virtudes. E porem sem special graça, com desejo e grande teençom e custume de vyver virtuosamente como dicto he, tal pratica nom se pode bem entender, e menos guardar; ca eu faço tal consiiraçom como caçador, de que mais entendo que de letradura, que o coraçom de cada hũũ de nos he assy como falcom que avemos de fazer, e que hũũs som tam boos que logo iram muy alto por a garça, e neesto continuarom se per maaos caçadores, que os cevem em fracas relees, nom forem danados. Outros som priguyçosos, fracos de voontade e pesados, e sem grande força nom se podem boos fazer. E assy teem poucos tam boa voontade per special dom que as virtudes sigam e se deleitem em ellas como em propria sua folgança. E taaes nom se danaróm, salvo se per mao custume ou muyto contrairo aazo nom forem torvados de continuar por seu boo vyver. E algũũs naturalmente som prontos a todo mal, e pera o bem nom despostos, mas per a graça de nosso senhor, boo enssyno e converssaçom tornam a husar de virtude como aquelles que virtuosos nacerom, os quaaes, assy como boos caçadores, se arredam das relees contrairas, e cevam seus corraçõões nas mais avantejadas. E o fundamento de todo esto nace primeiramente de tres virtudes theologaaes: Fe, Sperança e Caridade. Por que sem ffe impossyvel he prazer a deos, e sse a tevermos em razoada firmeza, convem que nos faça passar o sseu Amor, Desejo, Sperança e Temor que nace da grandeza do amor a aquel mais alto sentimento do coraçom que aproprio ao estudo; e seendo alli, per sua graça todallas outras casas com suas fĩĩs trazeremos ordenadas, como screvy, pera dos feitos filharmos razoado sentimento. E quando as cousas veem contra voontade e prazer de boo homem, nom digo que as nom senta, mes que o nom derrubem em tristeza, mal fazer, dizer ou penssar, como diz Seneca em hũũ razoado da Provydencia Devina, e Tullio no livro dos Oficios, e no livro das Collaçõões. Esto muy declaradamente he declarado specialmente na sexta collaçom, que falla na morte dos sanctos, em que mostra como os boos e virtuosos nom lhe pode vĩĩr algũa cousa d’aconticimento, se nom for per sua culpa, que a filhem por mal nem contraira. E naquesto esso medês concorda hũa parte daquelle livro De Vyta Christi, que fez, segundo dizem, que por el nom se nomea, hũũ frayre da ordem dos cartuxos, das maneiras per que nosso senhor deos conssente que venham os malles e afliçõões a boos e a maaos, o qual me parece muyto bem. E por esso o mandei aquy tralladar com sua oraçom como screve na fim de cada hũũ capitullo do dicto livro.