Capitolo Lta como o comde mandou a alldea d'Allvergall & o que laa fezerão.
Como passavã allgũs dias que ho comde não avia llymgoa de seus comtrarios, ou per cartas de estamtes genoeses, ou per mouros a que o comde dava de seus dinheiros por terẽ cuydado de ho avisar de semelhamtes cousas, ou pello allfaqueque, tinha cuydado d'aver sua llymgoa o melhor que podia. E, porque avia dias que esperava por aquelle allfaqueque & vio que nõ vinha, ordenou de mamdar Pero Vazquez Pimto & Joham Rrodriguez Gudinho com XXIII escudeyros, os quaes partydos da çidade passarão o vall do Negrão na primeira parte da noite. & poemdo ally çevada a suas bestas rrepousarão ate que lhe pareçeo, segumdo o costume que na çidade tinham, que seria sobre a vella da manhã, omde moverão, ymdo a tomar atallaya sobre a alldea d'Albergar. & des que ho dia foy claro vyram llamçar aos alldeaos o gado fora, & outros foram cortar a tabua em hũ paull que há çerca do lugar. E estamdo assy ẽ sua vella vyram vir hũ mouro mamçeebo, que seria de XXII ate XXIII annos, & trazia hũa soma de vacas amte sy, o quall, desviamdo seu gaado comtra hũs pallmitaes, Diogo Vazquez de Porto Carreiro, que ally hera, emcaminhou a elle & o filhou. & os outros emcaminharão as vacas & filhara-nas, as quaes trazemdo amte sy emcaminharã pera a çidade. Mas quem poderia ouvir com hos apellidos dos mouros de que vyram seu gaado filhado? & não tardou muyto quamdo acudirã XI de cavallo & LXXX de pee. & os nossos, tamto que foram arredados pella charneca, mamdarão tres de cavallo com has vacas & com ho mouro, & os outros ficarã ẽ çima do cabeço, &, tamto que hos mouros os vyrã deter, esteveram quedados hũ pedaço. & ẽ esto comsyrarão os nossos que ho gaado hyria jaa lomge, começarã d'amdar o mais passo que podiã, & os mouros tras elles, sempre, porẽ, afastados. Os nossos chegarão ao Rrio de Negrão, o quall passarã ẽ breve, omde sobresseverão por ver se os mouros de cavallo queriam passar o rrio, os quaes conheçerã que sua passagem lhes nõ trazia proveito & deyxaram-se estar quedos ate que os nossos passarão pello Castello de Metene. & dally se tornarã pera suas casas choramdo sua perda. O comde quisera saber deste mouro allgũa cousa do que desejava, mas elle, assy como hera criado em vida rrustyca, assy nõ avia nenhũ saber das cousas de fora, somemte quamto lhe comtou das alldeas derrador, como se guardavã & a gemte que cada hũa podia ter.
& tamto apremdeo o comde delle, que day a poucos dias partio da çidade pera trazerem cavallgada. E hũa noite que heram nove de Dezembro partio caminho daquellas alldeas que são allem d'Agua de Rramell. & hũs emcaminhava pera hũ lugar a que chamã o Allaçir, & outros as Garrobas, que he na metade d'amtre hũ lugar & outro, mamdamdo, amte hũ dia que dally partysse, dez allmogavares a ter as atallayas & outras escuytas açima do porto da Callçada, avysamdo-os que lhe mamdassẽ dous homẽs a noite, & os outros que ficassẽ. Os dous homẽs vierom, & ho comde mamdou a gemte de pee, & com ella Mose Martym de Pumar & Joham Rrodriguez Gudinho cõ seys de cavallo. Pero Mose Martym não quys hir senão a pee, & nõ com mingoa de cavallos, caa sempre ally esteve bem forneçido, assy delles como de todo outro corregimemto que pera bõo homẽ compria, & os seus escudeyros hiam sobre os cavallos, & elle a pee por mais mostrar sua força. & foy este fidallgo nobre homẽ naquella çidade, leixando nella bõ nome quamdo partio. O comde mamdou que ho aguardassẽ em çima do porto, em hũa sellada que se ally faz, & que mãdassẽ estar allem de sy os allmogavares. & des que emtemdeo que teriam passado o mao caminho, de guisa que a mestura dos cavallos nõ podessẽ empeçer aos de pee, partio da çidade. & tamto que foy fora começou de chover, & fazer tormemta, & vemto fryo tam desordenado, que as gemtes se nõ sabiam dar a comselho. & semdo ẽ çima do Canaveall, achou muita gemte estar queda no camimho aguardamdo por elle, caa pello gramde escuro que fazia não sabiã se hyam errados dos outros. Ally mamdou ho comde dous de cavallo com elles & deteve-se hũ pouco ate que emtemdeo que poderiam hir hũa bõa peça. & emtão emcaminho tras elles, os quaes allcamçou em çima do porto, ẽ hũa covoada que ally há, omde fez fazer synall a todos que deçessem & que dessem çevada a seus cavallos, ca lhe disserão os allmogavares que se mais fosse adiamte que poderiam ser semtidos. & depois que ally jouverão hũa bõa peça tornou ho comde a cavallgar & começou a seguir os outros. &, sẽdo ẽ çima da serra, a guia errou ho caminho & trazia a gemte de hũ cabo pera outro, ate que foy açerca da menham. O comde, vemdo o emlheamemto de sua guia, fez estar quedos os de cavallo & assy os de pee, & fez chamar allgũs que peramte elle na çidade fimgiã muito que sabiã a terra, & preguntou-lhe pello caminho. & brevememte todos se acharã emlheados em elle & assy esteverõ hũ gramde pedaço. & com esto o vemto, & a chuyva, & o frio cada vez hera maior, emtamto que todollos de cavallo & de pee lhe disseram que lhe pediam por merçee que se tornasse.
- Vos, senhor, - disseram elles - bem vedes o perigo em que somos, caa este tempo he abastamte pera nos estruyr, aymda que outro perigo não ouvessemos, quamto mais ser jaa tam perto da manhã & as alldeas muy lomge que nos não podemos laa chegar senã allto dia. & bem deve vossa merçe de cuydar que, quamdo nos os mouros vyrẽ, o que avemos d'achar sua terra allvoroçada & a gemte posta em sallvo.
& tamto aperfiarão ẽ esto, que mamdou que se tornasse a gemte de pee. & des que foram hydos chamou o comde pellos fidallgos que com elle partyrã & achou menos Rruy Gomez da Sylva, & Luis Vazquez da Cunha, & Lopo Vazquez de Castello Bramco. & pregumtou que hera delles & nenhũ não lho soube dezer, soomemte quamto lhe hũ disse que Lopo Vazquez fora jaa por aquelle caminho quamdo outra vez elle & Joham Pereira foram ver aquellas alldeas & que poderia ser que ho açertarão. & o comde começava jaa de emtristeçer, nõ sabemdo quall caso lhe sobreviera, ex que chegou hũ escudeyro que lhe disse que elles estavã ally açerca, & emtẽdia que aquelle hera o caminho, & que allẽ delles estava jaa Joham Rrodriguez Gudinho com dez ou doze escudeyros de sua casa & com LXXX homẽs de pee.
- Hy - disse o comde - & dezey-lhe como a outra gemte he toda partyda, & que me pareçe que elles se tornem, & que eu os esperarey ao porto.
Mas jaa quamdo este rrecado chegou elles heram çerca do Allaçir, em tall guysa que nõ podiam fazer volta que os nõ vyssem os da alldea. E por em foram a ella, mas, com aquellas detemças, quamdo elles jaa chegarão, acharão os mouros apanhamdo seu gado, & o levavã pera a serra, de guisa que elles nõ acharão jaa na alldea nenhũa cousa, senã quamto tyraram dallem della comtra ho pee da serra, omde apanharã ate coremta vacas, & sete asnos, & duas mouras velhas, & morrerão tres mouros & hũa moura. & assy se tornaram pera a çidade.