Como dous monges que sairon da orden foron livres dos diablos
polo nome de Santa Maria que ementaron.
O nome da Virgen santa atan muit' é temoroso,
que quand' o oe o demo perde seu poder astroso.
E dest' avẽo en França un gran miragre provado,
que mostrou Santa Maria, ond' aja ela bon grado;
e porend' ontr' estes outros miragres será contado,
porque sei que o terredes por bõo e por fremoso.
O nome da Virgen santa atan muit' é temeroso ...
Dous monges foi que sayron un dia dun mõesteiro
pora averen conorte do grand' affan e marteiro
que segund' ordin soffrian; e tod' un dia enteiro
andaron riba dun rio, ca era logar viçoso,
O nome da Virgen santa atan muit' é temeroso ...
Dizendo palavras loucas, maas e desordỹadas,
e andavan-sse jogand' a couçes e a enpeladas;
e oras e orações ja avian obridadas,
e en serviço do demo cada un er' aguçoso.
O nome da Virgen santa atan muit' é temeroso ...
E eles assi andando, pelo rio vĩir viron
hũa barqueta pequena con omes, e dentr' oyron
que muit' entre ssi falavan; e pois tod' esto cousiron,
preguntaron-lles: "Quen sodes?" Diss' un deles mui sannoso:
O nome da Virgen santa atan muit' é temeroso ...
Macar omes semellamos, diabos somos sen falla,
que 'alma d'Ebron levamos, un alguazil, sen baralla."
Disseron enton os monges: "Santa Maria nos valla
e livre de vossas mãos con seu Fillo grorioso."
O nome da Virgen santa atan muit' é temeroso ...
Os diabos responderon : "Mester vos foi que chamastes
o nome da Virgen santa e que vos en el fiastes ;
ca se por esto non fosse, porque vos desenparastes
o mõesteiro, con nosco forades a tẽevroso
O nome da Virgen santa atan muit' é temeroso ...
Logar, que en muitas cuitas sofren os que y entraron."
Quand' est' oyron os monges, mantenente se tornaron
a seu mõesteir' e logo mui ben se mãefestaron,
e de Deus perdon ouveron, que é Sennor piadoso.
O nome da Virgen santa atan muit' é temeroso ...