 
 
 Sabhã todos que en presença de mj̃ Simhõ rodrigujz tabelliõ en terra da Maya e das testemõias adeãte scritas; no Moesteiro de Moreira o Conuẽto desse Logar, se querelarõ ao Priol desse Monsteiro dom Martim giraldiz, dizẽdo. que auyã dauer de Çeleyro e da adega do dito Monsteiro. cada hũu deles dez buzeos de triigo e dez de milho. pela uelha pera sas rações de pã de todo o Ano e sas rações de vinho assj como é de costume. e que sse agrauauã das rações da borõa que nõ auyã tamanhas como as poderã auer do dito milho. que outrossj ao vinho que lhis deytauã muyta agoa no lagar quando o faziã. E depois quando lhj dauã del as rações que lhj deytauã tãta agoa come se fosse o vinho branco. e sem agoa. E pedindo que lho fezesse correger e lhis mãdasse dar o dito triigo e milho pera auerem ende sas rações entregamẽte. E que outrossj quãdo fezessem o vinho no lagar que ao vínho de que eles ouuessem dauer as rações que lhj deitassem da Agoa péé a dez moyos de vinho hũu dagoa; que ata sam Martim que lhj nõ deytassem outra agoa. E des sam Martim ata pascoa que lhj deitassem ao seu vinho dele o quarto da agoa. E des pascoa ata o nouo que lhj deitassem o terço dá ágoa e que fosse per vista de sseu ovẽẽçal deles quando lhis o chaueyro ouuesse a dar o vinho assj como era de costume no dito logar e que o Priol fora hj dereito e bẽ de que sse terriã por entreges E o dito priol querendolhis fazer graça e cõprir sas uoõtades. e outorgoulho assj e mãdou que assi sse aguardasse e fezesse e cõprisse. per uista do sseu ovẽẽçal deles enquanto fosse merçéé do papa. dauerem sas rações que per el nõ lhis pori daqui adeãte enbargado, se lhilo o papa, nõ ebargasse; e eles disserõ que se tij̃ham ende por entreges. e que lho gradeçiã e pedirõ ende a mj̃ tabelliõ hũu strumento feito foy no dito Monsteiro. dez e sex dias de Nouẽbro. era de Mil trezentos e seteẽta e noue anos. testemunhas. Johã gidões Abbade daluarelhos. Stevam dominguiz Abbade decous vilar de porquos Johãe mr Abbade de cousso. e outros E eu tabelliõ sobredito que este strumento screuy e pugi hj meu sinal
1