 
 
 Era: Mª CCCª xxxª anos. xv dyas andados do mes. de ... ... ffrey ffernã ffruytosso. Da ordijm dos pregadadoresi ẽ este ... ... termho Da azãbuya. En logo que este Chamado. Alpanpilel. E mostrou hũa Carta ẽ logo. ... Comtaua essy. orsi uerdade. húú ssegelho era De dona Tareyga ffagundijz ẽ este tẽpo. .... e E outro era Do priol dos ffrades pregadores do coueto do couetsi De lixbóóa. O teor da carta è. ... quatos esta procuraçom uyrẽ e ler ouuyrẽ. que. Nos Tareyga ffagundijz prioressa do mosteyro Dachellas ... ordyamos estabellacemos e Comffyrmamos por nosso lydymo procurador. ffrey ffernã ffruytosso. portador desta nossa. ... aquel erdamẽtho que nos tẽ. fforcado. Dom Roy fernandijz Alquayde Da azãbuya o qual erdamentho nos hy. ... molher. e pera Receber o pam que dela ouue Des que nola fylhou. pera demandar e. Receber ẽ nosso nome ẽ nosas ... ... que a nos apertecem per dereyto. E damosly lyure e Comprido poder de ffazer ẽprazamento. Com el tanbẽ daquele erdamẽto ... outro que. y auemos a par delle. E de o meter ẽ possyssom. no nosso nome ẽ nosso poder E de ffazer estrumento ou estrumẽtos e pera. poer comdyco ou condycoes ssegundo Como uyr que ffaz mester e de ffazer todas as outras quoussas que uerdadeyro lydymo procurador pode e deue ffazer e que nos ffarijamos sse pressentes ffossemos e prometemos que nos agamos por ffyrme e por estauel. pera todo ssenpre que quer que ẽ jsto ffezer. Ou outro procurador ou procuradores se os el ffezer E damosly poder de ffazer procurador. Domj̃gos periz patameyra. Ou myguel. lourenco. Ou. mygeel nunijz ou qualquer ou quaysquer pera todas estas quoussas e de ssusso dytas ou per quada hũa delas. Rogamos dom ffrey gijl prior dos ffrades pregadores de lixbóóa. de Cuga. ordĩjn nos ssomos ssogeytas que uos jsto outorgedes e dedes Lecença ao dyto. ffrey ffernã. ffruytosso de. Receber Esta procuraçom. Eu dyto priol. Rogado da. dyta prioressa. e do comuẽto Do mosteyro dachellas outorgey e outorgo. Leçença ao dyto. ffrey ffernã ffruytosso. De receber esta procuracom ẽ ssy e douly poder de ffazer lyuremẽte todas as quoussas de ssuso dytas e quada hũa delas. e outorgo. E comcenço na dyta procuraçom. E por is Nom uíj́r poys ẽ duuyda. ffaço esta. Carta segelhar Do ssegelho do meu ouffyzijo. Do dauandyto priorado. e nos de ssusso dytas prioresa. e comuẽto. possemos aquy os nossos ssegelhos. E por esta procuracom. sser ffjrme. e Estauel por todo ssenpre. Os quays forom pressentes. ffrey domj̃gos dyto bóó. Sssteuasi hyanes. vasquo uycẽte. feyta a procuraçom. En achelas. oyto dyas andados do mes. de Julho.: Era: Mª CCCª xxxª anos A procuraçom perleuda ssáá e ssalua nõ borada nẽ antrelynada. nẽ grossada nẽ Rapada. Este ffrey ffernã ffruytosso polho poder da procuraçom. E estando ẽ esta erdade ẽ esta orsi ẽ este díj́a. ffez logo ẽtrega do dyto erdamẽtho que as Donas. dachellas..y. auyam perante. my. A. Roy. ffernãdijz . Alquayde e ssenor Daazãbuya. Comuẽ a ssaber. O qual erdamẽto Este chamado o cõchusso uelho das dõnas e o cõchusso nouo. o qual ualou por sseu das donas dom bernaldo e toda outra erdade de qual antrelas e o alquayde auyam Comtenda. De que sse ly ... fernãdijz. ante partíj́o Dyzendo e comffessando dante my. dante o tabellijom e dante as testemhũyas que adeante ssom escritas. que a ... contra deus e Contra ssa alma. e que era das donas dachelhas. Entom ffoy esta erdade toda ẽtregada quanta. y. as donas dachelhas auyam no termho. Da azãbuya. Eno logo que este Chamado alpanpilel. Con entradas. e Com ssaydas. e Com todas ssas pertenças que as donas. y. auyam e de de Reyto deuyam auer. Com estas cõdycooes que adeante ssom escritas. Comuẽ a ssaber que o alquayde. Roy ffernãdijz. ssenor Da azãbuya tẽnha todo este erdamento ẽ ssa uyda sso tal. Comdyçom que el a mande lauorar e pauygar e tapar assy. Como ssas uyzijas nõ lo tolendo tẽpo. E deuesi a dar a este moestero dachellas a quarta parte de todo bem que deus. y der ssaluo. x alqueires de lyaça. que deue o alquayde deue a mandar assemear pora sseara. en quada húú. ano. E a ssa morte deste alquayde Roy ffernandijz deue a fiquar Esta erdade deue a ffyquar liuremẽte. toda de ssuso dyta Com ssa bemffeyturíj́a. ssen contenda nẽhúúa ao dyto moestero dachelhas. E se o alquayde este erdamẽtho per ssa culpa ou per ssa negalha ou per ẽbargo que aga nõ poder ou nõ quysser este erdameto lauorar ou ssemear ou tapar asy Como de ssuso este dyto ou nõ der sseu dereyto nẽ aguardar estas pusturas nem agurdasi estas pusturas que ẽ este estrumẽtosi ssom escritas o moesteyro o moesteyrsi deue a ffylar o erdamẽtho. cõ toda ssa bemffeyturija. ssen cõtenda. Eu: Roy: ffernãdijz Alquayde e ssenor Daazãbuya outorgo todas estas posturas que ssom escritas ẽ estes estrumẽtos a telas e aguardalas ẽ toda mha uyda E daquy adeante ẽquouto este erdamẽtho de ssuso dyto pera todo ssenpre ẽ toda mh̃a uyda e depos mh̃a morte e dos meus ffylhos ... netos e daqueles que da mha lyna fforẽ que nõ ssegam tã oussados que Naquel erdamẽtho nẽ èn sseus omens nẽ ẽ todas asasi quoussas que do erdamẽtho fforẽ. trauẽ nẽ constrengam per ... que ffacam sse os ante nõ pedyr a dereyto ao procurador dachellas ou a prioresa. E o alquayde e os aluazíj́z ou o mayordomo ou. ssenor da terra. deuem assynar díj́a ẽ que uenha esse procurador a dalhos ao dereyto. a fforo e a custume da azãbuy e sse os dar nõ quysser O alquayde des ... adeante. ou ssenor da terra de uos aconstranger que ffaçam dereyto. E mãdo e outorgo sse Algúú omẽ ou alguua molher quysser dar ou doar por ssa alma possyssoes ou onyuerssayros ao mosteyro dachellas que os possam dar ssem comtenda. E dou bençom os meus ffylhos e os meus netos e aquelles que despos my ueerẽ que esta mh̃a pustura e meu enquoto teuerẽ ou aguardarẽ agã a beençom de deus e a mya pera todo ssenpre. e sse o ffazer nõ quysserem. e nõ agardarẽ a mh̃a postura ne na mh̃a dõazom. Agã a maldyçom de deus e a mya por todo ssenpre E a mh̃a pustura e a mh̃a dõaçom e o meu ẽquouto ualha. De todo ẽ todo por todo ssenpre Eu ffrey ffernã ffruytosso procurador de ssussu dyto. Eu. Roy ffernadijz Alquayde Da azãbuya. En testemhũo desta quoussa mãdamos em ffazer Dous estrumentos partydos. por A. b. c. e prometemos e outorgamos que sse estes estrumẽtos que nos mãdamos ffazer comtradysserẽ que nõ ualhã nẽ podem teer que o ffeyto da erdade sse torne. ao da primeyra cõmo quãdo ffoy o alquayde Cytado por carta del. Rey. a demandar quada hũu sseu dereyto. Eu Johã perííz. plubyco. Tabelliom Da azãbuya. a Rogo e a mandado. das partes de ssusso dytas a esta quoussa pressente ffuy estes estrumẽthos per mãdado destes anbos de ssuso dytos Com mh̃a mão propria esCreuy e meu ssynal. y pussy que. tal è En testemhũo da uerdade. ffeyto. Na azabuya. Tal dya e de tal era. ẽ tal. mes Como de ssuso este escrito quays fforom pressentes. Johã giraldijz Rodygo hyanes escudeyro Guyã periz tẽte ẽ logo dalquayde Affonsso martijz Caulersi. ffernã hyenes passarijo pedro Rodygijz e ffernã Rodygijz ffilos deste alquayde affonsso ffernadijz dyto. peysse