 
Dom Estêvam, em grand’entençom
foi já or’aqui por vosso preito:
oí dizer por vós que a feito
sodes cego; mais dix’eu que mui bem
 oídes, cada que vos cham’alguém:
vedes como tiv’eu vossa razom!
E muitos oí eu hoj’em mal som
dizer por vós atal: que a feito
sodes cego; e dix’eu log’a eito
 esto que sei que vos a vós avém:
que nunca vos home diz nulha rem
que nom ouçades, se Deus mi perdom.
Oí dizer por vós que há sazom
que vedes já quanto, pois me deito
e dormesco e dórmio bem a feito,
que assi vedes vó’lo artom;
e assanhei-m’eu e dixi por en:
- Confonda Deus quem cego chama quem
assi ouve come vó’lo sarmom.
 