Capítulo XIIIIº - De três maneiras de lágrimas que avemos a aver da sua morte e de como aa ora de véspera foi decido da cruz:
	Hoo vós, devotas pessoas, esguardaae profundamentedos olhos de vosso coraçom vosso Senhor e vosso Deus, aquelle que he verdadeiro lume do ceeo, allegria e glória dos anjos e dos santos, o mais fremoso de todos os homẽes, pendendo morto na cruz como mall feitor, feo e sem fremossura por nosso amor. Nom sejaaes mais duros que as creaturas insensívees que ham compaixom do seu Senhor, como dito he. Se vós sooes verdadeiros nembros e sãaos, vós devees sentir os tormentos de vossa cabeça e Senhor, que vos tam caro comprou, e deve-sse-vos fender o coraçom per compaixom e contriçom, e tremer todo de medo e abrir-sse todo per lágrimas de devaçom.
 
E se vós sooes amigos verdadeiros, estas três maneiras de lágrimas devees d’aver: de contriçom, de compaixom, de devaçom, e por as três causas da morte do vosso amigo 
 
A primeira he que elle morreo por nossos pecados, segundo diz Sam Paullo, e por nos tirar de danaçom. E por isto devemos d’aver lágrimas de contriçom 
 
A segunda causa de ssa morte, quanto he da sua parte, foi o amor que nos avia, ca elle nos lavou de nossos pecados no seu sangue, segundo diz Sam Joham no Apocallipse. E porque nosso amor o fez morrer, devemos d’aver lágrimas de devaçom.
 
Dês i, aquelle que he morto de tam cruell e verguonhosa morte he nosso irmãao, segundo ahum humanidade, e nosso Padresegundo a deviindade. Por isto devemos aver lágrimas de piadade e compaixom.
 
Muito seria afastado de boa natureza quem visse seu padre e seu irmãao morrer a torto de tam vill morte, se nom fosse movido a compaixom. E sem dúvida se nos esguardarmos bem dos olhos do coraçom as penas e a vergonhosa pobreza que nosso amigo por nósrreçebe padeceo, nós deveríamos leixar e desamar os deleitos deste mundo e as honrras e amar seer pobre com o nosso tam bõo amigo.
 
Ainda nos crece rrazom de chorar e mais amar, ca os cruees judeus, despois da morte do nosso doce amigo Jhesu Christo, que sobre todas as cruezas foi avantejada, fezerom o seu santo costado passar d’hũa lança, donde sangue e áugua saírom pera nos guarecer e lavar. E ainda que os judeus o mandassem fazer movidos per clueldade, o doce Jhesu hordenou seer assi com grande amor nosso, porque os seus, que amassem pobreza e humilldade, podessem entrar ataa o seu coraçom e juntar hũu coraçom com outro.
 
Certo, quem avantajadamente ama, achará o caminho feito ataa o seu coraçom, e nom lhe fallece senom em caminhar per ardente amor e devota compaixom.Aa ora de vésperas foi o seu corpo decido da cruz. Ora, penssaae a maneira de decer e como seria rrecebido aquelle corpo morto. E da triste sua madre, que presente era os sospiros e gimidos mall poderiam seer escriptos.