 
Um escudeiro vi hoj’arrufado
por tomar penhor a Maior Garcia,
por dinheiros poucos que lhi devia;
e diss’ela, poi’lo viu denodado:
 - Senher, vós nom mi afrontedes assi,
e será 'gora um judeu aqui,
com que barat', e dar-vos-ei recado
de vossos dinheiros de mui bom grado;
e tornad’aqui ao meio dia,
 e entanto verrá da Judaria
aquel judeu com que hei baratado
e um mouro, que há 'qui de chegar,
com que hei outrossi de baratar;
e, em como quer, farei-vos eu pagado.
 E o mouro foi log’ali chegado,
e cuidou-s’ela que el pagaria
dívida velha que ela devia;
mais diss’o mouro: - Sol nom é pensado
que vós paguedes rem do meu haver,
 meos d’eu carta sobre vós fazer,
ca um judeu havedes enganado.
E ela disse: - Fazede vós qual
carta quiserdes sobre mim, pois d’al
nom poss’haver aquel homem pagado.
 E o mouro log’a carta notou
sobr’ela e sobre quanto lh’achou;
e pagou-a e leixou-lh’o tralado.
 