Aquí se começã os custumes e os vssos da uílla de Santarẽ & de seus termhos que nõ som todos na Carta. Cõuem a ssaber.TOdo uezĩo de Santarem que for penhorado ante deue séér chamado & ante entregado que responda. Item ao que lhy demãdarẽ ouuír a demãda e pídír o prazo. e o prazo e de terçer día. E sse en ele quer leíxar a cousa que lhy demanda deue-o a jurar e nõ auer terçer día. E sse pídírdepo' -lo terçer día prazo pera uogado na uílla deue-o á áuer de terçer día. E sse o pedír pera Guymarãees deue-o a auer de tres. ix días. & pera fora da uíla de dous. ix días. & pera fora do Reyno de. tres ix días.Caualeyro nõ respondera sem alcayde.
Nẽhũu Caualeyro de Santarem nõ deue a responder sen seu alcayde.Testemoĩo de sayõ nẽ de porteyro nõ ualera hu homẽs bõos achar con que fronte.
Testemunho de sayom do Móórdomo nõ deue ualer sen homẽs bõos. nẽ o de seu porteyro. ergo se nõ achar homẽs boós.dos porteyros do Conçelho.
Outrossy dos porteyros do Conçelho. se chamarẽ alguẽ fora da uílla. ualer seu testemunho assy como de suso dito. E se chamar na uíla sem homẽs bóós nõ ualer testemúnho.se me alguẽ pormete mal & morte.
Se o homẽ que my pormete mal & morte ante que aía tẽçom con ele e uẽ poys e mostra ferída assínááda áá justíça nõ-no pode fazer cũ ela se lho posso prouar.da molher que a preço de máás manhas.
Nẽhũa molher que aía preço de máás manhas nõ pode fazer cousa que ' ste. sen mãdado de seu marído.Se o porteyro nõ chamar homẽs bõos.
Se o porteyro for penhorar deue chamar homẽs bóós & nõ per sy se os achar. & se os nõ achar ualer seu testemonho.De uenda de tanto por tanto.
De uenda de tanto por tanto ata ix días deue aa hyr cõ os dinheiros ao Conçelho se a quiser.Dos homẽs que peleíam como façam & como mostrẽ as ferídas.Se o homẽ que peleíar cũ outro e algũu deles teuer ferida asynááda deue-a mostrar a Justíça en esse día se for na villa e faze-lo cũ ela. E sse for de noyte hir en outro día áá Justiça e faze-lo cũ ela. E sse for fora da uila e teuer feridas asináádas deue uíj́nr ata terçer día mostra-las aa justiça & faze-lo cũ elas se lhís al nõ poserẽ deante. E das ferídas asináádas ou das chagas se o cõ elas mãdarẽ íurar. entrar-lh' -a. a lxa uaras o caualeyro ao outro caualeyro. e o peom ao outro peom. E sse o peõ ferír o caualeyro de-lhy outro Caualeyro áás uaras. E se o Caualeyro ferír peõ. de-lhy outro peom áás uaras. E sse ferirẽ e nõ ferida assinááda. outrossi som xxxa uaras. se lhy for prouado. Esta honrra que o caualeyro a deue-a á áuer sá áma. e o homẽ que lhy sa mesa cobre. e sse lhy tolher nẽbro ou lhy fezer ferída assinááda ẽ logo descoberto
sobre-los olhos fique ẽ aluídro dos Juyzes.Do homẽ Raygado a que demandã fiador.
Se soo homẽ Raygado e my o móórdomo demãda fíador de cõomha que fezesse. nõ ssóóm theudo de lho dar ata que nõ queyra prouar ele a cóómha. E sse nõ sóó raygado deuo-lho dar sy assy e se nõ filhar-m' -ha.Se me o móórdomo penhora & sóó Raígado.
Se me o móórdomo penhora & soo Raygado nõ lhy deuo rresponder ata que seia ẽtregado.Custume he se en preyto quero dar enquisas na uila. que nõ deuo íurar de malíçía.Non he Custume de íulgarẽ as custas.Das custas da uẽda de tãto por tanto.
De toda uẽda de tanto por tanto por fazer fiadoría ou oblíglamẽto qual quer que faça nõ sóó theudo de a defender.Do que acham no Conçelho.
Se alguẽ en Conçelho quiser demandar & ho no Conçelho achar y lhy responda.De ferída asínááda.
Custume he de Santarem se mostrar ferída asíj́nada aa justiça assy como he de suso díto de o fazer con ela. E sse logo ante a justiça que a tençõ partída que lhy fez outra ferída que nõ possa ffazer cõ a fírída saluo. per homẽs bõos.De Nome deuedado.
Custume he de santarẽ quẽ chamar nome deuedadado..fu..fu. e llogo lho uedar nõ he theudo a correge-lho.de fiadoria ou de díuída.
Se me alguẽ demãda de fíadoria e de deuedor. e díz que o leixa ẽ mha uerdade. eu nõ soo theudo de o assy íúrar. Saluo se o assy leixar ẽ my ca sóó deuedor.Como nõ pode dízer aas enquissas.
Se alguẽ quer prouar sa rrazõ per homẽs boos e a outra parte lhy díz ca o faz por perlonga. e ele. íura que nõ. nõ lhy deuẽ dizer áás enquisas ia nemigalha.De fíadoría.
Custume he se alguẽ my demãdar algũa deuida e eu quero dizer catẽ fiador de mỹ por ela e o leíxo en sa uerdade nõ he tehudo de fazer tal uerdade. saluo se lho prouoper homẽs bóós.De feridas asínáádas.
Custume he se me alguẽ demãdar ca lhy fíz ferída assínááda ẽ entençõ que ouue comígo. & eu dígo ca uerdade he. ca tençey cũ ele mays a tençõ partyda dísse ca lhy nõ fezera mal. que conhosca a ferída se lha fíz se nõ. & se lha neguar deuo-a a fazer cõ a ferída. E sse lhy disser ca lha fíz & poís prouar ca dísse ele ca lha nõ fezera eu nõ se aíudara dela.de íurar que perteesca a senhorio del Rey.
Todo homẽ nõ he theudo de íurar nẽhũa cousa aĩda que a leyxẽ en ele que pertéésca a senhorío del Rey ca lhy sééria perigo. e ísto he en preyto de ferídas. ou d' ouẽeçal del Rey. ou cõtra cousa del Rey. que pertéésca a seu couto.de peleía de mouro & de cristãao.
Custume he que se peleíar o crischãao cõ o mouro e se ferírẽ que nõ íure o crischãao nẽ o mouro cõ a ferída. Saluo se o poderẽ prouar per homẽs bóós as ferídas ou a tẽçom.quer seía peõ quer caualeiro & quero responder.
Quer seía peõ quer Caualeyro & quero responder á álguẽ que me demãde no Conçelho possó-ó fazer aínda que o móórdomo nõ queyra.D' enquissas sobre líurídohem.
Custume he que sobre custume deuo a ẽmẽtar quantas enquisas quísser. & outrossy sobre líurídõe de corpo do homẽ.Do vizĩo chamado qu' e doente.
Custume he se o uizĩo de Santarem íouuer doente que sse nõ possa leuãtar que o asperẽ. hũu ãno. & hũu día.do amo & do mançebo.Custume he que se alguẽ colher alguẽ por soldada. e se se lhy for sem seu mãdado. & dele leuar algũa rrẽ. que lho torne dobrado. e o outro tanto e o outro tanto cabh' a quanto lhy fícou por dar. E sse per uẽtuyra o senhor deytar o mãçebo da cassa sen mereçymẽto & o amãçebo pode prouar. o senhor
deue-lhy a dar a soldada de todo o ãno.do que peítar o fíador polo que fíar.
Custume he de quanto peytar o fiador por aquel que o meter ẽ fíadoría dobre se prouado for ca o peytou.deue rresponder o móórdomo cũ Alcayde & sem alcayde.
Custume he que o móórdomo e o judeu que respondã sem alcayde & cũ alcayde se os demãdarẽOuẽeçal del Rey nõ meter vogado.
Custume he que nẽhũu ouẽeçal del Rey que nõ possa meter uogado por ssy sé éle nõ quiser dizer por ssy.Besta que anda a gáánho.
Custume he que todo Caualeyro de Santarem que meter besta a gaanho que nẽhũu foro nõ faça por ela.de meter as enquisas como deuẽ valer.
Custume he que quando meto a enquisa e a nomeo e lhy dizẽ da outra parte. e eu dígo ca meterey outra en seu logar que nõ possa ya outra meter des que nomear as duas.Dos que uãa a hũa tençõ & hũu deles mata alguẽ.
Custume de todo Reyno he que sse muytos hymos a hũa tẽçom e hũu de nos mata alguẽ que aquele que o mata fíque pera justíça e os outros por omezíães.como querẽ dízer áás enquisas e como deuẽ outras meter.
Custume he que se quero prouar mha razõ per homẽs bóós e my querẽ dizer aas enquissas. e eu quero dizer logo ca metereyoutras en seu logar e el diser ca lhís er dira que nõ posa mays meter outras nẽ dizer.Se nõ ouuer mays ca deuo nõ me entregaram.
Custume he que se nõ ouuer mays cá á deuyda por que for penhorado que o nõ entreguẽ.Da reuẽdeyta que faça.
Custume he se my alguẽ faz mal e o nõ dízer aa Justíça e poys uenh' a peleíar cũ aquele e faço reuẽdeyta que mho nõ correga e correger eu a ele o seu.Como me deuo a chamar a outor de cousa que me uẽdẽ.
Custume he que sse my alguẽ uẽde algúú herdamẽto e poys uẽ alguẽ e mho demãda que me chame ao. outor. E se o outor me quer defender e o díz. conuẽ que my de fíador pera conprir dereyto daquela cousa que me uẽdeu.do vízĩo a que demãdã besta ou outra cousa.
Custume he que se sóóm Raygado e uezinho e me demãdã besta ou algũa cousa que me aRayguẽ alguẽ ou que de fíador pera dereyto quando mha demãdarẽ e sse nõ nõ me entregarẽ.Dos homẽs que criam filhos de Caualeyros.
Custume he que se sóóm Caualeyro e my cria algũu homẽ meu fílho de benfeytoría quer seia peõ quer Caualeyro mẽtre o teuer en sa cassa senpre uençe onrra de caualaría aínda que saya da cassa.Da dízíma do móórdomo.
Custume he que nõ deuo sobre dízíma do móórdomo a pedír prazo se ha díuída he pagada ergo responder.De molher forçada.
Custume he que molher en uila nõ he forçada saluo se a tẽeen tal logar que nõ possa bráádar. E quando sayr desse logar deue-sse logo a carpír e bráádar pela Rua e hyr logo áá justíça e dízer uedes que me fez foáám per nome. E sse o asy faz fica por forçada segundo o custume e segundo presençõ.Como deue fazer molher forçada.
Custume he de molher de fora que díz ca he forçada que uenha carpíndo e bráádando per hu uéér e dízer asy aos homẽs cõme a molheres. uedes que me fez foam per nome. E ír logo aa justiça e
dízer-lho logo. e assy fíca por forçada segundo uso & custume & segũdo presẽçõ.de como fala cõ as enquissas des que sum metudas.
Custume he que se ey preyto cõ alguẽ e as enquisas metudas. e a mha parte díz ca faley cũ elas e my nõ pode prouar assy como he dereyto que my ualhã aquelas enquissas. de dereyto sen outra rrazom.como sse o béésteyro deyta da bestaría
Custume he que o beesteyro que se quer deytar da bééstarya que uáá ao Conçelho dize-llo e leue a corda da beesta e deyte-a no Conçelho e assy fíca quyte da bééstarya.Se alguẽ esta ẽtregado nõ lho deuo defender.
Custume he que nõ sóó theudo se me alguẽ demãda coussa que lh' eu uẽdesse. sse o achar dessentregado que lha defenda.Do vínho de fora como se deue uẽder.
Custume he quẽ quer que queyra uẽder seu uínho de fora que uáá á ádega del Rey uelha díze-lo aos Relegueyros e se os hy nõachar testemunh' -o cũ homẽs bõos e ponhã seu vínho. e faça del seu foro assy como escripto na carta do foro do Conçelho.Do amo que ferír seu mançebo.
Custume he sse fírír meu mãçebo ou meu homẽ nõ sóó theudo de lho correger se lhy nõ tolho nẽbro.Como uou apos meu mãçebo.
Custume he se uou apos meu mãçebo e lhy filho o que de mỹ leua nõ sóó theudo a responder ao Móórdomo de nẽ hũa força.Da cousa en que nõ deue penhorar o móórdomo.
Nõ he custume de penhorar o Móórdomo en pano de nẽgũu que traga en seu corpo se dous pares nõ oúúer ou mays pode penhorar.Das sardínhas que séém en pílha.
Nõ he custume de Sardínhas que seíam ẽ pilha de as almotaçarẽ se as uẽdem a mylheyros. E se as uẽder quiserẽ áás dínheyradas. deuẽ a uẽder per almotaçaría e assy de todo pescado quer seco quer fresco.de corrígímẽto de pãaos ou d' aruores.
Custume he que ata março qual dano alguẽ en pães ou ẽ vínhas ou ẽ aruores correge-lo ata primo día de março assy como mãdar o alcayde e os aluazíj́s ou os Juízes en que se aueerẽ. E sse lhy aruor talhar ou arrãcar ou britar deue-lhy dar outra tal na sa herdade come aquela. que logre ata que seía come a sua era onde a leuou. e atra aquel tenpo.Dos gaados que fazẽ dano nos lauores como se deuẽ a Julgar & correger.
Custume he des primo día de Março adeante da besta que anda de díj́a no lauor de dardous. quarteiros & de noyte hũu moyo. Item do boy e da uaca deuẽ dar de díj́a i quarteiro & de noyte ij quarteiros. Item Custume he de porcos e d' ouelhas e de cabras. de díj́a j almude. & de noyte íj́. almudes.Custume he do Orío auẽtrulhado que deuẽ a dar do boy i quarteiro de díj́a e de noyte íj́ quarteiros. Item da besta de díj́a. dous. quarteiros. e de noyte j moyo. Custume he da besta ou do boy de brauada.de como nõ deuo tomar penhor de dãno que me façã.
Custume he que des que for o uínho no lagar e o pan na Eyra nõ lhy filharey penhor se my nõ quiser ergo pagar-my logo aquisto he acustumado.Se der mha molher por aleyuosa como deuẽ y a fazer.
Non he custume de my filhar o Móórdomo rrẽ do meu. por dizer eu ca mha molher he aleíuosa en praça. nẽ en rrua saluo se uou a Conçelho da-la por aleyuosa e ante o deuo a dizer a seus parentes.Do móórdomo hu deue a dar as enquísas.
Nõ he custume do Móórdomo filhar enquisa nẽ dar ergo na uilla ou ẽ seu termho.Todo homẽ deue penhorar sẽ cóómha ẽ sa casa.
Custume he de penhorar homẽ en sa casa polo seu aluguer sẽ nẽ hũa cóómha.Como deue penhorar o fíador por ferída.
Custume he que se alguẽ ten ferída asínááda e lhy dam fíador pera lho correger que penhore o fiador ata que lho correga des que for juygado e que o nõ seía.De gáádo perdedíço.
Custume he que se alguẽ perde uaca ou boy ou besta ou outrogáádo qualquer que o móórdomo teuer que faça homẽ que he seu per dereyto e lho dem se nõ for apregoado e que o seía.Dá áuéénça do uínho com os Relegueyros.
Custume he se me auenho con os Relegeyros pera põer meu vĩo e nõ tenho y medidas e uẽe outros mõtar o Relego que me er auenha cũ eles.Dadízíma do Móórdomo por que penhora como deue a penhorar por ella.
Custume he que se me o Móórdomo penhora pola dizíma e díz cá á deuida he pagada. e eu dígo ca nõ-no meteu ẽ-na dizima que me entregue. e dar fíador ssobre-la penhora se my nõ quer prouar cá ádízíma a-de auer.Se o móórdomo nõ tẽ porteyro na uila a quen deue pedir outro & como
Custume he se ó Móórdomo pede porteyro ao alcayde pera chamar alguẽ e nõ tẽ seu porteyro que seía chamado per esta rrazõ se lho da o Alcayde.Se con a enquissa faley como se deue a saluar.
Custume he se me dizẽ ca faley con a enquissa depoys que for metuda e díz ca o leíxa en sa uerdade e a enquisa dísser ca nõ my ualha sa enquisa sem Juramẽto.Se alguẽ he chamado que me uenha defender.
Custume he se alguẽ tenho chamado que me uenha defender o que my uẽdeu. que a outra parte nõ possa dizer que o asoluã daquel chamamẽto. pero eu nõ uenha per rrazõ da postura del Rey.De gáádo de uento.
Todo gáádo de uẽto perdediço deue séér pregoado en esse dia ou en outro.Non a o alcayde por que filhe gáádo perdedíço.
Custume he que o alcaide nõ apregohe gáádo perdedíço. nẽ ha porque o fílhar.De mouro catíuo como deue a dar soldada.
Custume he que o mouro catíuo que da renda e mercar & conprar deue a dar soldada.Do chamamẽto que senhor faça a seu mãçebo duas uezes nõ paguar custas.
Custume he que quẽ demãdar mãçebo ou maçeba que morasse cũ ele. e o asoluã do chamamẽto que lhy nõ pague o senhor custas. sse o er demãdar outra uez.per quẽ os mouros forros deuẽ a fazer dereito. per seu alcayde.
Custume he que sse Mouro algũu que forro seía ha demãda contra o crischãao. ou crischão contra ele que seía chamado pelo alcayde dos Mouros e fazer dereyto pelo Alcaide e pellos aluazíj́s creschãos.Se o alcayde alguẽ chamar pera sa cassa chamado & pera conçelho.
Custume he que se o alcayde maior chamar alguẽ pelo porteyro a sa casa a querela d' alguẽ. assy he chamado pera o Conçelho.Deuo-me agrauar de x marauidijs a suso se me quísser.Custume he da demãda que demãdar sobre qual coussa quer e o quero prouar. nõ meterey a cousa na enquisa se nõ quiser.Penhores que o móórdomo tẽ açíma de seu móórdomado.
Custume he se o móórdomo sal o mayordomado e díz no Conçelho ante. oyto días ou vj ou quatro. ou tres días ca tẽ penhorados algũus e lhy nõ rresponde nẽgúú nõ sũ theudoso Alcayde e os aluazij́s de os entregar. ata que passẽ dereyto cõ eles e pero vízínho for sobre-lla penhora quiser dar fíador nõ lho filhara se nõ quisser.Quẽ se primeiro querela primeiro lhe deuẽ correger.
Custume he se me queíxo áá Justíça de mal que my fez alguẽ e nõ-no faço chamar a dereyto. e a outra parte uẽ e faz de my queyxume áá Justiça e me faz chamar que primeyramẽte ande o seu ca o meu.De ferída asínááda ou de nẽbro tolheyto como se deue correger.
Custume he que sse faço á álguẽ ferída asíj́nááda díz que lhy tolhy nẽbro que demande do nẽbro. se quíser ou de ferída per ssy qual quíser. E sse quíser demãdar do nẽbro nõ-no pode fazer per ssa Jura con a ferída.Quẽ a-d' aduzer uogado & nõ-no aduz que lhy faram.
Custume he que a quẽ he posto d' aduzer uogado a día asináádo e nõ uẽ cũ ele nẽ quer demãdar que soluã a outra parte e esto he pelo Reyno.Da alfanaca que o pescado conpr' a da-lo polo custo ao vizínho.
Custume he que se uẽdẽ pescado a alfanaca na Ribeyra e o eu quero fílhar pelo custo que o filhe.Do vinho de fora que uẽ se nõ acham almotaçéés
Custume he do uínho de fora se uẽ áá uílla e nõ achã outro a uẽder nẽ achã os almotaçéés.seíx. ou oito. ou dez. homes̃. bõos e uẽderẽ-no.seando en demanda deu' auer outro prazo.
Custume he se ando en preyto dante os aluazíj́s que se me demãdarẽ perdante eles que peça prazo de terçer día e aue-lo-a pero que ouuesse ya.Todo sayom deue séér pregoado no Conçelho.
Custume he que todo sayhõ que deue séér apregoado quando o meterẽ no conçelho pera o móórdomo.deuíj́nr tenpo traspasado.
Possysom he ãno e día.íur he. iij tres ãnos e hũu día tenpo he x ãnos. tras tenpo he xxxa ou xa ãnos.Homẽ do rregaẽgo fíca chamado se o chama o porteyro do almoxarife.
Custume he que se homẽ do Regaengo he chamado ao Conçelho pelo porteyro do almoxarife fíca chamado se o porteyro díz ualer seu testemunhoDo homẽ que quer paguar sa deuída ao Judeu.
Custume he quẽ uay pera pagar sa díuyda ao Judeu deue mostrar os dinheiros ante Judeus e crischãáos e se o Judeu y nõ for deue-os a meter ẽ mãáo dúú homẽ bõo que os tenha.Se sóóm caualeíro deuẽ-me pedír meu homẽ ao dereyto.
Custume he que my peçã meu homẽ ao dereyto ante que o penhorẽ se sóó Caualeyro de qual quer coussa saluo de morte.Do peom que da sa herdade a laurar.
Custume he que se o peõ da herdade a laurar á álgúú homẽ que os defenda da jugada que a nõ dem e deue-a el a dar.De quẽ faz prazo sobre ssy.
Custume he quer que alguẽ faça prazo sobre ssy sobre algũa deuyda e for na uílla e pedír terçer día deue-o á áuer segundo o foro e se nõ for na uílla ou en seu termho deuẽ-no a penhorar.Se for caualeiro nõ rreçeberey Juízo sẽ meu alcayde.
Custume he se meto meu feyto en falla e o Alcayde uayáá fala e os Aluazíj́s me Julgã sẽ-no Alcayde e sóó Caualeyro que nõ ualha o Juízo ssaluo se consento en eles.como a bõa dona deue a dizer uerdade.
Custume he sse leíxar alguẽ algũa coussa ẽ uerdade d' algũa boa dõna que uáá pergũtar o Alcayde & os aluazíj́s se nõ he molher que uáá a Conçelho.Se alguẽ foy aluazíl & algũa cousa lhe leíxam como deuo a dízer.
Custume he se o que foy aluazil e uẽ poys alguẽ e díz que leíxou algũa coussa en ssa mãáo so condíçõ. e que o íure que nõ he theudo de o íurar ergo se lho quiserẽ prouar per homẽs bõos.que farã do esbulho do que uáám enforcar.
Custume he que todo homẽ ou molher que uã enforcar d' auer o móórdomo o esbulho per rrazõ do furto ou do Rousso.De força nẽ de ferídas nõ aía prazo.
Custume he que de força nẽ de ferídas nõ deue á áuer terçer día.De poerẽ os penhores do vízínho na Rua. Custume He que todo uízinho que o móórdomo penhorar de poher os penhores na Rua hu morar aquel que penhora.Do vizĩo que aduz seu vinho pera uẽder
Custume he que todo vizínho que aduser sseu uínho pera uender que aía de sa herdade que o uẽda como xi quiser. e deuẽ-lhy a catar as medidas ou sse ááguã o vínho.do vínho que adusserem Regateíros.
Custume he que todo uínho que rregateyros adusserẽ de fora deuẽ-no a uẽder per almotaçaría.de prouas ante.Custume he que se o crischão a demãda no Conçelho contra Judeu ou Judeu contra crischão de qual que quiser prouar contra o outro deue prouar per cristãos.Pero a enquisa seía filhada leíxa-lo-eí en sa uerdade.
Custume he que se eu alguẽ demãdo no Conçelho e hymos tanto per preyto. que metemos enqueredores podẽ muy bẽ as partes leíxar en sy e ualer bẽ pero a enquissa seía fílhada.Da penhora que o móórdomo faz e o Vizínho pede entregua.
Custume he se alguẽ o móórdomo tẽ penhorado por díuída d' alguẽ e uẽ Ao Conçelho o penhorado e pede a entrega e quer fazer dereyto se nõ for Raygado nõ lha entregara. E sse o alguẽ Raygar deuẽ-no a entregar e responder o que o entregou a toda a demãda assy come o díuydor.Da molher que se agraua da máá barata que seu marído faz.
Custume he que se molher d' alguẽ quer defender que Judeu nẽ Mouro nẽ cristão que nõ derẽ sobre cousa que aía cũ seu Marído que deue a hyr ao Conçelho e afronta-lo pela Justíça e fazer-lhy ende queíxume e Outrossy ao Tabeliõ da terra e pedír ende hũa carta ẽ testemunho er hyr aos Judeus e fronta-lo e ualer-lh' -a.Do solayro dos porteiros.
Custume he que dẽ ao porteyro de cada legoa i soldo. e na uilla vj dinheiros de portaría.poys Jurar nõ Jurem sobre mỹ prouas.
Custume he que sse alguẽ demãdo d' algũa cousa e dígo que o leíxo en ele poys Jurar que nõ possa poys aduzer nẽhũa prouassobre seu íuramẽto.Como deuẽ á ásoluer no Conçelho.
Como nõ deuẽ á asoluer nẽgúú ata çíma do Conçelho. E ãte que o asoluã deuẽ a apregoar per tres uezes. se esta hy aquele que o demãda e se nõ esteuer hy deuẽ á ásoluer a outra parte.Se o móórdomo penhora quẽ ha algũu regardo.
Custume he se alguẽ deuer algũa cousa de díuída a prazo asíj́náádo e no comeyos lhy naçe algúú eíxeco. porque nõ oussa a uíj́r pagar a deuyda e o móórdomo penhora-o no comeyos que deue ante a séér chamado e entregado que responda. E se for metudo na dízíma deue-a pagar a outra parte que o hy meteu.Sobre acordo da Justíça nõ deue uíj́nr proua.
Custume he que sobre acordo do Alcayde nẽ dos Aluazíj́s nõ deuẽ uíj́r nehũa proua sobre ele.Do meu que me filhã en vez d' outrem.
Custume he que se me alguẽ penhora ẽ meu auer per rrazõ d' outri deue a pedír a entrega. & fazer que he meu. E esto deuo fazer per íuramẽto. sobre auer mouíl ou Rayz e deuẽ-mho a dar.como deue séér penhorado por diuída conhoçuda.
Custume he que por deuyda conhoçuda deue o porteyro do Conçelho a auer tanto d' aauer mouil per que a parte seía entregada do que demãda sééndo a parte a que uẽdẽ deante. E outrossy pode penhorar o porteyro por deuyda conhoçuda.De furto ou de Rousso.
Custume he de Santarem se me demãda o Móórdomo de furto ou de Rousso nõ ssóó theudo a responder-lhy sem rrãcuroso.Saluo se my quer prouar logo ca fíz o feyto.Do auer de tanto por tanto que o demanda pera ssy.
Custume he que aquel que demãda auer de tanto por tanto deue íurar que o demãda pera ssy. e deue-o a téér ííj́ anos e iij días.Como nõ deuẽ pagar custas aos móórdomos.
Custume he de nõ pagarẽ custas ao móórdomo se alguẽ ffaz chamar ao Conçelho per rrazõ de Reuelía.Como deue caher se falar con a enquíssa.
Custume he dos que nomeã as enquisas e algũa das partes falar cõ elas ou mãdar falar. deue decaher da enquisa. e o que diserẽ nõ ualer.Se quero prouar mha teçõ no cõçelho & nõ ssey o nome das testemunhas.
Custume he se quero prouar no Conçelho mha tẽçõ e a outra parte my díz que poys logo nõ nomeo as enquisas que nõ posso poys nõmear. Saluo se a outra parte my díz ca nõ sabe os nomes dos homẽs e os uay perguntar. E estes homẽs deuẽ ante séér pergũtados e escõíurados muy bem se des aquela ora que quis prouar falou ou quis ffalar cõ as enquisas. e sse disserẽ que falou deue decaer da enquisa. se nõ falarõ ualer seu testemoỹo se nõ falarõ con eles sobre aquel preyto.se nõ posso auer enqueredor no Concelho.
Custume he se entro preyto cõ alguẽ e logo nõ posso auer enqueredor pera my filhar a enquissa possó-ó dar en outro dia.Se alguẽ díz por mỹ & eu seío presente.
Custume he que se me alguẽ demãda sobre qual quer coussa e uogado ou alguẽ díz por ele que ualha o quedíserem por ele sé éle séé deante e sse cala.De dano que me fazẽ en mha herdade.
Custume he de qual quer dano que ache e' mha herdade que o faça cũ ele per íuramẽto. E sse for tenpo dos pães segar ou de uĩos colher deuo a fílhar a palha. ou a Rama da Vínha e y-la mostrar é' esse día ou en outro ao Conçelho. e faze-lo cũ meu dãno. saluo se sóó emygo da outra parte nõ-no posso fazer con o dãno.Quẽ deue a dar as uaras áá molher cassada.
Custume he de uaras que sum íulgadas a molher cassada que peleíe cũ outra que lhas de sseu marído camanhá ás o Aluazíl der. ẽ çima de hũu chumaço. e deue-lhas a dar ẽ casa e áágarẽ a cassa. & estar deãte a justiça. e a parte querelossa. e se lhas tamãhas nõ der. deue-lhas dar a ele a Justíça.De quẽ he chamado & díz ca foy enpeçado.
Custume he se me alguẽ tẽ chamado e me asoluẽ e uẽ a outra parte e díz ca nõ podiã ca foy enpeçado. per carta del Rey. e nõ pode uíj́r seguír o preyto que sse nõ prouar ca foy áá Justíça díze-lo que nõ ualha o asoluymẽto.De força que alguẽ faz sobre algũu herdamẽto.
Custume he que se me alguẽ demãda sobre algúú herdamẽto que díz ca lhy faço força e a parte pede que lha uãá apéégar e a outra parte díz ca lho faz por malíçia e ca o leíxa en sa uerdade que lho nõ Jure.Se peço prazo sobre partíçom.
Nõ he custume que se demãdo partíçom alguẽ e quer pídír prazo que o nõ aía.Des que a díuída he pagada nõ auer prazo per uogado senõ na Vílla.
Nõ he custume que desquando for a deuyda pagada d' alguẽ e o móórdomo hy he metudo e pede sa dízíma e a outra parte pede prazo pera cas' del Rey pera uogado que o defenda que lho nõ dem. saluo se o pedír na Vílla.De cõmo nõ deuo pagar cóómha de cuytelo que tirar.
Nõ he custume de pagarẽ cóómha de cuytelo tírar de' -lo cubelo pela Ríbeyra índo ata a palmeyra.De como deuẽ fazer os móórdomos quando filharẽ o móórdomado.
Custume he que deuẽ a dizer os móórdomos quando filhã o móórdomado no Conçelho e apregoa-lo este. foam. uos damos por porteyro. e Este.foam. por sayhõ. e o porteyro deue poer ẽcouto de Lxa soldos. e nõ mays. E o sayhõ. en D soldos. e nõ mays. & Este ẽcouto deue séér per homẽs bõós.Como deuo a defender caualaría de ẽtẽçõ que my auẽ.
Custume he como quer que de íugada e sóó Caualeyro defenderey mha caualaría e' -nas uaras contra o peõ.Quantos deuẽ séér os móórdomos & os sayõmes.
Custume he que aía en santarẽ dous moordomos e hũu sayhõ. e hũu porteyro cũ eles.Das adeguas a que fazẽ Agrauamẽto.
Qvẽ ha sa adegua e lhy fazẽ casa a par dela e querẽ hy poer ferreyros ou teçelães que uãa logo péé a péé áá Justíça e íulgar o que for dereyto.Do que sse mal AgravA.
Custume he do homẽ que se agraua de pagar as custas se se mal agraua.Do que pede prazo pera uogado.
Do homẽ que pede prazo pera uogado pera lixbõa & deuẽ-lho dar. de íx días pera aduze-lo. E estedeue aduzer carta se o nõ achar.Como se deue a dar a tregoa.
Custume he de darẽ tregoa de chagas e de parauoas máás segurãça atáá hũu tenpo.Como se fíj́ omezío.
Custume he de fíj́r omezío aquel que a-de correger estar ẽ geolhos e meter o seu cuytelo na mãao ááquel que a queyxume dele e o outro deue-o filhar pela mááo e erge-lo e beyía-lo ante homẽs bõós e per aly ficã amygos.De molher prenhe ferída como se deue uéér
Custume he de molher prenhe que díz ca a ferirõ deue a Justíça a mãdar hũu porteyro a ela a dízer a boas molheres que a uãá uéér como he ferída. E o porteyro ira aa Justíça dízer o que achou ẽ elas.De qual cousa nõ deuẽ séér chamados os almotaçéés.
Nõ he custume de chamarẽ os almotaçéés sobre aguas ou sobre paredes ou sobre azĩagas as molheres sẽ seus maridos se som na víllaDe que o mãçebo nõ deue a correger a seu Amo.
Custume he que se my alguẽ díz ca morey cũ ele e ca peytou algũa rrẽ por my porque díz ca my deu gáádo a guardar e que fez dano se eu posso prouar per húú dos mãçebos que o ensarrey no curral que moremos anbos cũ ele que ualha seu testemuỹo e dar-my o meu ẽ paz e ẽ saluo.cõmo me a justíça deue a saluar.
Custume he que me pode my a saluar a qual justíça quer e' -no Conçelho.como se o mouro forro obriga por deuída.
Todo mouro forro que se obrigar por deuyda que faça por sy ou por outri deue-a a pagar bẽ.De ferida que me façã como deuo a dizer áá Justiça.Custume he que se me alguẽ fere que díga áá Justíça quẽ me ferío se teuer ferída asínááda se o conhoçer. E sse o nõ díser nõ possa ía dízer por outrẽ nẽgúú.De ferída que me façã como deue a jurar. Custume he que des que me fazẽ a ferída asínááda e a mostro aa Justíça que ẽ my he de dizer quẽ mha fez quando íurar cũ ela e poer a mãao na ferída.Das mortes.
Custume he de íurarẽ os aluazíj́s as mortes e o alcayde matar.Se tírar cuytelo contra o móórdomo como deuo a fazer.
Custume he que sse tírar cuytelo contra o móórdomo per íra que lhy nõ peyte cóómha nẽhũa por ende. Saluo que saya ao ẽcouto del Rey.Do sayom asoldadado.
Custume he que sse o Móórdomo traíe o sayhõ asoldadado e uẽ outro Móórdomo e o deytar fora que lhy dem a soldada do móórdomado.Do peõ & do de fora como se deue auíj́nr con o móórdomo.
Custume he que o homẽ de fora que uéér demãdar que nõ seía vízĩo que se auenha con o Móórdomo. e assy outrossy o da uílla se peõ for e deue-o meter na dízíma ou se auíj́r cũ ele e se lhy na dízíma nõ quiser entrar ou nõ se auíj́r cũ ele deue-lhy o Alcayde dar o porteyro. e cõstrẽge-le por ssa deuyda e o móórdomo nõ leuar nemygalha.Do homẽ Julgado pera morte que deuẽ a fazer do que trage uestído.
Custume he que se algũu homẽ faz porque moyra assy come matar ou furtar e panos ou armas ouuer que os de a seus parẽtes ou por sa alma e os móórdomos filhã ante por sa cóómha o queachã e poys mata' -no nõ deuẽ á áuer nemígalha o moordomo. Item muytos er dizẽ que deuẽ á áuer per rrazõ de deuyda porque dizẽ ca deuída e.Se justíça uay apos ladrõ.
Custume he que se uay algũa íustíça apos algúú ladrõ e se mete ẽ casa d' alguẽ que deuo entrar cũ homẽs bóós na casa e cõ candeas. E se mho nõ quiserẽ dar filha-lo e se doutra guyssa o ffaço e hy perda achar o dono da cassa faça quanta for e
dar-lha-am.Da peleía de cristãos & de mouros & de judeus.
Custume he se peleíar Mouro ou Judeu cũ crist̃ãáo que possam hũus outros prouar per íudeus se iudeus y esteuerẽ ou mouros se mouros hy esteuerẽ. ou cristãáos se cristááos hy esteuerẽ. E esto se ẽtende hu nõ ' stam senõ de hũa ley sóó. ca se hy de cada hũa ley esteuer per que possa séér prouado todos prouarã ígualmẽte.Dos filhos de peõ líj́dímos & da gaanhadea.
Custume he que peõ possa seus filhos de barregáá que aía rreçeber por fílhos e partirẽ con os filhos líj́dímos da molher que oúúer de beeyçõ ygualmẽte.Das eixercas o que deuẽ a dar.
Todo homẽ que matar porco pera uẽder en eixercas que dẽ ende de cada porco hũu lonbo ao Alcayde.Quẽ chamar cristãáo tornadíço.
Custume he que se alguẽ chamar algúú homẽ que foy mouro e cristãao se lhy díser tornadíço. que peyte. Lxa soldos. ao alcayde se for prouado quer per homẽ quer per molher.Da perda que o mãçebo faz a seu amo.
Custume he de quẽ morar por soldada e algũa perda faz a seu Amo e o Amo o fer por ẽ que lhy nõ corregaa perda o mãçebo.Das enquíssas que me deuẽ ualer & que me deuẽ deitar.
Custume he que das enquissas que nomear en meu preyto des segũdo cuyrmãao a fundo que my ualha.Do detíj́mẽto que alguẽ faz ao homẽ de fora.
Custume he do homẽ de fora sse lhy alguẽ demãdar algũa coussa por detéé-lo sen dereyto e sen prazo que lhy pague toda-las custas que fezer.como deue dar cada hũu sa deuida a quen quisser.
Custume he de quen quer que tenha algúú prazo per que lhy deuã sa deuida de o dar a quen quíser que rrazoe por ele.como deue a fazer o móórdomo de penhores de degredo.
Custume he de penhores que o móórdomo tenha por rrazõ de degredo de uínhas que o tenha ííj́ días e se lho nõ tirarẽ deue-o deytar pollos dinheiros. na iuyaría.Do tolhímẽto do penhor do porteiro quen nõ deue negar.
Custume he que se o porteyro do moordomo uay alguẽ penhorar e lhy o penhor tolhẽ. e o encouto demãdar que o nõ uogue o móórdomo nẽ outrẽ. Saluo aquele que anda na uílla polas cóómhas do alcayde.nõ deue o Móórdomo penhorar por sa deuída.
Custume he do móórdomo nõ penhorar por ssa deuída nẽ hũa que lhy outrẽ deua.como o móórdomo nõ deue costrẽger cristãao por cóómha de mouro nẽ de Judeu
Custume he que o móórdomo nõ costrẽga cristãao por cóómha que faça contra mouro nẽ contra Judeu.Se o ouééçal faz força nõ deue a auer prazo.
Custume he que nẽ hũu auéénçal del Rey que nõ aía prazo nẽhúú de demãda que lhy façã que tanga a força.Como deuo a deffender a Jugada.Custume he se sóóm caualeyro e uou en Oste cõ el Rey e my morre ala o Caualo ou o uẽdo que defendo esse ãno íugada e nõ-na dar.Deuo pedír molher a seu Marido a derreyto.
Custume he que se demãdar quíser molher casada que a deuo pedír a seu marido saluo se tal molher for que merque & conpre.De molher forçada como lhy deuem a fazer.
Custume he de molher que he forçada e ela díz ca o nõ he forçada entreguẽ-na a seu padre e tenh' -a per tanto tenpo quanto a teue o forçador en tal maneyra que a nõ feyra nẽ lhy faça mal. E des u a teuer tanto tenpo come o forçador tenhá-á a justíça e leue-a pera sa casa per ix días. e des u a teuer per íx. días leue-a a justíça ao Conçelho. E se sse outorgar cõ seu padre ou cõ sa madre ou cõ seu linhagẽ façã Justíça no forçador.Dos homẽs do senhor que peleíam con os vízínhos.
Custume he dos homẽs do senhor que peleiã con os homẽs da uílla e nõ sobre rrazõ do senhorío dízemos que nõ ha hy nẽ húú ẽcouto o senhor nẽ corrígímẽto nẽ húú. Saluo que lhy corregã o que lhy fezerẽ come outro vizĩo.De quẽ trage carrega de fora.
Custume he de santarẽ de todo vizínho ou outro qualquer que nõ seía vízínho e aduser carregas e nõ sacar carregas e cõprar gáádos quanto for a ualía da carrega ou das carregas tanto tírara do que quer que conpre sen portagẽ. E sse mays tírar dar ende a portagẽ. da mayoría.Do pescado que conpram na Ribeyra.Custume he do pescado que conprã na Ribeyra ná áRea assy grãde come pequeno nõ lhy deuẽ dar nemigalha. aos almotaçees saluo que deuẽ a dar aos almotaçees mayores pelo custo pera seu comer. asy como o eles filharẽ na aRea. mays deuẽ a dar j dinheiro. de cada carrega perá á almotaçarya que he do Conçelho.De quẽ peleía nos Regaengos.
Custume he quẽ peleíar nos Regaengos e hy algúú mal fezerẽ que o senhor nõ deue a auer nehũu ẽcouto nẽ corrígimẽto nẽ hũu mays corregã-no asy come outros homẽs bóós.Do móórdomo como deue téér preíto no Conçelho.
Custume he que o móórdomo pode téér preyto no Conçelho come outro uogado qualquer mays nõ lhy farã reuerẽça os Juízes mayor e' -no ouuír nẽ no que disser. saluo come uogado nẽ nehũa outra cousa. a que queyra uíj́r per máá parauoa sobre seu preyto nõ lho deuẽ consentír.Quanto deuẽ dar de carçeragẽ & quẽ deue poer os degredos.
Custume he que o alcayde nõ deue a leuar de carçeragẽ ergo íj́ soldos. e sse fezer por que moyra mata-lo per mãdado dos aluazíj́s e o Alcayde e o móórdomo tolherẽ-no quando xe quiserẽ e o degredo he tal. do boy e da vaca v soldos. o qual o poser o Conçelho e correger o dãno do herdamẽto a seu dono ata que tenha fruyto do porco e da ouelha e da cabra íj́ soldos.como se deuẽ meter os porteyros do Conçelho.
Custume he que o Conçelho con o Alcayde metã os porteyros e deuẽ íurar sobre-los santos auãgelhos que farã dereyto e os porteyrosdeuẽ-se chamar por do Alcayde e o encouto nõ deue séér mays de lxa soldos. per dereyto.Das cousas en que nõ deue o caualeyro séér penhorado.
Custume he que o porteyro nõ deue tomar do Caualeyro seu caualo nẽ er hír a seu leyto mẽtres achar outros penhores.Do sayom que penhora o caualeiro ẽ sa cassa
Custume he que se o sayõ for áá cassa do Caualeyro penhorar e lhy fazẽ algũa rrẽ padesca-o muy bem sem cóómha.Do sayom & do porteyro que baralhar con o vízĩo
Custume he que todo móórdomo ou sayhõ ou porteyro que entẽçar cũ uízínho da uílla e nõ per rrazõ da ouẽéça que ha nõ lho deuẽ correger senõ come outro uízínho. E o móórdomo nõ deue á ándar de noyte nẽ seus homẽs.Das almuỹas & dos pomares.
Custume he que quẽ teuer almuỹa ou vínha. ou pomar ou ferrageal cabo careyra ou perto de Ressío. tape-a que nõ possa per hy entrar en salto o asno peyado. E sse o assy nõ fezer nõ leue ende o estímo. mays qual dano fezer tal correga e nõ mays.De quẽ acharem en dano de fruyta.
Custume he que se acharẽ alguẽ ẽ dãno de fruyta alhea que peyte v soldos. e pregare' -no na porta. E esto he des que dã o degredo ao alcayde.Como a caualeiro nõ deue perder sa honrra.
Custume he se nũca dey Jugada e soo caualeyro e nõ ey vínha. se alguẽ quero demãdar poys nõ fíz per que perdesse mha onrra. nõ he tehudo o móórdomo de m' ẽbargar per esta rrazõ.Se meu Jrmãao se apodera do auer de meu padre & de mha madre.
Custume he que se morre Meu padre ou mha madre e uẽ algũus dos jrmãaos e sse apodera do auer e lhy peço partiçõ e mha nõ quer dar que seía chamado pelo alcayde e pelos Aluazíj́s. E eles my deuẽ a erguer força. e nõ pode o móórdomo dízer que per ele seía chamado. nẽ metudo ẽ quanto he per esta rrazõ nẽ per outra.Da procuraçõ que alguẽ aduz.
Custume he que se alguẽ aduz procuraçõ ssobre sa demãda e a outra parte contrayra séé presente e mẽtre a léér nõ-na quer ouuir per ante a justiça e uẽ poys e díz que a nõ ouuyo que fíque a procuraçõ por fírme.Quando os aluazíj́s sahẽ & entram outros.
Custume he que quando sal o tenpo dos aluazíj́s e os outros metẽ. que possam tolher todos os degredos que os outros posserom. Er poherẽ eles aqueles que o Conçelho uír por bem.Dos que alançã Juízes aluydros.
Custume he que se algũus homẽs se demãdã algũa coussa no Conçelho e hũa das partes díz ca tẽé Juízes aruydros a seu prazer e ao seu per pẽa. & per fíadoría e a outra parte o nega. A Justíça deue mandar hũu porteyro saber daqueles Juízes se rreçeberõ o feyto e sse o disserẽ que sse ualer seu testemuỹo ssem outra proua.De quẽ chagar ou matar en açougue.
Custume he que se alguẽ chagar alguẽ ou matar e' -no açougue que peyte cóómha. E sse cuytelo tírar contra alguẽ como quer nõ deuepeytar nẽ hũa coomha.Per rrazom de díuída nõ deue o móórdomo nẽ-no sayhom ualer enquisa.
Custume he que nehúú moordomo nẽ sayhõ nẽ seu homẽ nõ ualha enquisa contra ne hũú homẽ que demande deuyda no Conçelho per rrazõ de dízíma.Como Ó ouéénçal deue dar conto A outro.
Custume he que todo ouençal que tem ouéénça del Rey e alguẽ uẽ pera mõta-la que lhy deue dar conto. ata ixa días. de quanto reçebeo. e depoys se lhy achado for algũa coussa que nõ contou peyta-la todo come de furto.Como o homẽ do Alcayde deue a demãdar encouto.
Custume he que aquele homẽ que tẽ sas uezes do alcayde pode muy bẽ demãdar seu encouto quer a peõ quer a caualeyro sem alcayde e cõ alcayde poís o Alcaide nõ he juíz e julgarẽ-no os Aluazíj́s.Do peom que uende o vínho.
Custume he do peõ que uẽde o vĩo da jugada que deue a el Rey a dar que en poder seía do íugadeyro de demãdar o vínho ou os.dínheiros. qual quíser.Do forno da Telha.
Custume he de quẽ quer que faz forno de telha e nõ pera uẽder e o quer pera sa cassa que nõ de dízíma.Do uínho que uẽ pello Ryo.
Custume he de todo uínho que uẽer ẽ barcas pello Río en tonéés e sse uẽder per prancha que dem de cada tonel j almude e meyo. aos Relegueyros e nõ deue séér enbargado per outra rrazõ de Relegagẽ.como deue séér costrengudo no forno ou na Tauerna.Custume he que nẽhũu móórdomo nõ deue costrenger nẽhúú por deuyda que deua en forno nẽ ẽ açouguy nẽ en tauerna. Saluo se for ía iuygado mays bem pode poer testaçõ sobre-lo pã e sobre-lo vĩo. e sobre-la carne que os dinheiros que destas cousas sayrẽ que estẽ pera dereyto.Do apeegamẽto dos herdamẽtos como se deuẽ a fazer.
Custume he que toda herdade que demãdã que se mede per astíj́s e pedẽ apeegamẽto que possa apéégar ááquẽ da mỹa. e a mỹa he áálẽ e da mỹa e fazer-me dereyto. E nõ posso assy fazer da vĩha nẽ do Olíual. Saluo apéégar cousa çerta e outrosy das cassas.Des que lhy sae tenpo ao moordomo como deue a demãdar sa dezíma.
Custume he que toda dízíma del Rey que pertéésca per rrazõ do móórdomado. que o nõ pode demãdar o móórdomo saluo en seu tenpo. E sse nõ teuer penhorado nõ pode depois penhorar por ela.Do dizimeyro da Ribeyra como deue a demandar sa dezíma.
Custume he que senpre pode todo dízímeyro da Ribeyra e todo porteyro que tẽe portagẽes de demãdar seu dereyto en qual tenpo quer se nõ ha seu dereyto.de cóómha que faço auẽho-me cõ o móórdomo.
Custume he se faço cóómha e me auẽho con o móórdomo. & uẽ outro móórdomo e me quer demãdar essa cóómha desse ãno. que se dísser o móórdomo que foy primeyro ca me deu por quite. que ualha seu testemunho sẽ outra prouada pea que os almotaçees deuẽ leuar & como.
Custume he dos almotaçees que deuẽ a leuar de cóómha des que almotaçarẽ pescado. ou vĩo. ou carne. ou pã. se a britarẽ v soldos.cada que fezer por que. E outrossy das azĩagas e das paredes e de mõturos. e de peso falsso ou de medida falsa os Almotaçéés mayores deuẽ a fazer iustiça e a iustiça poherẽ-no no pelourínho e fazerẽ-lhy cõtar de çima v soldos. pera o Conçelho.Des que sahe o móórdomo como deue a fazer o móórdomo dos prazos.
Cvstume he que des que sal o móórdomo ir ao Tabeliõ per dante o Alcayde e os Aluazíj́s e dizer ao Tabeliõ que lhy ponha o Theor dos prazos en oRiginal per que possa pois demãdar sa dízíma per razõ daqueles per que demãdou.De quẽ á álguẽ díz parauoas deuedadas.
Custume he se alguẽ diz parauoas deuedadas a algũa bõa molher deue-lhy iurar cõ xíj́ molheres bõas consego ou cũ xij homẽs b̃óós que aquelo que dísse ca nũca lho uyo e ca lhy nõ disse uerdade ca lho disse cũ íra.Ao andador do Regaẽgo nõ darem por chamamento.
Custume he que se pedẽ ao almoxarife homẽ do Regaẽgo a dereyto que nõ dẽ nemígalha ao ãdador nẽ aos seus porteyros. polo chamamẽto.Do que uẽ de fora & da portagem do que trage.
Hũu homẽ de fora adusse a Santarẽ castanhas a uẽder. e deu delas portagẽ. outro homẽ de fora adusse sardínhas e deu delas dízíma. E o que adusse as sardínhas fez merca cũ aquel que adusse as castanhas e deu-lhy as sardinhas pollas castanhas. E poys rreçebeu as castanhas uẽdeu-as. en essa vílla. E o porteyro ueo a demãdar-lhy a portagẽ das castanhas.E foy íuygado per Roy perez téénte as uezes do Alcayde. & per Joham martĩz botelho aluazil de Santarẽ cu conselho d' omẽés bóós que nõ desse ende portagẽ. ffeyto foy ẽ-no mes de dezẽbro. en era. de míl & trezentos. e víj́nte e hũú ãno.Do homẽ solteyro.
Se algúú homẽ de mẽtre que he solteyro tẽ barragáá e a dela filhos e esta en onrra de caualleyro. e depoís casa-sse con outra molher er faz en ela filhos e morre ẽ onrra de peõ os filhos que nõ sũ líj́dimos deuẽ uíj́r a partiçõ con os filhos líj́dimos e ísto foy íulgado no Conçelho de Santarẽ per paay aluaríz alcayde. & per vaasco perez e Jhoãm dominguiz. aluazíj́s. en era de mil e trezentos. xxiiijo anos.Custume he que en uaras nẽ ẽ soldada nẽ ẽ almotaçarya nõ a apelaçõ nẽ des x marauidijs. a fundo.Do que da dízíma hũa uez.
Se algúú homẽ uẽ de Galíza e aduz madeyra a líxbõa. e da y. dezíma dela. & depoís uẽ a Santarẽ e demãdã-lhy que de hy portagẽ dela. Julgado foy e cõfírmado que a nõ dese per nosso Senhor El Rey Dom Denís. na. era. de xxííj́.Dos que tragem ante ssy conpanhínha.
Dous cõpanheyros tragiã cabedal antre ssy a meyadade a toda uẽtura hũu deles gaanhou e o outro perdeu todo e cahéo en catyuo. e preytegou-sse por. mil. libras. E foi aa terra e demãdou ao outro cõpanheyro que lhy desse a meyadade do dito preço. E en cas' del Rey foy íulgado que o outro lhy nõ desse nada.Do móordomo a que sal o moordomado& demanda dízíma.
Hũu móórdomo demãdou a húú homẽ en Conçelho que fezera cóómha en seu tenpo & quería que lha desse. ssahydo ía o tenpo desse móórdomo que o demãdaua e o que entõ era móórdomo dísse que nõ auya o móórdomo uelho porque leuar aquela cóómha. ca nõ era sua. mays que era sua. E a rrazõ porque dízía que como quer que fosse que era en tal tenpo que o nõ podía dar por quite da dita cóómha. poys que o nõ quisera quitar dela ẽ mẽtre era móórdomo. E ísto foy íuygado que leuasse a coomha o móórdomo nouo.Dos Jrmãos como deuẽ a partíR.
Estabeleçudo he que como tres Jrmãáos seiã ou mays e os dous desses jrmãáos sum jrmãaos de padre & de madre e morto o padre ou a madre desses. Esses partẽ con o padre ou con a madre que Remaeçeo uyuos os bẽés do que moreo. e esse que morrer padre ou madre dúú. Casou cõ outra molher ou cõ outro marído e fez hũu ou dous fílhos. & morto esse padre ou madre que fícarã uyuos. E morre hũu daqueles que sum jrmãáos da parte do padre ou da madre nõ deuẽ a partír cõ aqueles irmãáos que sum do padre. e da madre senõ o que acaheçeu ao dito Jrmãáo ía morto e o que lh' aueo da parte do padre ou da madre desses.