 Capitolo XXVIIIº como mouros de cavallo vierã a Çepta, sendo dom Duarte capitão, & como forã desbaratados.
Se dissemos que ho comde dom Pedro trazia sempre suas emcullcas amtre os mouros pera saber o que elles faziã, nẽ elles nõ amdavão fora daquelle cuydado, porque ou pellos allfaqueques que vinhã a çidade, per quẽ os catyvos avisavã seus parẽtes & amigos, ou per allgũs fallsos cristãos que os mouros amtre os nossos traziã por emcullcas, casy sempre heram avisados, espiçiallmemte das cousas gerais, porque nas espiçiais sabiã os capitães ter seus avisamemtos como semtyam que cumpria a sua seguramça. E tamto que se o comde dom Pedro partio, logo foram avisados de como elle hera partydo & como seu filho ficava por capitã.
& avia em aquela comarca hũa gramde cabeçeira amtre os mouros que se chamava Allazoto, homẽ de muy gramde corpo, & de muyta fazemda, & de gramde coração, que muitas vezes viera com hos que vierã aaquella çidade, o qual, sabemdo bẽ a partyda do comde, pemsou no feito & estremou çem mouros de cavallo, taes que elle semtia que o poderiam ajudar a seguyr sua temção. & comvidãd'os todos ẽ sua casa & fazemdo-lhe aquella homrra que elle pôde, depois que acabarã de comer levou-hos a hũ lugar apartado.
- Chamei-vos - disse elle - a este lugar pera vos dezer as novas que ouve de Çepta. & esto he que o velho que ally estaa por capitão he partido pera o seu rregno dõde elle he naturall, porque pareçee que vay fallar a seu rrey que, segumdo me escrevẽ, quer leixar aquella çidade ao seu filho que hy tem comsygo, caa se semte ja fraco & quer-se hir de todo pera sua terra, caa tem elle gramde esperamça naqueste filho que a-de ser gramde capitão, porque ho vee argulhoso comtra nos outros. E porque eu sey que se nõ há-de ter aquelle avisamemto na çidade que o velho tynha, quero que vamos laa hũ destes dias. E que não curemos de gemte de pee, por nos não empachar, & ho mamçeebo, como nos hy semtir, logo he fora com hũs XX ou XXX de cavallo que hii tẽ, pemsamdo que todo he o feito da desavemtura de Çide Callpha, que se quis fiar ẽ sua força, & não se quis rreger como devia, & ganhou o que ouvistes. E deste feito, segumdo a mỹ pareçee, nos nõ podemos sahyr senõ bem, pois sabemos que os de cavallo nõ passã de XXX & que nõ há hii capitão que os saiba rreger. Çerto he que ho mamçeebo como nos hii semtir logo he fora, &, segumdo vos soes homẽs espiçiaes, & que avedes de dar comta de vos, & nõ aveis de ter pejo em gemte, pois sayreis & tornareis como quiserdes. E, ou de morto ou de preso, nã nos pode este comde escapar, porque há-de presumir que ho há com hos outros que ajudou a desbaratar. & poderá ser que hiremos em hora que começaremos de hyr fazemdo começo da gramde vimgamça dos gramdes males que desta maa gemte temos rreçebido, os quais se partyrã de sua terra por nos tomarẽ a nossa, omde tamto dapno tẽ feito aos mouros de Deus.
Ally hordenarã o dia que aviã de partir & o modo que aviam de ter ẽ sua hida.
& semdo jumto com ha çidade, as atallayas ouverã vista delles, caa emtrarão de dia & foram-se lamçar em çillada açerca dos moinhos do Canaveall, do que dom Duarte foy logo avisado & fez tamger suas trombetas. & foy posto a cavallo muy em breve, & aquelles fidallgos & escudeyros com elle, & acharam-se per todos coremta. & des que foram todos ajumtados, dom Duarte disse comtra elles:
- Paremtes, senhores & amigos, eu são aquy amtre vos pera fazer aquillo que vos outros semtyrdes que he bẽ que eu faça. & vos me deveis comselhar, & aymda como o senhor comde, meu senhor & padre, de vos comfia, caa sabeis que amtre quamtos paremtes & amigos elle tem escolheo a vos pera me leixar em vossa companha, ca, posto que elles aquy nõ fossem presemtes, ẽ breve os podera fazer vir aquy, quamdo de vos nõ comfiara, & aymda ell rrey, nosso senhor, lhe mamdara quẽ lhe emviara pedir.
Os outro disseram que lhe tinhã muito em merçee de hos elle ter naquella comta, & de se querer rreger per seu syso, e que, com a graça de Deus, per elles nõ falleceria.
- He bẽ, senhor, - disseram elles - que vos mamdeys descobrir a çimco de cavalo, & os outros que fiquemos comvosco ao Porto dos Allemos, caa cremos, segumdo as atallayas dizẽ, que os mouros são poucos.
Os descubridores comprirã o que lhe foy mamdado, mas nõ acharão o feito assy ligeiro como elles pẽsarã, porque aymda elles bem nõ aportalleçiã quamdo hos mouros emdereçarã a elles, & se os cavallos nõ forã bõos ally poderam fazer sua fim, porque os cavallos dos comtrarios heram escolheytos & chegavã-se aos nossos muy de vomtade. Dom Eduarte, quãmdo os assy vio vir, deu hũa sayda, & rrecolhê-os a sy, & foy logo sobre o porto pera ho embargar aos mouros. E estamdo assy, disseram allgũs daquelles nossos comtra dom Duarte:
- Senhor, ou he que quereis pellejar cõ estes mouros, ou não, ca, se com elles quereis pellejar, despejá-lhe o porto, & pemsaram que lhe fugis, & tyra-llos-eys ate omde semtyrdes que vos delles podeys aproveitar.
Todos disseram que lhe pareçia aquelle bõo cõselho & fezerõ-no assy. E tamto que os nossos deyxarão o porto, logo os mouros foram em elle, &, vemdo como se os cristãos hyam, cuydarão que hera com themor que delles aviã, & esforçaram-se muyto, & seguyram os comtrarios, vimdo-lhe sempre nas costas, com esperamça de gramde vitoria, damdo vozes & allarydos como elles tem de costume quamdo sõ ẽ esperamça de vitoria. & tamto que dom Duarte vyo que os tinha postos em lugar em que se delles podia aproveitar, que hera ao chão da pomte, fez fazer a vollta a seu cavallo, bradamdo por Samtiago, fazemdo a volta sobre os comtrarios, trazemdo todos as lamças sob os braços. & foram dar nos mouros tam rrijamemte, que os fezerão tornar os rrostos pera tras. & logo do primeiro emcomtro cayrã XIIIIº mouros mortos no chão, & os nossos em pos dos outros. & ẽ sendo em çima da çillada do Canaveall, os cristãos começarã de hos apressar. E os mouros fezerã ally de sy duas partes, scilicet, hũa que fugia caminho da praya do Canaveall, & a outra caminho do Rromall, & foy ter ao Porto do Lião. & dom Duarte, vemdo o que seus comtrarios faziã, fez elle per semelhamte, & mamdou a hũs que seguyssẽ a hũa parte, & elle seguyo a outra, & assy forã matãdo em elles. Bẽ he que os mouros allgũas vezes mostravã rrosto pera tornarem comtra nos, pero nunca o fezeram de guysa que podessem escusar seu dapno, ate que chegarã ao Castellejo, que se começarã a sahyr dos nossos. E ally vio dom Duarte que hera tempo de se rrecolher & fez tamger suas trombetas ẽ synall de rrecolhymemto. & como teve toda a gemte cõsygo, mamdou apanhar todollos cavallos que amdavam pello campo sem senhores, & foram achados XXIII vivos, afora outros muitos que forã mortos cujos corpos acompanhavã os senhores, e outros que hiam feridos per esses matos.
& amtre os que ally foram feridos dos mouros foy aquelle gramde mouro Allarzoco, ao quall a fortuna fez tamto bẽ ẽ este mundo, que foy morrer a sua casa, amtre sua companha, & sepulltado com hos corpos de seus paremtes. &, segumdo se depois disse ẽ Çepta, esses dias que Allarzoco foy vivo depois daquelas feridas dezia que comselhava aos mouros que não curassẽ mais da çidade de Cepta, caa hera cousa tyrada a elles per divynall juizo, o que se bem podia conheçer, comsyradas as gramdes desavemturas que hos mouros sobre sua defesa cobrarã, caa quẽ bẽ olhasse os mouros que sobre sua demamda morrerão, & os que os cristãos trouverão catyvos, jaa povoarã dez çidades tamanhas como aquella.
- Ca se assy fosse que os cristãos fossẽ tamtos como nos, ou sequer a metade, eu nõ poeria o vemçimemto senã a nossa fraqueza, mas sermos nos çimquoemta pera hũ, & nõ avemdo os corpos mayores que nos nẽ mais dedos nas maãos que nos outros, vemçeerẽ-nos assy he rrezão que os que em esto bem esguardarẽ ajã causa de conheçer que as virtudes do çeeo sam sanhudas comtra nos.
E assy acabou Allarzoco suas rrazões & sua vida.