 
Don Afonso per la graça de deus. Rey de Portugal
e do Algarue. A todos los Alcaydes e Comendadores e Aluazíj́s e Juyzes e Alcaldes e Concellos e Tabelliões d’áálen Teío saude. Sabede que porque eu entendj que era máá parança mja e de meu Reyno e destruymento de mjas gẽtes d’andarẽ os homes de Reuellia en Reuellia sobre las demandas que se fazẽ húús outros por ende eu aúúdo cõsello cõ nos de mja Corte stabelesco e firmo pera senpre que se Alguẽ en loguo de Reuellia for deytado per Juyzo daquello sobre que lj fazen demanda e e entreguada ende A outra parte e depoys uen o que foy reuel e pede sa entregua e diz que quer purgar sa reuellia. e quer estar a dereyto o Juys mãdelj fazer A entregua se o Ano nõ e passado cõtãdo o Ano daquel dia que começou séér Reuel. pagãdo primeyramente o que foy reuel todas las custas A outra parte as que fez cõ razõ per razõ de sa reuellia. e se despoys sobr’essa cousa outra uez for reuel ante que passe o Ano cõtando daquel dia que primeyramente foy reuel e quer purgar sa reuellia assy como de suso e dito o Juyz mãdelj fazer A entregua desa cousa pagãdo primeyramente as custas com’e de suso dito. e todos los fruytos que seyrẽ da herdade no tẽpo da segũda reuellia Aíaos Aquel que tragia essa possesion por la reuellia da outra parte. e se por la uentura A terceyra uez sobr’esa cousa for Julgado por reuel e esse Ano cõtando o Ano do Tempo da primeyra reuellia. A outra parte seía entreguada da cousa sobre que a demanda e per razõ da reuellia da outra parte e dalj Adeante fique della por uerdadeyro possuydor e aía os fruytos e daquel dia que for. reuel na terceyra uez. aquel que for reuel Aía espaco de Nouaenta dias. e eesse prazo uenna parelado cõ seu Auogado a demandar se quiser ho senorio dessa herdade Et se uíj́r nõ quiser. o Juyz possa receber testemoyas ou estrumentos da outra parte e ir per lo preyto adeante Ata que per juyzo de cima a toda a demanda assy com’e de dereyto e se per uentura nõ quiser purgar sa reuellia senõ no postrimeyro mes do Ano façãlj sa entregua assy como e de suso dito e logo y lj Asiignẽ plazo a que uenna parelado cõ seu Auogado pera fazer dereyto A outra parte. cõuẽ a saber daquel dia que lj mãdaren fazer A entregua A nouaẽta dias. e outro prazo dalj Adeante nõ possa Auer. e se per uẽtura A esse prazo nõ uéér per sj ou per seu procurador Aúúndosso ho Juyz ouça A outra parte e uáá Adeante per lo preyto Ata que de cima toda A demanda assy com’e de suso dito na terceyra reuellia. e esto que estabelesco Antre mas gẽtes mando que assy seía por mj en todas mjas demandas come por ellas saluo as despesas que mando que nõ paguẽ A mj nẽ eu A outrj. e estabelesco e firmo Aynda pera senpre que se alguẽ for reuel sobre la demanda que lj fazen e entregada ende A outra parte e quiser purgar sa reuellia entreguẽna cõpridamente de todo aquillo que li fillarõ per razon de sa reuellia e dos fruytos se os y ouue e se diser que cõpridamente nõ e entreguado o Juyz lj faza logo y dar da outra parte fiadures ou pegnores ou o Areygue per lo que ouuer. e desj faça ir As partes Adeante per a demanda e se depoys poder poer aquel que a entregua tíj́a que de todo e entreguado ho que ante fora reuel pagueli ho que foy reuel todas las custas que fez per razõ de sa demanda e outro tãto do seu quanto era o que maliciosamente disse ca lj mĩguaua da entregua. e se per uẽtura o que estaua entreguado por reuellia da outra parte nõ fez cõpridamente A entregua Ao que Ante fora reuel e diz maliciosamente que la fez se nõ poder prouar que essa entregua e feyta. entregue ááquel que Ante foy reuel todo Aquello que Achado for que lj mĩgua de sa entregua e delj outro tãto do seu paguandolj sen Aquisto todalas custas As quaes sobre Aquesto fez cũ razõ e loguo no comezo das demandas destas entreguas. Jure ho demãdador que maliciosamẽte nõ demanda e o defendedor que maliciosamẽte se nõ defende e esto que estabelesco Antre mjas gentes mando que assy seía por mj en todas las mjas demandas per meus procuradures e per aqueles que en meu nome teyuerẽ as entreguas que mj foren feytas per razõ da reuellia da outra parte come per essas gentes saluo as despesas assy como e de suso dicto. Vnde uos eu mando firmemẽte que teñades e fazades téér e agardar todas estas cousas assy. com’e de suso dicto e mandouos que cada hũu de uos en cada hũa de uosas villas que fazades escriuer todas estas cousas de suso ditas cõpridamente Aos nosos Tabelliões e Aos uosos Escriuães que os escriuã en seus liuros e en seus registros. Dada en lixbona xxj dia de Juỹo El rey o mandou per aquelles que son de seu cõsello Martin periz a fez. Era MªCCCX