 
Roi Queimado morreu com amor
em seus cantares, par Santa Maria,
por ũa dona que gram bem queria;
e por se meter por mais trobador,
 porque lh’ela nom quiso bem fazer,
feze-s’el em seus cantares morrer;
mais ressurgiu depois ao tercer dia.
Esto fez el por ũa sa senhor
que quer gram bem; e mais vos en diria:
 porque cuida que faz i maestria,
en’os cantares que fez há sabor
de morrer i e des i d’ar viver.
Esto faz el, que x’o pode fazer,
mais outr’homem per rem nõn’o faria.
 E nom há já de sa morte pavor,
senom sa morte mais la temeria,
mais sabe bem, per sa sabedoria,
que viverá, des quando morto for;
e faz-s' em seu cantar morte prender,
 des i ar vive: vedes que poder
que lhi Deus deu - mais quen’o cuidaria!
E se mi Deus a mi desse poder
qual hoj’el há, pois morrer, de viver,
jamais eu morte nunca temeria.
 