Capitolo XIII como mouros vieram a Çepta & da pelleja que ouverão.
Muitos dias esteve a çidade de Çepta em assessego depois que ho comde tornou de Portugal, ora fosse pella comtemda que os mouros aviã com ell rrey de Tunez, ou per outras que tynhã amtre sy, ou pervemtura rreçeamdo seu dano pello comteçimemto que hii casy sempre avia. E em hũ dia do mes de Fivireiro do anno do naçimemto de Nosso Senhor Jesu Cristo de mill CCCCXXV, estamdo o comde na guarda da llenha que vinha pera a çidade, chegou ally Martym de Çamora, ao quall heram emcomemdados dez homẽs daquelles que tynham carrego de escuytar a terra.
- Eu jazia, senhor, - disse elle - esta manhã allem de Barbeche comtra a Callçada, pera hyr tomar minha atallaya, & vy vir por aquelle caminho dezasseys mouros, os quais emtrarão ao valle passamdo ao rribeiro. & eu, senhor, leyxey laa dous homẽs & rrodeey por Bulhões pera vos trazer este rrecado.
O comde lhe pregumtou se posera os outros em avisamemto de lhe trazerem rrecado se mais gemte passasse.
- Sy, senhor, - disse Martym de Çamora - mas emtemdo que aquelles nẽ outros jaa vos nõ podẽ vir com rrecado nenhũ senão de noite, aynda que mais gemte vejam passar.
& porque hera jaa sobre a tarde, presumio o comde que teriã jaa passado Barbechete, & que teriã a atallaya sobre a çidade, e que estariã aquẽ de hũ outeiro que hii estaa comtra a çidade. & por ẽ acordou de hyr açima daquella guysa que sohia hyr quamdo se a guarda tinha em çima, & que, achamdo-lhe a sova da passagẽ, emtemdia que lhe nõ podiam escapar, porque lhe tinha tomada a diamteyra em lugar que rrezoadamemte podiã desy fazer pemdemça, & que, se pervemtura nõ fossem passados, que lhes faria assynar as veredas pera saber no outro dia se heram passados. & assy se foy hyndo pera çima, & dahy ate Bulhões, & nũca achou nenhũa sova. E por em mamdou atravessar todallas veredas, que nenhũ nõ podesse passar que nõ fosse semtydo. & desy avisou Louremço Carvalho & Joham Preto, porque cada hũ tinha carrego de dez homẽs, & mamdou-lhes que fezessẽ tomar os portos. & em esto rrequereo Lopo Vazquez de Porto Carreiro liçemça pera se hir com aquestes, e assy allgũs outros escudeyros da casa do comde que seriam por todos LX &, temdo estes a liçemça, chegou hũ escudeyro do iffamte dom Hemrrique que se chamava Martym Affomso & disse que, hymdo elle com outros ffora pera matarẽ hũ porco, acharão hũs XXV mouros ẽ aquelle mesmo valle, os quaes lhe filharão as beestas, lamças & capas & que elles escaparão per gramde vemtura. Lopo Vazquez & hos outros escudeyros tomarão o Porto da Callçada, & poserã suas escuitas, & como foy menham tomarão as atallayas. & no outro dia, como ho comde ouvyo missa, sayo fora, &, tamto que foy ẽ çima & que os mouros ouveram vista delle, começarã de se bullir. & Diogo Gill, que hera estrebeyro do comde, que hia diamte, ouve vista delles & fez synall. & em esto emcaminhou o comde com todolos de cavallo per hũa comiada a fumdo que vay pera Barbeche, omde virã os comtrarios passar o valle, & hiam pera çima quamto podiã caminho da Callçada, bradamdo & apupando cõtra os cristãos. O comde caminhou tras elles, porque se allgũs escapassẽ & quisessẽ por ally tornar hos tomassẽ. Os mouros amdavã quamto podiam, & hũ ficou detras hũ gramde pedaço sobre hũ penedo, pero, depois que vio que hos cristãos hiam allcamçando, seguyo detras dos outros, os quais se hiam chegamdo comtra homde jazia Lopo Vazquez, o quall, tamto que os semtyo, sayo rrijamemte a elles. & logo do primeiro ẽcomtro cahyram dous mortos, porẽ hũ delles deu hũa ferida a hũ escudeyro do comde pello rrosto que lhe deram em ella dez pomtos. Hos mouros, vemdo como nõ podiam seguyr avamte nẽ tornar atras, meteram-se pello mato, a qual cousa semtyda pello comde, mamdou que lhe atravessassẽ hũa lomba, por não atravessarem pera a serra, mamdamdo Rruy Gomez com peeça daquelles cavalleiros & escudeyros que ally herã de cavallo que passassem aallem & que cõ allgũa gemte de pee se fossẽ a outra parte, porque os mouros ficassẽ em meo. & çertamemte que, se a espessura do mato nõ fora tamta, que casy nõ ficara nenhũ, pero matarão aalgũs, cujo comto nõ pôde ser sabido, como quer que aquella gemte de pee posesse o numero em gramde soma, porque cada hũ deseja de fazer seu serviço o mayor que pode nos lugares omde se as provas podem escomder, como quer que os feitos sejam menores que os trabalhos nẽ perygos.
Em este anno de CCCCXXV partyo o iffamte dom Pedro, segumdo filho deste rrey, pera Allemanha, onde andou tres annos com ho emperador Sagismundo & foy com elle sobre os turcos. & tornou pera ho rregno a cabo de tres annos, & veo per Rroma, & pellas terras per homde foy & tornou rrecebeo muyta homrra, & foy conheçido por muito prudemte primçipe, digno de gramde senhorio.