 
Pedr’Amigo duas sobêrvias faz
ao trobar, e queixa-se muit’en
o trobar, aquesto sei eu mui bem;
ca diz que lhi faz ende mal assaz:
 com seus cantares vai-o escarnir;
ar diz que o leix’eu, que sei seguir
o trobar e todo quant’em el jaz!
E aquestas sobêrvias duas som,
que Pedr’Amigo em trobar vai fazer:
 en'a ũa vai-o escarnecer
com seus cantares, sempre em seu som,
en’a outra vai em mim desloar:
desto se queixa mui mal o trobar
ca tem comigo em tod’a razom.
 Mais dizede porque lho sofrerei
a Pedr’Amigo, se me mal disser
de meus mesteres, poi’los bem fezer
e o trobar de mi já partirei?
S’é el sem-conhocer, perficará
 do que me diz; e quem quer veerá
que faço bem est’a que me filhei.
 