Des quand' eu a mia senhor entendi
que lhe pesava de lhe querer ben,
ou de morar u lhe dissesse ren,
veed', amigos, como m' én parti:
Leixei-lh' a terra, por lhe non fazer
pesar, e viv' u non posso viver
Se non coitad'. E mais vos én direi:
pero m' eu viv' en gran coita d' amor,
de non fazer pesar a mia senhor,
veed', amigos, que ben m' én guardei:
leixei-lh' a terra, por lhe non fazer
pesar, e viv' u non posso viver
Se non coitado no meu coraçon;
ca me guardei de lhe fazer pesar.
E amigos, non me soub' én guardar
per outra ren se per aquesta non:
leixei-lh' a terra, por lhe non fazer
pesar, e viv' u non posso viver!
 