
 Karta concessionis quam dedit concilium Colimbrensis domino regi super faciendis feyras acougues et alias res.
 SApam todos aqueles que esta carta uirẽ e ouuirẽ. Que nos váásco affonso Alcayde Domĩgos periz Roy uéégas Aluazíj́s e Cõcello de Coymbra chamados e aiuntados per nosso pregoeyro non per força nẽ per engano de nẽguu mays de nossas uóóntades bõas louuamos e outorgamos que nosso senor don Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue faça feyras. acougues fááengas. & Alfandegas cũ ssa stalagẽ ena Almedinha hu quiser en nho seu. enos quaes logares el faça uender todalas cousas assi como aqui son scriptas. En primeyramente louuamos e outorgamos que todo auer que uẽher a Coimbra pera ss’y uender que descarregue nas Alfandegas d’elRey. e as beschas que esse auer trouxerẽ e todalas outras beschas da carrega que ende merchandia quiserẽ leuar pousen na estalaria d’elRey. e as merchãdias e os aueres pousen nas Alfandegas d’elRey. saluo que o vizio da villa uáá descarregar seu auer e seus aueres cũ sa bescha e beschas a ssa casa. Jtem louuamos e outorgamos que omẽ que traga merchandia non pola uender en Coymbra non por leuar outra mays por ss’ir cũ ella pera outro logar que desqua hu quiser. tanto que nõ faça morada se non per huũ dia e per huã nocte. e se mais steuer uenha á ás Alfandegas e a estalaria d’elRey . e por cada bescha caualar ou muar de stalagẽ j dineyro polo dia. e outro pola nocte. e sse for asnho j mealha. polo dia e outra pola nocte . Jtem louuamos e outorgamos que os que desencarregarẽ nas Alfandegas d’elRey den de cada carrega polo logo hu seuer da bescha caualar j dineyro. polo dia. e outro pola nocte. & pola carrega do asno j mealha polo dia. e outra pola nocte Jtem louuamos e outorgamos que do vĩo que de fora parte uéér a Coymbra pora uender; que sse uenda nas Alfandegas d'elRey saluo dos vizios da villa. que o vỹo que hã de ssa colleyta & de ssa lauradea que o uendã assi como custumearõ a uender. & dẽ a elRey seu derecto assy como o custumearõ a dar. & dẽ da carrega caualar viijº dineyros. & da asnal iiij dineyros. e os que teuerẽ as alfandegas deuẽ a dar as medidas & as outras cousas que lys soyam a dar a esses que uendyam o vỹo & nõ de mays per razõ da carrega do vỹo saluo a estalagẽ da bescha Jtem louuamos e outorgamos que toda carne e todo pescado se uenda nos aaçougues d’elRey. e nẽ huũ nõ seia ousado d’alur conprar carne nẽ pescado nẽ uender. fora nos açougues d’elRey. e se o alguẽ fezer. louuamos e outorgamos que o Alcayde leue dele Lx soldos. e se nõ ouuer onde os pague metano no Aliube ataẽ que pague Lx soldos. & destes dineyros seiã ende d’elRey L soldos e do Alcayde x soldos. E outrosy louuamos e outorgamos so esta pẽa de suso dicta que nẽguũ nõ arreuate pescado nẽ carne nos açougues d’elRey nẽ no leue contra uóóntade de seu dono sen dineyros e se o leuar sen dineyros contra uóóntade de seu dono ou arreuatar . peyte Lx soldos. & seiã ende d’elRey L soldos. & do Alcayde x soldos. E outrosy louuamos e outorgamos que os carneçeyros paguẽ seus foros como soyam a pagar. saluo que paguẽ de cada cabrito j mealha. e do cordeyro j mealha. e do leytõ j mealha. e do ceruo ou da cerua. ou da corça ou do gamho iij dineyros. Jtem louuamos e outorgamos que dẽ da lanprea j dineyro. e polo salual j mealha. pola carrega caualar ou muar doutro pescado; iij dineyros. da carrega. asnal iij mealhas. do cesto do pescado mehudo j mealha e do grande j dineyro. do colonho do pescado do omẽ ou da moler j dineyro. do saco ou do colonio do homẽ ou da moler j dineyro & da duzẽa das peyxotas secas ou dos congros secos j mealha. Item louuamos e outorgamos que pola sééda da pááteyra por todó ó dia de j dineyro. e faça uerdade que non uende outro pã se nõ o seu E louuamos e outorgamos que de cada seyron ou de cada carrega das verças. dẽ j dineyro. e por cada cesto ou por cada colonio d’omẽ ou de moler dẽ j mealha. Jtem louuamos e outorgamos que pola carrega da madeyra caualar . den ij dineyros. e da asnal j dineyro. do colonio da madeyra do homẽ j mealha. Jtem louuamos e outorgamos que de cada seyron de fruyta dẽ ij dineyros & de cada colonio d’omẽ ou de moler j dineyro. & louuamos e outorgamos que toda fruyta se uenda nos acougues d'elRey. saluo aquele ou aquela que ouuer de ssa Aruor que ha uenda a ssa porta. & disto faça uerdade que nõ uenda hy outra. e se per uẽtuyra a rregatar uá á uender aos açougues d’elRey & faça dela seu foro a elRey Jtem louuamos e outorgamos que todo mel e todo azeyte que seia de Regatia; que se uenda nos acougues d’elRey & dẽ de cada alqueyre ij dineyros. & os que teuerẽ as alfandegas deuẽ a dar as medidas. saluo que o vizio da villa uenda mel. ou azeyte de ssa collecta & de ssa lauradea a engros hu quiser. E toda regateyra que ouuer casa de seu uenda en sa casa manteyga. azeyte. mel. vinagre . & Castanhas. & nozes. Comỹos. pimẽta. açafrã . Ouos e allos. Cebolas. e tod’isto uenda a dineyradas e a mealhadas. Jtem louuamos e outorgamos que os que uenherẽ áá feyra d’elRey. dẽ pola sééda vj dineyros. assy tendeyros comha Correyros. como zapateyros . como faenqueyros. como piliteyros como aqueles que uendẽ as mantas. come Steyreyros. come feltreyros . come adéés come aqueles que uendẽ os burees come todolos outros que trouxerẽ auer a uẽder en sééda paguẽ por sééda ou por stada vj dineyros. E todos aqueles ou aquelas que andarẽ uendendo pela feyra se algua cousa uenderẽ dẽ senhos. dineyros. da carrega caualar dos allos ou das Cebolas dẽ ij dineyros. e da asnal j dineyro. e do colonho do homẽ j mealha. Jtem louuamos e outorgamos que todos aqueles ou aquelas que am de uender çapatos. e panos. e peles. e mantas . e feltros. & toda outra liteyra ou toda outra basanaria uenha a feyra d’elRey. cada segũda feyra. & se hy non quis ueir cada segũda feyra; louuamos e outorgamos que non uenda en todá á domáá. e se uenderẽ peytẽ a elRey L soldos. e o Alcayde x soldos. & isto deue a séér prouado. Saluo os panos da Cóór que seiã dos vezỹos da villa que se deuen a uender hu quiserẽ os vezĩos A tripeyra de pola sééda de todó ó dia j dineyro. E aquela que uender pescado coyto ou frito; de j dineyro. Jtem da sééda da Legumheyra j mealha. & se uender des iiijº alqueyres ata querer de j dineyro. E de millo e de tríj́go e de ceuada dẽ como custumearõ a dar. E aqueles que quiserẽ morar nas casas ou nas tendas d’elRey auẽnhãse cũ aqueles que as teuerẽ rendadas. por seu alquiel. ou cõ aqueles que has hã de uéér. E as tendas e as casas d’elRey deuẽse apregõar quinze dias antes san Miguel. E todo cééyro quer çapateyro ou ferreyro. for e per este mester uiuer e casas de seu nõ ouuerẽ alquiẽ as casas e as tendas d’elRey & nõ alquien outras atã que seiã alquiadas todas. E todolos pesos deuẽ a séér nas casas d’elRey e nos deuemos ende todo nosso derecto a leuar. & deuemos a dar a elRey o alquier da casa hu seuerẽ. E os vezỹos da villa deuẽ a uender todo seu pan en grao en sas casas. E louuamos e outorgamos que todalas outras cousas que aqui nõ son escriptas se usem segũdo a estimazõ e a ualia de suso dita. e louuamos e outorgamos que exete isto aia elRey seus derectos e seus foros e seus usus assy como ante auya. E todas estas cousas nos ditos Alcaydes e aluazíj́s e Concello de Coymbra fezemos esta carta fazer per mao de Steuã periz nosso Tabelliõ publico e fezemola séélar cũ séélo de nos Concelo e demola a esse dauãdito senor Rey en testemoyo. E eu dito Steuã periz publico Tabellyõ da Cidade de Coymbra de mãdado do Alcayde e dos Aluazíj́s & do Concelo de suso ditos esta carta cõ mha mao propia screuy e é éla este meu sinal posy en testemoyo. Este feyto foy na cidade de Coimbra enha Egreia de san Pedro. oyto dias ante as Kaendas de ffeuereyro. en Era. de Mil e trezẽtos e sete anos.