 
Vej’eu as gentes andar revolvendo
e mudando aginha os corações
do que põem antre si os varões;
e já m’eu aquesto vou aprendendo
 e ora cedo mais aprenderei:
a quem poser preito, mentir-lho-ei
e assi irei melhor guarecendo.
Ca vej’eu ir melhor ao mentireiro
c’ao que diz verdade ao seu amigo;
 e por aquesto o jur’e o digo
que já mais nunca seja verdadeiro;
mais mentirei e firmarei log’al
e a quem quero bem, querrei-lhe mal,
e assi guarrei come cavaleiro.
 Pois que meu prez nem mia honra nom crece,
porque me quigi teer à verdade,
vêde lo que farei, par caridade,
pois que vej’o que m’assi acaece:
mentirei ao amigo e ao senhor
e poiará meu prez e meu valor
com mentira, pois com verdade dece.
 