 
 
 Dom FFernando per merçee de deus E da santa egreia. de Roma. Arçebispo de bragaa E primas A quantos esta carta. danexaçõ e posse vírem fazemos saber que Consijrando nos Como a egreia de santjaggo da carualhosa. de terra de ferreira do dicto nosso arcebispado he mjnguada. E de poucas Rendas; per aazo das guerras E pestenẽças ameude em estes rregnos; A quall Im solido he nosa E da nosa apresentaçõ E da dicta nossa egreia de bragaa. E como Junto cõ ella esta o Moesteiro de vilarinho da hordem de ssanto. agostjnho que em outro tempo foe de grandes rrendas; das quaees ao presente he mjngado; pollas Razõões susso dictas; E querendo sobrello proueer Como somos thiudsi, Sentjndoo por serujco de deus E bem do dicto Mosteiro E egreia; Porem de consentjmento. do nosso Cabidoo hunjmos E anexamos. pera senpre a dicta egreia de santiago da carualhosa ao dicto Mosteiro de vilarinho per esta guissa que o prioll. que ora he do dicto Mosteiro. ou for ao djante aJa compridamente todallas dizimas primjcias; foros ofertas Rendas E derejtos que a dicta egreia da carualhosa perteçerem E que a serua e faça serujr no spirituall de misas e sacramentos e Repairar no temporall per caseeiro que em ella more conthinoadamente e fumigue as Casas laure E aproueite as vjnhas E searas della assy que ella seJa serujda no spirituall e Repairada no temporall Como o foe e deue seer que cousa nõ faleça. E em outra guisa, nom seendo esto assy fecto E conprido como dicto he queremos que nõ valha E seJa nẽhũa E de nẽhũu vallor E que outrossy ho prioll que ora he ou for do dicto Mosteiro de vilarinho seJa thiudo E obligado a conpridamente pagar todollos derejtos E encarregos a que he ou for thiuda a dicta egreia da carualhosa sua anexa E per esta mandamos a todollos freegueses E caseeiros della em vertude dobedjencia E sob pena descomunhõ. que aJam por seu verdadeiro Rector aquelle que he ou for prior do dicto Mosteiro de vilarinho E lhe obedeçã Respondã E acudam bem E conpridamente cõ todallas dictas Rendas que a dicta egreia da carualhosa forem thiudos a dar E pagar E mãdamos. a quallquer clerigo ou Relegioso do dicto noso arçebispado. que pesoalmente chegue a dicta egreia da carualhosa E ponha ẽ corporall posissom della o dicto prioll de vilarinho. ou seu certo procurador scilicet per pedra terra telha altar ljuros calezes chaues vestimẽtas E per outros quaeesquer hornamentos e bẽes que em ella forem achados, dos quaees lhe seJa fecto Enuentairo segundo Costume E em testemunho desto mãdamos asy ser fecta esta carta danexaçõ E posse sijgnada per nossa mãão E seelada do nosso Seello; dãte em bragaa a xiiij días do mes dabrill pedre anes em logo de bras afomso. a fez Ãno do nascimento de nosso Senhor Jhesu cristo de mjll E quatroçentos E cinquoenta ãnos% fernandus Archiepiscopus%