 
Joam Bolo jouv’em ũa pousada
bem des ogano que da era passou,
com medo do meirinho que lh’achou
ũa mua que tragia negada;
 pero diz el que se lhi for mester
que provará ante qual juiz quer
que a trouxe sempre dês que foi nada.
Esta mua pod’el provar por sua
que a nom pod’home del levar
 pelo dereito, se a nom forçar,
ca moram bem cento naquela rua
per que el poderá provar mui bem
que aquela mua, que ora tem,
que a teve sempre, mentre foi mua.
 Nõn'a perderá se houver bom vogado,
pois el pode per enquisas põer
como lha virom criar e trager
em cas sa madre, u foi el criado;
e provará per maestre Reinel
 que lha guardou bem dez meses d’aquel
cerro, ou bem doze, que trag’inchado.
 