 
Deus! Com’ora perdeu Joam Simiom
três bestas - nom vi maior cajom,
nem perdudas nunca tam sem razom:
ca, teendo-as sããs e vivas
 e bem sangradas com boa sazom,
morrerom-lhi todas com olivas.
Dês aquele dia em que naci
nunca bestas assi perdudas vi,
ca as fez ant’el sangrar ante si;
 e ante que saíssem daquel mês,
per com’eu a Joam Simiom oí,
com olivas morrerom todas três.
Ben’as cuidara de morte guardar
todas três, quand as fezo sangrar;
 mais havia-lhas o Dem’a levar,
pois se par atal cajom perderom;
e Joam Simiom quer-s’ora matar
porque lhi com olivas morrerom.
 