 
- Ai, Pedr’Amigo, vós que vos teedes
por trobador, agora o verei
en’o que vos ora preguntarei
e no recado que mi tornaredes:
 nós que havemos mui bom rei por senhor,
e no-lo alhur fazem emperador,
dizede mi ora quant’i entendedes.
- Joam Vaásquiz, pois me cometedes,
direi-vos en quant’i entend’e sei:
 pois nós havemos aquel melhor rei
que no mund’há, porque nom entendedes
que o seu prez e o seu valor
todo noss’é, pois emperador for?
O demo lev’o que vós i perdedes!
 - Ai, Pedr’Amigo, eu nom perderia
enquant’el rei podesse mais haver
em bõa terra e em gram poder,
ca quant’el mais houvesse, mais valria;
mais perde o rein’e vós perdedes i,
 os que sem el ficaredes aqui,
pois que se el for d’Espanha sa via.
- Joam Vaásquiz, eu bem cuidaria
que o reino nom há por que perder
por el rei nosso senhor mais valer
 ca rei do mund’é, se se vai sa via!
Valrá el mais, e nós per el i;
de mais quis Deus que tem seu filh’aqui,
que se s’el for, aqui nos leixaria!
- Ai, Pedr’Amigo, pois vos já venci
 desta tençom que vosco cometi
nunca ar migo filhedes perfia.
- Joam Vaásquiz, sei que nom é 'ssi
d’esta tençom, ca errastes vós i
e dix’eu bem quanto dizer devia.
 