Sazon é ja de me partir
de mia senhor, ca ja temp' ei
que a servi, ca perdud' ei
o seu amor, e quero-m' ir;
mais pero direi-lh' ant' assi;
"Senhor ¿e que vus mereci?
Ca non foi eu depois peor,
des quando guaanhei voss' amor?"
E averedes a sentir
camanha mingua vus farei;
e veeredes, eu o sei,
como poss' eu sen vos guarir!
E diredes depois por mi:
"Mesela! ¿por quê o perdi?
¿E que farei quando s' el for'
alhur servir outra senhor?"
"Estranha mengua mi fará,
tal que per ren non poss' osmar
como sen el possa estar!
De min rancurado salrrá;
e terran-mi-o por pouco sen
que a tal omen non fiz ben!
A dona, que mi-o receber',
con migo se pode perder.
Cada que me lh' eu assanhar',
a meu osm', e lhi mal disser',
se mi-o logo acolher oer'
mia vezinha, e mi-o sussacar',
mao vezinho per será!
Mais non xi vo'-lo sentirá,
ca non quer' eu filhar o seu,
nen lh' ar querrei leixar o meu."
 