TITOLO XIX

DOS BENEFFIÇIOS DOS CLERIGOS EN QUE HA DEZENOUE LEYS

Semelhantes e departidos som |ssom| os nenbros eno corpo do homẽ pero todos som ordinhados pera mãtẽẽça. $ E por em aquel que os ha todos conpridamẽte rreçebe delles duas cousas: $ apostura e seruiço. $ E a ssemelhança desto disse Sam Paulo que a Santa Eygreia que era como corpo e os seruidores dela come nẽbros que a mãteem en ssa força e en seruĩdoa bẽ fazẽna seer aposta. Ca bẽ assi como do coraçõ do homẽ rreçebẽ todolos outros nenbros vida, assi da Santa Eygreia rreçebem benffeitorias e mantijmẽto todos os que a seruirem. $ E estes bẽẽs som os beneffiçios e asdignidades que dela am e onde sse mantẽẽ os que a sseruẽ. $ E pois que enos titolos ante deste falamos das eygreias e das outras cousas que lhy perteeçẽ e do dereyto do padroado que am os homẽs en ellas, conuẽ de dizermos en estes dos beneffiçios e das dignidades que delas ã os clerigos. $ E mostrar primeyramẽte que quer dizer beneffiçio. $ E quẽ o p[o]de dar. $ E en que maneyra. $ E aata quanto tẽpo. $ E sse os nõ poderẽ ata aquela sazõ quẽ ha poder de os dar depoys. $ E que pẽa deuẽ auer os que dam os beneffiçios. $ E os que os rreçebẽ como nõ deuẽ. $ E per quaes cousas os perdem aquelles que os am.Ley primeyra que quer dizer beneffiçio e quẽno pode dar

Benefiçios tanto quer dizer como bẽ feytorias. $ E estas som na Santa Eygreia de muytas maneyras. E enas eygreias cathadraes e cõuentuaes ha collegias e rrações. E estes beneffiçios deuẽnos a dar os bispos assi como abades e priores ou otros de qual quer maneyra que seiã que aiã dereytos de os dar. $ E esto sse entende que o deuẽ ffazer con cõssentimento de sseus cabidoos segundo o dereyto comunal. $ Pero por que en algũas eygreias nõ foy guardado este dereyto comunal e ouuerõ custume enelles que algũas delas ouuerõ de dar os beneffiçios os prelados e os outros cabidoos, por ende teue por bẽ a Santa Eygreia que en cada hũũ logar fosse aguardado o custume que usarõ de longotẽpo pera darlhos. $ E esso meesmo teue por bẽ a Santa Eygreia que aguardassem en dar as dignidades e os pessoados. $ E outrossy en dar as eygreias parrochiaes. $ E ssobre todos os que som ditos en esta ley. $ E o apostoligo ha poder de dar dignidades e pessoadigos e todolos beneffiçios da Santa Eygreia a quẽ quiser e en qual logo.Ley IIª quaes deuẽ seer os clerigos que ouuerẽ de seer beneffiçiados

Leterados e honestos e sabedores do uso da Eygreia deuẽ seer os clerigos a que derẽ as dignidades e os pessoadegos enas eygreias parrochiaes que am cura d'almas. E esso meesmo deuẽ a auer en ssi aquelles a que desse os mayores beneffiçios assi como as collegias ou rrações, [ou] almeos que seiã leterados que entẽdã latĩ e que sseiã sabedores d'uso que he cantar e leer. $ Ca os primeyros que cura ham das almas deuẽ seer sabedores ssegundo diz eno titolo dos bispos ena ley que sse começa: sabedor e entẽdudo deue seer. $ E esto he por que elles ã de preegar aos poboos e lhys mostrã a ley de Deus. $ E qual quer destes sabedores sobre ditos deue seer tal que possa e que sabha e que queira seruir aa Eygreia continuadamẽte per ssi meesmo segundo conuẽ e he mester ao logar que tem cada hũũ delles. $ E bẽ assi como hũa degnidade nõ deue seer dada a muytas pessõas mays a hũa tan solamẽte,outrossy a eygreia parrochial a hũũ a deuẽ a dar cõ a cura das almas ca nõ a muytos. $ E aquel|o| a deue ordinhar tã bem cõ as cousas spirituães como nas tẽporaes. $ E poys aia muytos clerigos pera seruila todos se deuẽ a guyar per mandado deste que a tem.Ley IIIª de que ydade deuẽ seer os menĩhos pera poder auer beneffiçios ena Santa Eygreia e como [nõ] deuem dar dous beneffiçios

Conuenjentes nõ som os menĩhos pera auer beneffiçios ena Santa Eygreia ata que aiã quatorze anos e seiã tães que a pouco tẽpo se possam ordinhar. $ E esto he por que a nõ podẽ ainda seruir, mais des que ouuerẽ XIIII anos bẽ podẽ auer dos beneffiçios meores segundo fala ena ley ante desta pero que hy ha algũus que começã mays aguĩha seer entendudos ca os outros. $ E os que taes forẽ e ouuerẽ algũa ordẽ ben lhys podẽ dar dos beneffiçios meores aaquelles que ouuerẽ doze anos a susso por que auera entendimẽto pera seruir. $ Outrossy o que ouuer beneffiçio en hũa eygreia que lhy ouuesse dado per titolo se for tal beneffiçio que possa viuer per elle nõ deue a auer outra eygreia teendo aquel, por que o nõ poderia seruir en anbas. $ Pero o clerigo que ouuesse benefiçio como este de que suso he dito, [se] seu bispo ou outrossy desse outro en outra eygreia en prestamo se for tal que nõ seia teudode seruir aa eygreia continuadamẽte por elle bẽno pode auer. $ E sse peruẽtura o clerigo que ouuesse beneffiçio en hũa eygreia [ẽ] que fosse titolado lhy dessem outro beneffiçio que fosse teudo de seruir cada dia, o bispo en cuio bispado for hu ouuesse o primeyro benefiçio bẽ lho pode tolh[e]r ca nõ deue nẽ hũũ a auer mays dũa dignidade ou hũũ pessoadigo ou hũũ beneffiçio cõ cura senõ por cousas assinaadas ssegundo diz adeante. E sse auendo hũũ e outro rreçebesse ual o primeyro. $ E sse o quiser rreçeber e andasse en juizo por elle ata que o preito seia |seia| começado per demanda e per rresposta deuẽlhy tolher o que rreçebeu depoys. $ E aquel prelado a que perteeçe a doaçõ do primeyro beneffiçio podeo dar ao outro clerigo que seia pera elle. $ E sse ataa sex meses nõna quissessem dar podeo fazer sseu cabidoo ou outro prelado mayor que he sobre elle. $ E esto he por que o nõ deu ata aquel tẽpo e que consentiu que o teuesse aquel que nõ auia delle nada. $ E demays deue peytar aaquel prelado outro tanto das sas rrẽdas quãto o outro leuou daquela dignidade ou daquel pessoadigo des que vagou e metelo en prol daquela eygreia onde era aquel beneffiçio. $ Pero pode outorgar o papa que hũũ clerigo aia duas dignidades ou duas eygreias mayormẽte aos filhos dalgo ou a leterados ca estes deuẽ a auer melhoria ẽbeneffiçios sobrelos outros e nõ no podẽ ffazer |a| outro prelado.Ley IIIIª quãtas som as cousas e as rrazões por que hũũ clerigo pode auer duas eygreias

Hũũ clerigo nõ pode auer duas eygreias nẽ dous pessoadigos ssem outorgamẽto do papa segundo diz ena ley ante desta, pero cousa hy ha per que o poderia seer. $ E estas cousas son cinqui: $ a primeyra he quando as eygreias som tan pobres que nõ poderia hũũ clerigo das rrendas de qual quer dellas viuer. $ A IIª he quando algũa eygreia está so poder doutra ca aquel que he prelado da mayor |e se| o he da meor e pode poer clerigo en ela de ssa mão que a seruia. $ A IIIª he quando algũa eygreia parrochial he aiuntada a algũa dignidade ou algũũ pessoadigo ca entõ qual quer que o ouuer cada hũa destas auera a eygreia e porra en ella vigayro que seruia por elle. $ E est[e] ha d'auer das rrendas e elle seruirá en outra hu for a degnidade ou o pessoadigo que ouuer ca nõ seruyria nẽ poderia seruir en duas eygreias; pero este vigayro nõ no pode hy poer ameos de mandado de sseu bispo. $ A IIIIª he quando os clerigos som poucos e nõ podẽ auer pera cada hũa seu clerigo. $ E esto sse entende das eygreias que som de fora das cidades por que nõ som tã auondadas nẽ am os clerigos rrendas dellas de que uiuam come as outras das villasgrandes. $ A quinta rrazõ he que pode auer hũa eygreia assinaadamẽte e outra sen aquela sse lha encomẽdar o bispo do logar, pero nõ seeria prelado daquela que teuer ẽ en[co]menda mays como moordomo. E pódela o bispo tolher quando quiser e dala ao outro. $ Mais quãdo o bispo quiser dar en en[co]menda algũa eygreia deuea a dar por algũa rrazõ muy dereyta. $ E esto seeria como se nõ achasse clerigo conuẽhauil pera ela ou per outra rrazõ ssemelhante desta. Ca sse os bispos doutra guissa as podessem encõmẽdar poderia seer que as dariã a sseus parẽtes ante ca os outros come en comenda pois que vissem que lha nõ poderiã dar doutra guissa e fariã engano enela per que sse mascabaria o dereyto das eygreias que deuem a auer cada hũa seu prelado conhoçudo que a seruia e nõ outro que a tenha en encomẽda.Ley Vª en que maneyras deuẽ os prelados [dar] os beneffiçios da Santa Eygreia

Entregamẽte e sem meoscabo nẽ hũũ deuẽ a dar os prelados as dignidades e os pessoadigos e todolos outros beneffiçios da Santa Eygreia aos clerigos que os derẽ e nõ lhys deuẽ tolher nẽ hũa cousa de sseus dereytos nẽ das cousas que lhy perteeçẽ. $ E assi como nõ deue dar nẽ hũũ padroadigo a d[o]us que o [partã], outrossy nõ deuẽ dar a dous hũa collj̃gia ou rraçõ que [partã] as rrendas dela, maisque hũũ destes a ffilhe e o outro aspere ataa que uague outra. $ Pero aas uegadas poderiã ffazer dũa rraçõ que uagasse duas se fosse tal que podessem viuer anbos en ela bẽ de bõa guisa. $ E esto podẽ fazer [nõ auendo] ena eygreia conta çerta de coonigos ou de rraçoeyros que ouuessem jurado que nõ fossem mays. Ca entõ nõno podẽ fazer sen outorgamẽto do apostoligo. $ E sse o fezerẽ caeriã en perijgoo. E como quer que dito auemos de susso que os beneffiçios deuẽ seer dados nõ tolhendo nẽ mĩguando das rrendas del[e]s nẽ hũa cousa, $ pero se o prelado con sseu cabidoo estabeleçessem de tomar as rrendas dalgũũ beneffiçio que vagasse en ssa eygreia pera metellas en algũa cousa conuenhauil que fosse prol da eygreia, bẽno podẽ ffilhar ata algũũ tẽpo certo. $ Pero esto sse entende ata que o ouuesse dado. E por que esto pode o prelado ffazer en ssa eygreia nõ sse entende que aiã este poderio en todolos beneffiçios que uagassẽ en sseu bispado saluo ende se o apostoligo outorgasse.Ley VIª que os beneffiçios da Santa Eygreia nõ deuẽ seer dados con condiçom nẽ postura nẽ hũa

Condiçõ nẽ postura nẽ hũa nõ deue fazer o prelado con aquel a que der o benefiçio ou pessoadigo da eygreia mays certamẽte lho deue a dar e ssem contenda nẽhũa. Ca en dar as cousas spirituaes e en rreçebelas nõ deuea auer nẽ hũa das cousas sobre ditas. $ Pero sse uagasse algũũ beneffiçio e o cabidoo con sseu prelado estabeleçessem que qual quer a que o dessem que fosse teudo de ffazer algũũ offiçio assinaadamẽte assi como dizer missa de Santa Maria cada dia ou doutro santo ou outra cousa semelhante desta, tal postura come esta bẽna pode fazer por que a nõ faz con engano mays poẽ tal outorgamẽto sobre aquel beneffiçio que qual quer que o filhe seia teudo de o conprir. $ E ainda podia ffazer condiçõ ou postura cõ aquel a que dessẽ o beneffiçio en esta maneyra poendo aquelo que lhy dessem de tal natura que nõ nomeassem a condiçõ quãdo lha dessem que sse entendesse hy que ffosse teudo de conprir aquel que o rreçebesse ou fosse a condiçõ spirital. $ E esto he como sse dissesse o prelado: damosti este beneffiçio se te ordinhares ou que seruas aa egreia. E qual quer destas condiçoens sobre ditas desta ley en que fosse dado o beneffiçio nõ aueria hy maa estança nẽ hũa. $ Outra tal seeria se algũũ homẽ fezesse capela ẽ algua eygreia con outorgamẽto do bispo se tal preito que disesse cada dia en ela algũũ clerigo missa deue outrossy seer guardado ssegundo de susso dito he.Ley VIIª por que rrazões os beneffiçios da Santa Eygreia nõ deuẽ seer dados ascondudamente

Dignidades nẽ pessoadigos nẽ outros beneffiçios da Santa Eygreia nõ deuẽ seer dados ascondudamẽte. $ E esto he porque sospeytaria os homẽs contra aquelles que lhys dessem ou os rreçebessem que fariã hy algũa cousa que nõ conuẽ a ffazer. Pero se algũũ prelado desse beneffiçio encubertamẽte a algũũ clerigo se fosse tal aquel a que o desse [...] en tẽpo que o poderia dar de dereyto. $ Outrossy ualeria a doaçõ do beneffiçio que o prelado desse a algũũ clerigo pero nõ estedesse deante aquel a que o dessem. E sse o prelado mandasse meter algũũ en tẽẽça daquel beneffiçio en logar daquel a que o deu, gaanha o outro dereyto por ende [pera] podelho demandar. $ Mais sse aquel a que dessem o beneffiçio desta maneyra ouuessem [...] o senhorio como a posissom. $ E esse meesmo seeria se el enuiasse sa carta [en] que o outorgaua por seu pessoeyro. $ Per algũa destas maneyras sobre ditas podẽ os clerigos tẽẽça e senhorio auer dos beneffiçios que lhis derẽ e nõ per outra nẽ hũa, saluo ende se os dessem a elles meesmos e os metessem ẽ teença ou sse metessem algũũ en posissom en logar doutro e nõno sabendo elle $ e quando o soubesse|m| e o ouesse por firme. E todos aquelles a que forẽ dados os beneffiçios segundo he dito en esta ley hã dereyto de filhar as rrendas delles e nõ as deuẽ os outros nẽ hũũs de filhar.Ley VIIIª ata quanto tẽpo podẽ dar os prelados os beneffiçios que uagam na Santa Jgreia

Negligẽça tanto quer dizer en latĩ como quãdo homẽ leixa de fazer o que deue e opode fazer nõ parãdo en elle mẽtes. $ E por esta rrazõ som negligẽtes os prelados muytas vegadas en nõ dar os beneffiçios quando uagã ata aquel tẽpo que lhy outorga a Santa Jgreia en que os dessem. $ E este tẽpo en que os podẽ dar he ata sex meses. $ Onde qual quer prelado que os nõ desse ata este tẽpo perde o dereyto que ha en dalos de maneyra que depoys nõnos podẽ dar. $ E sse acaeçe que algũũ prelado fosse vedado ou escomũgado quer per ssa culpa ou nõ, nõno deuẽ cõtar enos sex meses |d|o tẽpo que for ena sentẽça, saluo ende se for elle negligẽte e nõ quer trabalhar de gaanhar asoluimẽto. $ Outrossi acaeçendo que ouuesse d'ir aa corte de Roma per algũa prema assi como por gaanhar assoluimẽto dalgũa sentẽça en que caesse ou por que o apostoligo enuiasse por el ou estando ala ou en tornando pera seu bispado, ẽ nenhũa maneyra destas rrazões nõ lhy contarõ os sex meses, saluo des que chegar a sseu bispado. $ Outro tal seeria do tẽpo que nõ soubesse que uagara o beneffiçio nõ sse contariã enos VI meses; mais se uagasse a eygreia cathedral ou outra que ouuessem de fazer prelado per esliçõ, se o nõ escolhessem ata tres meses passa o poder de ffazer prelado ao outro primeyro mayoral assi como he dito enos titolos dos prelados.Ley IXª dos prelados que nõ dam os beneffiçios quãdo vagã ataa sex meses quẽ ha poder de os dar despoysTrasmudasse o poder de dar os beneffiçios dũũs aos outros per negligençias daquelles que auiã poder de o ffazer se [os] nõ dam ata aquel tẽpo que lhy outorga a Santa Eygreia que os dessem ssegundo diz ena ley ante desta. $ Onde se o prelado ha poder de dar elle soo algũus benefficios se os nõ dá ata sex meses passa o poderio ao cabidoo. $ Outro tal seeria auendo o cabidoo poder per ssi tan solamẽte de os dar que se os nõ dessem passaria o poder a sseu prelado. $ E sse o cabidoo e o prelado ouuesse a dar en hũũ e nõnos desse ata o tẽpo sobre dito passaria o poder ao outro mayoral que ouuessem. Pero se o bispo ou outro prelado esteuesse en sseu cabidoo quando o ouuesse a dar algũus benefiçios e for hy pera isto faz[er] nõ come prelado mays come cada hũũ [...] nõnos derẽ ata aquel tẽpo de sex meses passa o poder aquela uez ao prelado e perdeo o cabidoo. $ E esto sse entende se o prelado nõ fez engano alongandoo de maneyra que o nõ dé ata o prazo per que passa o poder a elle de [os] dar. $ Mays se o bispo que ouuesse poder de dar os beneffiçios ssem seu cabidoo segundo o que he de susso dito morresse ante que os desse, nõ p[a]ssa por ende o poder ao cabidoo pera dal[o]s ca enquanto a eygreia he uaga nõ podẽ dar os beneffiçios ssen seu cabidoo segundo o que hede suso dito. $ E sse morresse ante que o desse nõ passa por ende o poder ao cabidoo pera dal[o]s ca enquanto a eygreia he vaga nõ podẽ dar os beneffiçios nẽ fazer outra cousa de nouo que seia enalheamẽto da eygreia ata que aia prelado.Ley Xª dos prelados que nõ deuẽ prometer os beneficios ante que uagẽ

Prometer nẽ dar nõõ deuẽ os prelados nẽnos cabidoos nẽ hũũ beneffiçio da Santa Eygreia dos meores nẽ dos mayores ata que uage. $ E esto he por que os homẽẽs nõ aiã rrazõ de cobijçar morte os hũus dos outros nẽ sse trabalhẽ de lhys fazer ou dar per que moyrã por tal que dessem sseus beneffiçios a elles. $ E aquelles beneffiçios som ditos que nõ uagã os que assi dam a algũũ de feyto [...] se entende que os caẽ aquelles que os entregã ssen outorgamẽto daquelles que am poder de os dar ou sse lhy forẽ dados torticeyramẽte e pero lhos dessem aquelles que tijnhã poder de o fazer e de dereyto os tẽẽ e nõ de feyto aquelles a que forõ dados segundo manda a Santa Eygreia pero nõ seia en possissom delles corporalmẽte. $ E por ende se algũũ fosse tẽẽdor dalgũũ beneffiçio ou ouuesse dereyto en elle en algũa das maneyras sobre ditas e algũũ gaanhasse carta de sseu mayoral dizendo que era uaga, nõ lhy deue ualher nẽ gaanha nẽ hũũ dereyto per ella eno beneffiçio. $ E esto he por que o gaanhã cõ mentira. $ Mais se o prelado ssoubesse que uagauade dereyto bẽno podẽ dar pero o teuesse|m| algũũ outro de feyto. E ualrra a doaçõ e podeo demandar aaquel que o teuesse de feyto.Ley XIª por que rrazõ pode o apostoligo outorgar os beneffiçios da Santa Igreia ante que uagẽ e outros nõ

Ootorgar pode o apostoligo e [nõ] outro nẽ hũũ os beneffiçios ante que uagẽ. $ E esto auẽ por que elle he sobre todolos dereytos da Santa Jgreia e pode despenssar con elles saluo enos artigos da fe segundo he sobre dito. $ Outrossy por que nem hũũ estabeleçemẽto que os homẽs façã nõ podẽ apremar saluo se caesse en eressia conhuçuda. $ E como quer que os outros prelados nõ possã dar nẽ prometer algũũ beneffiçio desta guisa dizendo assi que quando poderẽ ou quando acaeçer que lhys darã algo en ssas eygreias. $ E esto he que en muytas maneyras se pode aguisar de prometer de lhos dar pero nõ moyra nẽ hũũ dos clerigos. Ca poderiã creçer as rrendas da eygreia e prometerlhy am delas ou sse fazẽ bispo algũũ da eygreia hu entrasse en rreligiõ ou por algũas das rrazões que di[z] en este titolo ena ley que começa des[en]parando algũũ clerigo [...] morresse depoys bẽ lhy podẽ dar aquel beneffiçio que uagasse per rrazõ da promissom que lhy ouuesse feyta.$ E sse nõ lho desse ou non lhy prometesse outro doutra parte ficalhy demanda contra o bispo que lho prometeu.Ley XII dos clerigos que nõ som rreçebudos por conpaheyrosnas eygreias por que rrazõ podẽ demandar que lhys dem beneffiçio

Recebendo algũũ enalgũa eygreia por conpanheyro prometendolhy de lhy dar a primeyra rraçõ que uagasse, nõ pode demandar per rrazõ do prometimẽto aquel beneffiçio. $ Mays podeo demandar per rrazõ que o rreçeberõ por conpanheyro. $ Ca poys que conpanheyro he [e] am de que lhy proueã, nõ he dereyto que fique ssem rraçõ e nõ podẽ poer deffenssom contra elle que o nõ façã pero digã que o rreçeberõ contra dereyto que diz que nõ deuẽ a sseer dados os beneffeçios ante que uagẽ ssegundo he dito ena terçeyra ley ante desta. $ Pero sse o nõ ouuessẽ rreçebudo por conpanheyro e demandasse a cõligia ou rraçõ da promissa podẽ poer deffenssom contra elle que nõ lha deuẽ dar pola rrazõ ssobre dita.Ley XIIIª que pea deuẽ a auer os clerigos que rreçebẽ os beneffiçios que nõ uagã sabendo que viuẽ aquelles cuios som

Ujuo seendo o clerigo que ouuesse eygreia ou dignidade ou outro beneffiçio nõno deue o outro clerigo a rreceber ssabendo que he viuo aquel cuio [he]. E aquel que o ffezesse deueo perder e nũca deue a auer outro beneffiçio. E o juiz que lho tolhesse e depoys o entregasse ao outro podeo dar por de maa fama en sseu juizo. $ Mays se este que rreçebesse o beneffiçio nõ fosse certo que era viuo o outro cuio era o beneffiçio e como quer que o aia aa leyxar,nõ deue por en seer affamado. E o bispo que deu tal beneffiçio come este deuelhy dar outro. $ Pero se uagasse o beneffiçio que seu prelado tolheu ao outro a este sobre dito e tolhesse ao outro por algũa rrazõ dereyta ssegundo manda a Santa Eygreia ou aquel cuia era ffezesse tal cousa per que o ouuesse a perder e lho tolhessem, bẽno pode o outro clerigo rreçeber pero seia viuo aquel cuio era primeyramẽte. $ E sse o prelado tolhesse o beneffiço per juizo dando sentẽça contra elle tortiçeyramẽte, se sse nõ agrauasse ao mayoral daquel que lho tolhesse, se [a] outro clerigo for dado o beneffiçio deste atal bẽno pode rreçeber.Ley XIIII que pea am os clerigos que [d]am os beneffiçios da Santa Eygreia a quẽ nos nõ mereçe

Leteradura e custumes bõõs deuem a auer os clerigos a que derẽ os prelados os beneffiçios das eygreias que seiã taes que possam e queiram a Deus fazer seruiço en ellas. $ E por que os prelados nõ fazẽ sas võõtades en dar os beneffiçios a clerigos que os [nõ] mereçẽ, |E| estabeleçeu a Santa Eygreia que cada ano quando o arçebispo ffezesse concelho con sseus bispos sabha delles se dam os beneffiçios a homẽs que seiã pera elles ssegundo que de susso he dito. $ E sse achar que algũus os derõ como nõ deuiã depoys que duas uegadas o ouer amoestado que o nõ façã, se dalhy adeante se nõ castigar e o ffezerẽ, deue o cabidoo tolherlhyque nõ aia poder de dar beneffiçios e poer outro clerigo bõõ e entẽdudo en logar daquel que os desse. $ E esso meesmo seeria dos cabidoos que am poder de dar os beneffiçios se errassem e os nõ dessem a quẽ conuẽ. $ E sse o arçebispo errasse enesto o cabidoo o deue fazer a ssaber a sseu mayoral do arçebispo. E elle deue poer pẽa ssegũdo sseu aluidro. E nẽ hũũ destes sobre ditos nõ podẽ auer este poder de dar beneffiçios depoys que lhy for tolheyto senõ per outorgamẽto do papa ou de sseu patriarcha se o ouuer por mayoral.Ley XV dos clerigos que sse mudam dũũ bispado ao outro en que maneyras os deuem rreçeber os bispos

Maleçiosamẽte se mudã algũũs clerigos dos bispados en outros e leixarẽ os dõde som. E taes hy ha delles que nõ som ordinhados e dizẽ que o som ou som omeziados ou enfamados ou am feytos algũus erros per que nom deuẽ cantar missa nẽ fazer aquel offizio ena eygreia que sse trabalhã de ffazer segundo a ordẽ que dizẽ que am. $ E ffazẽ semelhança de ssy aos homẽs que som muy bõõs e som muy maaos. $ E por ende defendeu a Santa Eygreia que nẽ hũũ prelado nõ rreçebesse clerigo doutro bispado eno seu nẽ lhy dessem beneffiçio nẽ hũũ se nõ mostrasse carta çerta de seu bispado en que disesse como era cristão e ordinha|n|do dizendo ẽ ella assinaadamẽte de que ordees he. $ E outrossi que era de bõa fama e que vem con lecença e con mãda|n|dode sseu bispo e nõ uẽ uedado nẽ escomũgado nẽ sse saiu do bispado por maldade que ouuesse feyta.Ley XVIª como deuẽ ffazer os prelados contra os clerigos que desenparã sas eygreias ou sseus beneffiçios e sse uam morar a outros bispados

Uansse algũũs clerigos aas vezes morar a outros bispados e leixã as eygreias e os beneffiçios que som teudos de seruir. $ E por en teue por bẽ a Santa Ygreia de mostrar como deuẽ fazer os prelados contra os que esto fezessẽ. E mãdou que sse algũũ prelado outorgasse a sseu clerigo que podesse hir ataa tẽpo certo a outro logar fora de sseu bispado, se nõ ueesse seruir sa eygreia ata aquel prazo que lhy posesse, que lhy pode tolher a eygreia ou o beneffiçio saluo se o clerigo ouuesse algũũ enbargo dereyto per que nõ podesse vijr. $ E [ẽ] tal rrazõ come esta nõ deue a amoestar ca o prazo lhy he amoestaçõ. Pero mays guysado faria se o amoestasse ante que lhy tolhesse. $ Mays se quando lho outorgou que podesse hyr e nõ lhy asinoou aata quãto tẽpo esteuesse ala, pero sa entẽçõ fosse que lho [nõ] outorgou por todauia ou por quanto elle quisesse ala star, mays por algũũ tẽpo pero lho nõ outorgasse como os prelados sooẽ outorgar a sseus clerigos quando querẽ hir a escolas ou en rromarias, en tal rrazõ come esta deuelhy enuyar dizer que uenha pera ssa eygreia e ainda demays darlhy tẽpo d'espaçamẽto guysado.E sse nõ quiser vijr entõ podelhy tolher a eygreia ou o beneffiçio nõ mostrando o clerigo rrazõ guysada que o enbargase o prelado que nom podesse vijr. $ Mays se lhy outorgasse que fosse a outra parte estar quanto tẽpo el quisesse e ffosse custume enaquela eygreia onde era o clerigo que podessem auer a sseus seruiços o que fosse a outro logar quãto tẽpo quer que ala esteuessem tãbẽ como os que seruissem, en esta rrazõ nõ lhy deuẽ tolher sseu beneffiçio. $ Mays deuelhy enuiar dizer que venha seruir a eygreia. E sse nõ veer pode dar a ssa rraçõ a outro que a serua en seu logar e o que o sobeiar metelo en prol da eygreia.Ley XVIIª por que rrazões deuẽ os clerigos perder os beneffiçios que desenpararom

Desenparando algũũ clerigo sa eygreia ou seu beneffiçio sen leçẽça ou sẽ outorgamẽto de sseu prelado pera hir morar a outro logar, podelho tolher. $ E esto sse entende que o leyxa por desenparado quando leyxa o beneffiçio que ha e toma outro en outra eygreia de que possa viuer mesuradamẽte en que seia teudo cotiamẽte de de a seruir. Ou sse sse fezesse caualeyro ou jograr. $ Ca por tal rrazõ come esta perde o priuilegio da eygreia. $ E esso meesmo seeria se sse casasse. Mais se nõ fezesse algũa destas cousas sobre ditas per que sse entende que [a] leyxaua por desẽparad[a], en tal rrazõ nõ lho deuẽ logo tolher$ mays deuenlhy enuiar dizer que sse venha e demays asperalo algũũ tẽpo qual for guysado segundo he longe o logar hu está $ e o tẽpo en que deue a vijr. Pero sse nõ podesse achar per que lho enuiar dizer, entõ seu prelado podelhy tolher a eygreia ou o beneffiçio $ E ainda podeo apremar per sentẽça da Santa Eygreia se quiser que venha a ssa obediẽça.Ley XVIII per que rrazõ perde o clerigo a ssa eygreia ssem sa culpa
Gaffo seendo algũũ clerigo que ouuesse eygreia podena dar a outro e tolherlha a elle per rrazõ do noio e do dessabor que aueram os outros delle e darena a outro que a seruia e seia prelado dela. $ E este enfermo deue a auer das rrendas da eygreia en que uiua pero [a] nõ seruiha. $ Mais se outra enfermidade ouuesse qual quer que o enbargasse que a nõ podesse seruir, podenlhy poer outro que o aiude a conprir sseu offizio. $ E o enfermo seia prelado dela e o outro come vigayro. E deuẽ viuer anbos das rrẽdas da eygreia. $ E sse peruẽtuyra aquellas rrendas nõ podessem [a] anbos conprir, deueas a ffilhar o que serue a eygreia. E o bispo deue dar ao enfermo en que possa viuer.Ley XIX por que rrazõ podẽ os clerigos tomar as rrendas que am das eygreias pero nõ morẽ en ellas

[C]olher podẽ e filhar sas rrendas os clerigos das eygreias que som teudos de seruir enoutras rrazões senas que som ditas enas leys ante desta, pero en ellas nõ morassem,assi como quãdo fossem en rromarias ou estedessem en scolas. $ E esto sse entẽde se o ffezessẽ con outorgamẽto de sseus prelados. Pero se custume ou postura fosse enalgũa eygreia de nõ demandar lecẽça a sseu prelado en estas rrazões sobre ditas, bẽ podẽ auer sseus beneffiçios fazẽdoo a ssaber a sseus cabidoos primeyramẽte. $ Outrossy os que andã cõ apostoligo en sseu seruiço podẽ auer seus beneffiçios pero nõ estẽ en sas eygreias. $ Ca os que seruẽ o papa entende[sse] que as sas eygreias seruẽ. $ E esso meesmo seeria dos conigos que andassem con |dos bispos trager| seu bispo ca bẽ pode cada hũũ dos bispos trager consigo dous conigos da ssa eygreia e auerẽ sas rrendas pero as nõ seruiã. $ Outrossi indo algũũ clerigo en seruiço de ssa eygreia assi como por a demãdar ou por outras cousas rrecadar, bẽ pode filhar sseu beneffiçio mentre que ala andar. Ca por seruidores da eygreia deuẽ cõtar os que seruẽ seus bispos ou andã rrecadando prol de ssas eygreias. $ E esto sse entende saluo as destribuções cotidianas.