TITOLO IIII

DA CRISMA EN QUE HA XXI LEYS

Crisma he hũa das cousas que mays cõsagra o bautismo. Mays por que auemos falado de todalas outras maneyras que cõuem ao bautismo, queremos aqui falar da crisma e dos outros olios que sagrã quando sagrã ella assi como aquel que he pera hũtar os enfermos e os outros que uoluẽ cõ o [balssamo] a que chamã crismar con que ungẽ os apostoligos e os enperadores e os rreys e os prelados mayores e desi os sacerdotes e ainda outras cousas muytas que am de sagrar con elle. $ E outrossy do olio que he pera os que estã en proua da fe querendosse tornar a ela ou que som assinaad[o]s pera rreçebello ante que os bautizassẽ. $ Mais por que a crisma he mays nobre ca estes outros olios por que cada hũũ delles he sẽgeloen ssy e [ela] he conposta de d[o]us onde rreçebe sagraçõ dobrada, por esso queremos mostrar primeyramẽte por que ha assy nome. $ E depoys quena pode fazer e de que cousas deue seer feyta. $ E en que tẽpo. $ E en que logar. $ E en que maneyra. E da beyçõ da candea que he feyta en maneyra de serpẽte. E da maneyra da missa [como] deue dizer. $ E como ha de seer beyto o olio que [he] pera hũtar os enfermos. $ E que uertude ha en ssy. $ E a prol que faz. E a maneyra en como deue seer feyta e consagrada a crisma. $ E como deue dar o bisp[o] a beyçõ ao poboo. $ E como deuẽ seer aduzudos os olios pera sagrar a crisma e per que rrazõ. $ E como deuẽ a bẽẽzer e sagrar o olio dos que som asinaados pera rreçeber a fe ante que os bautizẽ que som chamados cathecuminos ou dos que estã en proua della querendoa rreçeber a que chamã neofitos. $ E que cousas ha de fazer e de dizer o bispo ante que sse uaa da jgreia depoys que a crisma for sagrada. $ E a uertude e a prol que ha en ssy a crisma ena obra cõ ela fazẽ. E por quães rrazões deue seer onrrada e aguardada a festa de joues de quinta feyra de çena en que ha de seer sagrada a crisma.Ley primeyra do nome da crisma que chamã jngento

Nome da crisma he postomuy con rrazõ ca tãto quer dizer como ũũguẽto que he feyto per mãdado de Nostro Senhor Ihesu Cristo que amolenta e desata as durezas dos corações duros daqueles que nõ crẽẽ bẽ nẽ fazẽ bõas obras. $ E tolhe as doores e saa as chagas dos pecados que os homẽs fezerõ per seu maao entẽdimẽto e per conselho do diaboo. $ E outrossy tolhe os sinaaes que os homẽs gaaharõ polo pecado d'Adam per que erã seruos do diaboo e põlhys o sinal nouo do nome de Nostro Senhor Ihesu Cristo que he a cruz e esforça o corpo do homẽ pera obrar o bem da alma e pera gaanhãr o paraiso. $ Onde por todas estas cousas que ella rreçebe da uertude de Nostro Senhor Ihesu Cristo a que chamã crisma e de tal ũũguẽto come este disse Salamõ enos seus cãtares como en rrazõ de Ygreia que o odor dos seus hũguẽtos era sobre todolos outros odores.Ley IIª quẽ pode ffazer crisma

Poder de fazer a crisma nõ he dado a outrẽ senõ aos outros prelados mayores assi como ao apostoligo ou a patria[r]cha ou primado ou arcebispo ou bispo. $ E esto he por que elles tẽẽ o logar dos apostoligos que forõ cõpãheyros de Nostro Senhor Ihesu Cristo e uirõ todo seu e entenderõ spiritalmẽte as sas obras a que auiã a rrecodir. $ E cõhoçerõ que a ssasuor e o seu sangui que espargeu soffrendo pẽas e depoys morte na cruz por nos que foy ungẽto per que nos [f]omos sããos e rremijdos dos nossos pecados e que [a] ssemelhança daquelo ffezessem este outro que he chamado crisma per que ssom os cristãos sagrados [e] ã nome de Ihesu Cristo. Ca tãto quer dizer crisma en grego como vnguẽto sagrado en ssy e cõ que sagrã as outras cousas e esto faziam antigamẽte [aos] rreys e aos sacerdotes ca lhys ũtauã as cabeças con olio e con outros unguẽtos preçados. E Moyssẽ meesmo o fez a Arõ quando o hũgeu por sacerdote ena Jgreia de Deus que entã era per que fezesse seu sacrifiçio. $ E Samuel propheta untou Saul que foy primeyro rrey do poboo d'Israhel per mãdado de Deus. $ E outrossy fez rrey Dauid. E Natã propheta untou Salamõ. $ Mays a onçõ de Nostro Senhor Ihesu Cristo foy mays nobre e mays conprida ca todas $ ca se os outros [a] rreçeberõ per homẽs, elle rreçebeu per Deus Padre que era seu Padre. $ E esses o ouuerõ rreçebudo [por] ajũtamento de confeyções, $ el rrecebeu per ajunçã de Santa Trijdade que sse [j]ũta enell. $ E por ende Sanhoãne Bautista, por que disse Nostro Senhor Ihesu Cristo que era propheta, veerõno preguntar os judeus a que dizẽ phariseus se era el Cristo e el disse ca nõ era, $ mays que poysel uerria aquel que era feyto ante ca el do qual el nõ era digno de desatar a correya do seu çapato. $ E esto mostrou a Trĩjdade ca depos el uerria aquel [que] fora feyto ante ca el do qual nõ era digno tan ssolamẽte tanger os seus pees. $ E outrossy deu este testemũho da Trijdade alhy hu mostrou que soubera per Deus que sobre aquel que uisse decer o Spiritu Santo en figura de poonba que aquel era o que bautizaria en Spiritu Santo. $ E ssen esto deu testemũho quando bautizaua Ihesu Cristo quando ouuiu a uoz do Padre que lhy disse que aquel era o sseu Filho que el muyto amaua. E desta guisa foy Nostro Senhor Ihesu Cristo sagrado spiritalmẽte por mayor sacerdote, mays tẽporalmẽte foy sagrado segundo rrey e rrecebeu payxõ e morte por nos. $ Ca alhy hu u alçarõ ena cruz e poserãlhy coroa d'espĩhos por desõrra, alhy foy el alçado de Deus seu Padre por onrra quãdo lhy deu poder [sobre] todalas cousas e o coroou enos ceos e lhy deu rreyno pera sempre. E a ũgedura sagra desto foy o sangui que asaiu do seu corpo onde el foy cuberto e ũtado de cima da cabeça ata fundo dos pees. $ Onde por todas estas cousas e rrazões que auemos ditas foy Nostro Senhor Ihesu Cristo sagrado segũdo bispo ẽ santidade e en saber e segũdo rrey e enperador en justiça.$ E por ende ordinhou a Santa Jgreia que nõ ouuesse outrẽ poder de fazer a crisma que he o sseu ũguẽto senõ os prelados mayores ssegundo dissemos eno começo desta ley por que elles tẽẽ as sas uezes en terra a ssemelhãte delle.Ley IIIª como de duas cousas som de que deue seer feyta a crisma

Duas cousas som aquelas de que deue seer feyta a crisma e nõ d'al: a hũa [balssamo], $ a outra olio linpho d'oliuas. E esto he de feyto per muy gram significãça daquelas cousas que ouue e ha en Nostro Senhor Ihesu Cristo onde ella rreçebeu nome. Ca o balssamo sse entẽde por bõa fama e o olio por bõa võõtade. $ E destas duas cousas ouue en ssi enteyramente Nostro Senhor Ihesu Cristo mays ca nẽ hũũ homẽ que ffosse nẽ seeria. Ca el ouue bõa fama conprida por que sempre fez bẽ. E ouue bõa uoontade por que todos os seus feytos e todalas ssas obras forõ con piadade e con merçee. $ E demays o olio do balssamo e das oliuas som en muytas cousas, ssen estas cousas duas que dissemos, ssemelhantes a Jhesu Cristo. $ E assy como o balssamo achã en hũũ logar soo e nõ en mays en todo o mũdo, assy Nostro Senhor Ihesu Cristo he achado por Filho de Santa Maria que foy sempre uirgẽ ante que dela naçesse e entõ e depoys; outrossy he el soo santopor que nõca foy nẽ seera Deus e homẽ aiũtado en hũũ senõ el. $ E ajnda ha hy outra rrazõ que assi como Nostro Senhor Deus he poderoso sobre todalas cousas, assy Nostro Senhor Deus he poderoso sobre todo. $ E assy como Ihesu con seu Padre e cõ o Spiritu Santo [som] Trijdade e unidade, $ outrossy o balssamo pero he hũa aruor ha en ssy tres uertudes de maneyras: $ a primeyra rayz do criamẽto que sse ẽtende polo Padre. $ A IIª maneyra da aruor [he] que sse cria [o]nde que cauã e laurã e podã per que sal ende cousa que tem a todos prol que sse entende polo Filho que rreçebeu marteyro en muytas maneyras e tomou morte por nos saluar. $ A IIIª he a grrosura que en sal que he dita balssamo que sse entende polo Spiritu Santo. $ Ca assy como este olio sal da criança da aruor e do lauor que en ella fazẽ, assy o Espiritu Santo saiu da onrra do Padre e da omildade do Filho. $ E ainda hy ha outra semelhãça que assy como o balssamo nõ sse pode danar nẽ conrronper nẽ leixa esso ffazer aas cousas en que tangẽ, $ outrossy Nostro Senhor Ihesu Cristo que nũca foy conrronpudo nẽ danado nẽno pode seer eno corpo nẽ ena alma guarda que o nõ seiã os que ssom chegados a el per graça do Spiritu Santo. $ E aindase ssemelha en al ca assy como o balssamo saa as chagas nouas e tolhe os sinaes das uelhas, outrossy Nostro Senhor Ihesu Cristo saa os corações dos homẽẽs que som chagados, perdoandolhys e auendolhys merçee quãdo sse doẽ dos seus pecados, e nõ tan solamẽte os que confessam mays ainda tolhe e desffaz os antigos, asi como os d'Adã e os outros que fazẽ os homẽẽs ante que seiã bautizados e rreçebẽ peedẽça do que sse nõ acordam. $ Onde por todas estas semelhanças que ha o balssamo a Nostro Senhor Ihesu Cristo por esso o metẽ ena crisma que he seu unguẽto. $ E o outro olio que dissemos das oliuas ha outrossy muytas semelhãças a Nostro Senhor Ihesu Cristo e por isso o metẽ ena crisma. $ A primeyra he que assy como gouerna o corpo do que o come, $ outrossy faz Nostro Senhor Ihesu Cristo ca aquel que o seu corpo comer como deue, he gouernado bẽ e cõpridamẽte ẽẽste mundo e eno outro segundo el meesmo disse: quẽ comer a mĩha carne e beuer o meu sangui en mĩ ficará e eu en el. $ E ainda hy ha outra semelhãça que bẽ assy como olio faz muy fremoso lume con que alumea todos os que estã eno logar hu el he acendudo, assy o amor de Nostro Senhor Ihesu Cristo alumea os coraçõesdaquelles hu sse acende en tal maneyra que lhys faz ueer e conhoçer eneste mũdo o sseu bẽ qual he. $ E outrossy per que uiuã bẽ e dereytamẽte de guisa que quãdo del sayrẽ que ueiã a ssa façe eno outro que he luz uerdadeyra que dura por sẽpre segũdo el meesmo disse: eu soo luz do mũdo e quẽ a mj̃ ueer nõ andará en treeuas mays auera luz de uida. $ Outrossy disse Sanhoãne auãgalista por elle que elle era luz uerdadeyra que alumea ẽẽste mũdo todos aqueles que andã en sseu lume. $ Outra ssemelhãça ha que bẽ assy como olio he mole e saboroso de tãger, assy Nostro Senhor Ihesu Cristo he de grã piedade aos pecadores quando o tãguẽ per rrogos ou per orações que lhys fazẽ pedindolhys merçee que lhys perdoe. Ca pero elles tenhã a ssa cárrega de soffrer grã pẽa polo que mereçẽ, todauia lha ssaxa elle quando o tãgẽ doendosse e pedindolhy per[dõ] segũdo elle meesmo disse: o meu iugo saboroso he e a mĩha cárrega leuãã. $ E ainda semelha cõ elle ca o olio amãssa as doores e amolenta e faz blandas as c[o]usas duras. $ Outrossy Nostro Senhor Ihesu Cristo amolenta os corações duros daquelles que sse nõ queren conhoçer nẽ sse querẽ doer de sseus pecados e blandeçe as do[o]res das chagas que lhys faz o diaboo metendoos ẽ maos penssamẽtos e fazẽdolhys fazer maasobras segundo disse rrey Salamõ por que o olio [...] he nado da oliueyra que he sempre uerde e cõ folhas, assy Nostro Senhor Ihesu Cristo he nado spiritualmẽte de Deus Padre que está senpre en ssou poder e en ssa uertude $ e tẽporalmẽte de Santa Maria que esteue sẽpre en ssa uirgijdade e en ssa bondade e estara sen fin. $ Onde todas estas semelhãças que ha eno olio das oliuas teue por bẽ a Santa Jgreia que ffosse uolto cono olio do balsamo e aiuntados ambos en hũũ. A este aiuntamẽto chamã crisma por que [en] ella se mostra a propiadade de natura que ha en ssy Nostro Senhor Ihesu Cristo.Ley IIII en que tẽpo deue seer feyto vngimẽto a que chamã crisma

Tenpo conuenhauil catarõ os santos padres en que fezessem este vngimẽto da crisma que auemos dito ena ley ante desta que sse começa: poder de fazer a crisma. $ E por que a quaresma en que ha quarẽta dias foy ordinhada por jeiunho que he cousa que muyto aprema a uõõtade da carne e apremẽdoa faz que sse cõhosca do[s] seus pecados e que sse rreespença delles e por que en cabo da quaresma o estabelecerõ que disse[sse]mos enas obras a payxã e a morte que soffreu Nostro Senhor Ihesu Cristo por nos e que nenbrandonos da ssa door que nos doessemos de nos meesmose que nos alĩphassemos dos nossos pecados. $ E porende este tẽpo tam santo e tã linpho teue por bẽ a Santa Jgreia que ffezessem a crisma que he tam santa e tã linpha cousa como auemos dito e que sse fezesse e que sse sagrasse aa quinta feyra da çea quando Nostro Senhor Ihesu Cristo sagrou o pã e o vĩho por ssa carne e por seu sangui. $ E por ende en este tẽpo e eneste dia que auemos dito se deue fazer a crisma e nõ en outro dia.Ley Va como deue seer linpha a jgreia hu fazẽ a crisma

Logares pera seerẽ feytas as cousas santas que os homẽs an de fazer ha mester que seiã muy catad[o]s de guisa que conuenham aaquelo que querem que sse faça en elles. Ca sse a obra que hy fazẽ he linpha en ssy, tanto mays deue seer linpo ho logar hu ha de seer feyta e tanto mais deue seer linpho e ela seera linpha en ssy. $ E por ende foy estabeleçudo que a crisma que he ũguẽto de Nostro Senhor Ihesu Cristo que ffosse feyta ena jgreia hu sagrã cada dia o seu corpo e nõ en outro logar ca este he mais linpho que pode seer. $ E por que ela he mays onrrada ca todos outros vnguẽtos, por esso a deuẽ fazer ena jgreia mayor do bispado onde for aquelbispo que a faz. $ Pero se a eygreia ẽ tal estado esteuer que a nõ possam hy fazer por algũũ enbargo que hy aia, deue seer feyta en hũa das outras eygreias da villa a mays onrrada que hy ouuer ẽ aquel bispado [...] ffosse soffreganho que quer dizer obediente [do patriarca] ou do primado ou do arcibispo que som prelados mayores saluo o papa. $ E sse este[s] prelados nõ ffossem na terra e leyxassem sas uezes a outro prelado [que] ffosse so elles, bẽ pode aquel que assi fica sagrar a crisma en uez do outro que o leyxou en seu logar hu quer que aquel mayoral o podesse sagrar. $ E como quer que aquel mayoral que fica en logar daquel prelado mayor nõ he tã õrrado aquel que hy leyxã come o que o hy leyxou, por esso nõ deue mj̃guar de fazer o sagramẽto da crisma e todo aquelo que o mayor faria, primeyramẽte en fazela ena jgreia segundo o que dissemos e desi en todas as outras cousas que por ell[e] |que| deuẽ seer ditas e feytas.Ley VIª en que dia deue seer a crisma e a maneyra de fazer as cousas

Maneyra de fazer as cousas he o feyto conprido dellas. Ca pero o homẽ as queriam ffazer e o tenha guisado se nõ sabe as maneyras de como deuẽ seer feytas nõ pode hir adeanteper ellas e nẽ acabalas e se esto he nas cousas tẽporães quan[t]o mays enas que sse deuẽ fazer espiritalmẽte [...] $ a IIª aposta, $ a IIIª conprida. $ E por ende a Santa Jgreia buscou maneyra per que a crisma ffosse asy feyta: en aquesta quinta feyra que chamã ioues de çea |e| seia a igreia muy linpha en que sse deue a fazer, primeyramẽte que seia uarruda de guisa que nõ fique hy nẽ hũa cousa çuia nẽ nẽhũa cousa que mal paresca. $ E sse hy algũa [cousa] ouuer de lauar que seia bẽ lauada ca esto tange muyto a linphidõe; ao da apostura dizemos que os altares e os outros logares õrrados que seiã cubertos de muy boos panos e mais rricos que poderẽ auer $ e cõpridas todas aquelas cousas que deuẽ seer per que seia a jgreia mays aposta. Ao al que dissemos que sse deue fazer mays conpridamẽte $ e esto he que quarta feyra por noyte tenha eno sagrairo daquela jgreia todalas cousas que som mester pera a crisma per que en outro dia as achẽ prestes pera fazer seu ofizio: primeyramẽte o olio do balssamo $ e des hy o das oliuas. $ E esto que seiã en bõas enpolas de cristal ou de uydro ou doutra cousa mays linpha que hy ouuer. $ E estas empolas deuẽ seer tres: $ a hũa pera crisma. $ A outra apartadamẽte pera os enfermos. $ A terceyra pera oscatecuminos que quer tanto dizer en grego como os que som crismados aa porta da igreia ante que os bautizẽ e a esto chamã c[a]thezizar que he tanto como espirar ou soprar ou pera os neophitos que quer tãto mostrar come os que som doutra ley e sse tornam aa ffe de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ Onde estes tres olios am muy grã uertude: o da crisma faz dos homẽs cristãos. $ E o cõ que untã os enfermos quando querẽ morrer seguraos que lhys fara Deus merçee e yrã ao paraiso e o diaboo nõ lhys auera parte ẽnas almas. E o olio dos cathecuminos e dos neophitos faz que aiã amor de Nostro Senhor Ihesu Cristo tornãdosse aa ffe e guardandosse de errar contra elle. $ E por ende deue a enpolha en que see ou está o olio pera ffazer a crisma deue seer cuberta de pano de sirgo ou de linho bẽ brãco o mays fremosso que poderẽ auer. $ E as outras duas enpolhas deuẽ seer bẽ cubertas doutra color de sirgo ou de linho que seia bẽ lauado. E o bispo déuesse rreuestir aa ora de prima e tomar o olio do balssamo e ficar os geolhos ante o altar e depoys tendersse en terra e dizer o {{Pater Noster}} que he oraçõ que fez Nostro Senhor Ihesu Cristo e o {{Credo in Deum}} que he ajũtamẽto da crẽẽça que ordĩharõ os apostolos e o salmo {{Misereremey Deus}} que fez rrey Dauid eno psalteyro que quer tanto dizer en nosso linguagẽ como Deus nos aia merçee. $ E depoys esta oraçõ en que rroga a Deus que pare mẽtes sobrela sa conpanha por amor de Ihesu seu Filho que nõ duujdou ẽ metersse en mão de seus ẽmjgos nẽ rreceber morte atormẽtada ena cruz. E esto deue a dizer na mãhaa. $ Mays quando for a ora de sesta deuẽ tãger todolos sinos da uilla aa missa maior assi como os tãgem enos dias das grandes festas por que todos sse ajũtem ena igreia e despoys nõnos deuẽ tãger ataa sabado aa grande missa. E esto por que os tangẽ en quinta feyra he semelhança de grã festa que fez Nostro Senhor Ihesu Cristo quando ceou cõ os seus apostolos e consagrou o sseu corpo. E o dia do sabado outrossy he pola alleluya que quer tanto dizer en ebrayco como alegria por õrra da festa de pascoa en que rressuçitou. $ E depoys que ao dia da quinta feyra tangerẽ as canpããs e a gẽte entrada ena jgreia, déuesse o prelado reuestir de todas sas vistiduras ou uistimẽtas as melhores e mays apostas que ouuer esse prelado. E outrossy o que á de dizer a pistola e o auãgelho.Ley VIIª do que deue a dizer o bispo quando leuã ãte ssy a cãdea

Reuistido o bispo segundo dissemos ẽ estaoutra ley ante desta, anlhy de trager hũa uara dereyta e longa come asta de lãça e deuẽ a põer en rredor della hũa candea reuolta en maneyra de serpẽte e ãna d'acender en çima cõ ffogo bẽẽto que o bispo ha de beenzer desta guisa. $ Primeyramente deitando sobr'ela a agua beeyta e encençandoa e dizendo estes tres psalmos: o primeyro {{Deus miseratur nostri}} que quer tanto dizer come Deus nos aia merçee e que alumee a ssa cara sobre nos e que nos aia merçee. $ E outro psalmo {{Deus in adiutorium meum intende}} que mostra tãto como Nostro Senhor se coyte apressuradamẽte de nos |e| aiudar. $ E o terçeyro psalmo {{jnclina Domine aurem tuam}} que quer tanto dizer como Nostro Senhor abayxe a ssa orrelha aas nossas orações e que nos ouça cada que o chamarmos. $ E esto dito ha de fazer hũa oraçõ en que rroga a Deus que el que enuiou a este mundo seu Filho Ihesu Cristo que he pedra clara e nobre e posta ençima da abobeda que el dõe bẽẽ con aquel fogo cõ que am d'açender aquela candea per que per aquel lume seiã alumeados pera fazer enterra [e] santamẽte a festa da p[a]scoa en maneyra que possam depoys fazer mays conpridamẽte a outra celestial. E depoys que a candea for bẽẽta deuenna a aduzer ao coro muyto onrradamente. $ E como quer que estas palauras que poemosaqui alonguẽ muyto o liuro, nõ deuẽ por esso seer scusa|da|das que se hy nõ ponhã por que aqueles que as leerẽ e outrossy os leygos que nõ sabẽ leer nẽ entender latim, ouuĩdo palauras pelo nosso linguagem que entendã que en toda ley que nõ he hy cousa dita nẽ feyta que nõ seia chea de santidade e de sagnificãça de todolos bẽẽs marauilhosos que Deus fez e mostrou aos sseus amjgos. $ E porende alhy hu diz que Nostro Senhor Ihesu Cristo he pedra de claridade e posta en aboueda, |e| esto se proua ẽ tres maneyras: $ a primeyra pelas prophetas que o diserom ante que el ueesse assy como el rrey Dauid que a pedra que endeytarõ [o]s que a laurauã esta he posta en cabo de canto. E disse ainda mays que deu este feyto marauilhoso aos olhos dos homẽs. $ E outrossy Nabocadonosor o grã rrey de Babilonia o disse quando uiu hũa grã visom sobre hũa sa ymagẽ que fezera que caya hũa pedra dũũ mõte que nõ era arrãcada cõ mão do homẽ e que ferya en ella e lha destroya toda. E ssẽ falha assy foy $ ca bẽ assy como a pedra se faz da terra naturalmẽte sen lauor nẽ hũũ, assy Nostro Senhor Ihesu Cristo naçeu de Santa Maria segundo a natura de Deus pelo Spiritu Santo sem ajuntamẽto de barõ e destroiu o diaboo e todas sas obras que sse entende pela ymagẽ de Nabucadonosor. $ A IIª porque elle meesmo o disse aos judeus que el era pedra e ao que de susso caesse que o quebrãtaria todo. $ E outrossy o que ouuesse de caer seelha que seerya todo quebrãtado. $ A IIIª rrazõ he que sse mostra per obra que assy como a pedra talhã e laurã e poena depoys por chaue ẽçima da obra ou da aboueda que enssarra todo lauor e o tẽ firme, outrossy per esta semelhãça quis Deus que o seu Filho Ihesu Cristo fosse atormẽtado e morto ena cruz por nos pera poelo sobre todo e ẽssarrar cõ elle e ajũtar as pedras da ley uelha e da ley noua, ca pela uelha deu Deus aos homẽs entrada pera querer e cobijçar o amor de Deus [e pela] noua lhys mostrou como o gaanhassem conhocendoo e amãdoo. $ E ssegũdo esto per senificãça foy outrossy feyta a candea que dissemos que he ẽ maneyra de serpẽte, ca assy como fez Moyssem no deserto hũa serpẽte d'arame e quando a alçaua açima en hũa uara todos aquelles que erã mordudos de serpete e a uiã, logo os leyxaua a door, $ outrossy quẽ bem parar mẽtes como Nostro Senhor Ihesu Cristo foy alçado ena cruz e atormẽtado que passou e se doer da ssa paixon e de ssi meesmo e lhy pidir merçee que lhy perdoe, saalo ha logo das mordedurasmaas dos pecados que lhy fez fazer o diaboo que he serpẽte antiga. $ E que esta significãça que auemos dita seia uer[da]de Nostro Senhor Ihesu Cristo o disse per ssi a Nicodemos que era homẽ de que fiaua e lhy dizia algũas das sas puridades por que o tij̃ha por dereyto e de bõa uida. E disselho ante que prendesse morte e paixon e lhy fez entender a Trĩjdade e lhy mostrou per rrazõ que elle era Filho de Deus e como auia de morrer por saluar o mũdo dizendo assy que como Moyssem alçara a serpẽte no deserto, assi cõuijha que ffosse alçado o Filho da Uirgẽ de sobrela terra por que aquelles que en el creessem nõ pereçessem, mays que ouuessẽ uida perdurauil. $ E o al que dizẽ na bẽẽçõ do lume do fo[g]o cõ que am d'açẽder a candea, esto sse entende por Nostro Senhor Ihesu Cristo que he luz uerdadeyra e alumea todalas cousas cada hũa segũdo conuẽ assynaadamẽte aos coraçoens e as uoontades daquelles que estam en teeuras de pecado segũdo disse Iob: Senhor Deus tu deste lume aos pecadores que te uissẽ os que erã en treuas e en soonbra de morte.que quer tanto dizer come a gloria do Padre.Ley VIII que depoys a candea for beenta deuena a açẽder e hir con prossissõ

[B]eyta a candea e aduzuda ao corossegundo auemos dito ena ley ante desta deuẽsse rreuistir os prestes e os diagoos e deuẽ estar todos per ordẽ eno coro asperando ata que uenha o bispo com grã proçiçom aa missa assy como enos dias das grãdes festas e logo como o uirẽ o cãtor a começar o ofizio que he: {{nos autem gloriarj oportet}}. $ E estas palauras disse Sam Paulo que quer dizer que nos deuemos a teer por onrrados e preçados muyto ou preçarmos muyto pola cruz de Nostro Senhor Ihesu Cristo en que el quis morrer que he nossa saude e uida e rressusçitamẽto per que somos saluos e liures. $ E esta liuredõe se entende en tres maneyras: $ a hũa dos pecados antigos que fez o primeyro homẽ que caeo toda sa linhagẽ en culpa desguysada que hiã pera os infernos en corpos e en almas onde el sacou e liurou os seus amigos despoys que foy morto ena cruz. $ A II rrazõ he por que tã seruos erã os homẽs do diaboo que nem hũa o[b]ra que ffezessem bẽ nõ lhys ualia per que o jnferno nõ ffossẽ. $ E desta seruidõe nos tirou Nostro Senhor Ihesu Cristo muy bẽ ca nõ tan solamẽte ualem aos homẽs os bẽẽs que fazẽ en este mundo pera hyr a paraiso e nõ ao jnferno, $ mays ainda os outros que fazẽ |que fazẽ| por elles depoys que morrẽ. A III rrazõ por quesomos liures e saluos e que assy como ante eramos seruos do diaboo que he seruo, agora somos senhores del e de nos meesmos por que somos uassalos do Filho de Deus que he Nosso Senhor sobre todos e que nos ueo saluar e rremijr pela sa morte tomando el fegura d'omẽ $ e o que era celestial por que nos somos terreães e ffossemos celestiães. $ E estabeleçeu a Santa Jgreia que en tal dia come este que nõ disessem aa missa {{Gloria Patri}} que quer tanto dizer come a gloria do Padre. E esto he por a rrazõ da morte do Filho, mais am de tornar ao ofizio outra uez ata que o bispo se chegue ao altar e deue hy a seer dito {{Gloria in excelssit Deo}} que quer tanto dizer come Deus Padre que he nos altos ceos seia a gloria da sa gabãça ca el dá ena terra paz aos homẽs de bõa uõõtade. $ E depoys que a ouuerẽ acabada ha de dizer o bispo que Deus lhys dé paz e am de rresponder que seia este cõ seu spiritu que rreçebeu de Deus cõ que ha poder de lhys dar paz. $ E depoys deue o bispo a dizer esta oraçõ en que rroga a Deus contra o qual Judas foy culpado da sa pẽa e o ladrõ conffessãdo se rrecebeu galardom que nos outorgue por sseu elemẽto conprido. $ E como Nostro Senhor Ihesu Cristo seu Filho soffreu soldadas de mereçimẽtos en ssa payxõ de muytasmaneyras, assy seia tolheyto de nos o erro uelho e seia[n]os dada a graça da ssa rressurreyçõ daquel que com elle viue e rreyna e com o Espiritu Santo por sempre ia mays. $ E o que diz que soffreu soldada e mereçimẽto, esto se entende por que elle soffreu payxõ e morte polos pecadores ssegũdo disse Jssaias propheta ẽ uoz de Deus como disse ao poboo quan[t]o fezera por elles ẽ tal que ouuesse saluaçõ, que deu seu Filho a morte e a pẽa dizẽdo: polos pecados do meu poboo o feri. $ E quẽ bẽ parar mẽtes ẽ esta ferida foy grãde en duas maneyras: $ a hũa en sofrer morte crua e desonrra. $ A outra doorida e piadosa en ssoffrer mal que el nõ mereçera e el nõ culpado lazerou polos culpados. E esto sse demostra muy paadĩhamẽte aly hu diz o propheta: fazẽlhy [mal] ao que nõ auia en ssy maldade nẽ foy achado engano en ssa boca. $ E depoys que for esta oraçõ que dissemos acabada deue o sodiaco[n]o leer a pistola que ssom palauras de carta que enuiou Sam Paulo aos d'hũa cidade que chamã Corinto en que [o]s rrepeendia de como comiã e beuiã en tal dia come este ffazẽdo çeas na jgreia. E mostraualhys que como quer que os el louua daquelo por que cuidaua que o faziã cõ bõa cristaydade, que por esso nõ tinhã por rrazõ que o fezessem$ ca a jgreia que he logar d'oraçõ hu sse dizẽ todalas oras e a missa que he mays õrrada en que sse sagra o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo nõ deue seer tornada a comer en ella nẽ a beuer, ca desto uijnha muytos maaes por que aas uezes os homẽs dormiã en logar de fazer oraçom e os outros auiã fame e nõ tijnhã que comer e pidiano al|e|y $ e os outros sse enbeuedauã. $ E porende declaraua enaquelo Sam Paulo dizendolhys que cada hũũ auya casas en que poderiam esto fazer $ mais cõ guisa ca ena jgreia ca ssemelha que despreçauã Deus ẽ ella e dauã carreyra per que a despreçassẽ os que nõ auiã fe $ mais que e[l] lhys diria pela graça que rreçebera de Deus en qual maneyra deuiam fazer. E esto era que parassẽ mẽtes ao que fezera Nostro Senhor Ihesu Cristo en tal dia como aquel en que Judas o traeu que alhy hu ceara cõ elle tomou o pã e dando graças a Deus seu Padre quebrãtou e disse: este he o meu corpo que por uos seera traudo e esto faredes sẽpre en mha rrenẽbrãça. $ E esso meesmo fez depoys que çeou que tomou o uaso en que estaua o vĩho e disse: este he o uaso en que iaz o meu sangui deste nouo testamẽto que sse entende por noua postura que pom conos cristãos per que soubessem que cada que ffossẽcomer daquel pã e daquel vĩho sẽpre rrecõtariã a morte de Nostro Senhor Ihesu Cristo ataa que ueesse [...] aquel vinho nõ dig[n]amẽte como deuia culpado era da morte e do sangui de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ E porende que deuiã cada hũũ prouar en ante ssy meesmo rrepeendẽdosse dos seus pecados per que linphamẽte comesse e o beuesse, ca aquel que o doutra guisa comia ou beuia, juizo comia e beuia pera ssy. $ Nom por que este juizo tangesse dano ao corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo, $ mais aaquel solamẽte que o rrecebe como nõ deue rreceber. $ E que parasse mẽtes en ssy cada hũũ ca antr'elhes muytos erã enffermos e ffracos e dormiã muyto. E esto se entẽde polos que am ẽffirmidades de muytos pecados ou adormeçẽ muyto jazẽdo enelles e nõ sse querendo spertar pera sse rrepeenderẽ. $ E sse elles sse julgassẽ bẽ nõ sseeriã depoys mal julgados. Ca os que ssy meesmos julgauã erã ẽmendados de Deus e nõ erã condapnados ena pẽa deste mũdo que sse dá a entẽder polos pecados que en.elle ouuessem feytos. $ E a pistola acabada deuẽ dizer cantando hũas palauras que he dito rrespõsso que disse outrossy Sam Paulo en hũa sa pistola que enuiou aos de Corintĩo en como Ihesu Cristo se fez por nos obediẽte a Deus seu Padre ataa a morte que fora ena cruz pola qualcousa [o] Deus axalxou e o onrrou e deulhy nome que he sobre todo outro nome. E que todalas cousas ficassem os geolhos eno seu nome tanbẽ celestiaes come terrẽas como as dos jnfernos. E que toda lingua cõffessasse que Nostro Senhor Ihesu Cristo he ena gloria de Deus seu Padre. $ Mays desta pistola nõ fala mays deste rresponsso dali hu diz e a morte que fora na cruz. $ E depoys que o ouuerẽ acabado am de tornar a dizelo outra uez cantãdo por que nõ ha hy alleluya nẽ tractu que quer dizer tanto como rrefam.Ley IXª que quer dizer euãgelho

Auangello tãto quer dizer come palaura uerdadeyra. $ E esto sse mostra eneste logar de que o fez Sanhoãne auãgelista en que cõta o que Nostro Senhor Ihesu Cristo obrou quinta feyra da çea. $ E d[i]sse assy: que ante do dia da festa da pascoa sabendo Nostro Senhor Ihesu Cristo que uij̃ha a ssa ora en que passasse deste mũdo a sseu Padre como quer que elle amara os seus en este mundo e aa fim mostrou que os amaua mays: assy que depoys que a çea foy feyta e o diaboo ouuesse metudo en coraçõ a Judas que o uendesse aos judeus por dinheyros, sabendo elle que todalas cousas metera o Padre en ssas mãos e que del ueera e a elle hya leuãtousse da çea e desuistiusse das vistiduras que tragia uestidas e tomou hũũ grã panode linho e cingeu e depoys meteu da agua ẽ hũa pia e começou de lauar os pees aos sseus discipolos e alĩpalos cõ aquel pano que cingera. $ E quãdo ueo a San Pedro por lhy lauar os pees disse assy San Pedro: Senhor tu mj̃ lauarás os pees. E rrespondeu Ihesu Cristo e disse: o que eu faço nõno sabes tu, mays despoys o saberas. Disse San Pedro: nõ me lauarás todauia. $ E esto tãto quer dizer que hũa uegada auõda pera seer lauad[o] e linpho. E ssobre esto disse Ihesu Cristo: se te nõ lauar nõ aueras comego parte. $ E Sam Pedro rrespondeu: pois que assy he nõ mj̃ laues tan solamẽte os pees mays as mãos e a cabeça. $ E disse Ihesu Cristo: quẽ linpho [he] nõ conuem que sse laue senõ os pees por que he todo o al linpho e uos linphos sodes mays nõ todos. $ E est[o] disse el ssabendo quẽ era aquel que o trahia. $ E por esso ouue dito que nõ erã todos lĩphos. $ E despoys que isto ouue feito tolheu aquel pano que tragia cĩto e uistiu sas vistiduras e asaentousse outra uez aa çea e disselhys assi: sabedes por que fiz isto, vos chamades me meestre e Senhor e dizedes bem ca assi o soo. $ E sse eu lauey uossos pees que soo Senhor e meestre, quanto mais os deuedes lauar uos hũũs outros. $ E este exẽplo uos dey que assy comoeu a uos figi que outrossy o façades uos. $ E por ende quẽ bẽ parar mẽtes en estas rrazões deue seer muyto omildoso en duas maneyras: $ a hũa ena võõtade spiritalmẽte quanto he a Deus. $ A outra nas obras tẽporalmẽte quanto he nos feytos deste mũdo. $ E depoys que o auãgelho for dito ha de começar o bispo cãtando {{Credo in unum Deum}} e anno d'acabar os do coro. $ E esto dito ha de dizer o bispo {{Dominus uobiscum}} e rresponderõ os do coro: {{e cõ spiritu tuo}}. E elle ha de dizer que roguẽ a Deus e entõ os do coro [am] a cantar este cãto que cãtã quando offereçẽ os homẽs, que som palauras que disse rrey Dauit eno psalteyro en significãça de Ihesu Cristo en que diz: a destra do Senhor fez uertude e aa ssa destra o eyxalçou e por ende nõ morreria, mays sẽpre seerya viuo e rrecõtarya as obras de Deus. $ E depoys que ouuerẽ offereçudo os que quiserem, ha de começar o bispo a dizer a sagra. E ante que chegue ao logar hu diz por que o Senhor todalas cousas cria, am d'ofereçer os clerigos o olio da hũa das enpolas que dissemos que he [pera] ũtar os enfermos.Ley Xª como o bispo ha de to[m]ar o olio das oliuas e bẽẽzelo

Offerecendo ao bispo o olio das oliuas que dissemos ẽ esta outra ley que conuẽ pera untaros enfermos ha o elle de tomar e eyxorcizalo e bẽẽzelo desta guisa dizendo que coniura a ssatanas e a todolos seus maos spiritus e a toda maneyra de fantasia eno nome do Padre e do Filho e do Spiritu Santo; que sse está enaquel olio que sse parta delle per que seia feyta del unçõ spirital pera dar forteleza ao tẽplo de Deus uiuo per que o Spiritu Santo possa ẽ elle morrar pelo nome de Deus poderoso e do muyto amado seu |seu| Filho Nostro Senhor Ihesu Cristo o qual enuij en elle o Spiritu Santo do çeo enaquela grossura das oliuas que faz sayr do lenho uerde pera auõdar o corpo e a entẽçom do homẽ e que o queira bẽẽzer per que os que forõ ũtados con delle e o gostarẽ ou tãgerẽ, seia aquel ũguẽto conprida meezinha celestial pera tolher todalas doores e as ẽfirmedades tã ben das uõõtades come dos corpos onde ũtou os sacerdotes e os rreys e os seus martires. E que seia crisma a nos acabada pola sa bẽẽçõ ẽ maneyra que fique en n[o]ssas võõtades pelo nome de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ E depoys desto ha de dizer outra bẽẽçõ en que diz assy: que [Deus] pola aguça do ẽtendimẽto do linhagẽ dos homẽs deu grande bẽẽçõ a ssas creaturas e elle que profeyte deste ssantifficamẽto de nossas almas e de nossos corposde sas creaturas ffosse todo ẽ sseus tempos polas nossas obras; que el ẽuij sobre aquel olio a ssa santidade per que elle saque dos nẽbros que con elle forẽ vntados os poderes do diaboo que he nosso auersayro, que a graça do Spiritu Santo nos esforçe tolhẽdo delles fraqueza dos pecados e que os aduga aa santidade e a saluaçõ conprida. $ E depoys que o olio for bẽẽto deue seer tornado daquela maneyra que o aduserom ao logar onde o sacarõ.Ley XIª que grãde uertude he a que ha este olio e a prol

Grande uertude he e a prol que ha ẽẽste oolio que dissemos que he pera os enfermos ca nõ tã ssolamẽte he bõõ ao corpo mays ainda a alma. $ E esta uertude he ẽ tres maneyras: $ a primeyra ẽ natura do olio, $ a IIª enas palauras que sse dizẽ sobre el, $ a IIIª he na obra que con el fazẽ ca como o olio ha en ssy grã uertude quanto he en gouernar o corpo daquel que o come, $ outrossy en amãssar as doores e ainda en seer blando e saboroso de comer cona mão o que he vntado delle. $ A IIª uertude he polas palauras spirituaes que ssom ditas sobre elle ca bẽ lhe y cõuẽ que logo rreçeba o sagramẽto dellas mays que outra cousa que nõ aia alma. $ A IIIª he nas obras que ffazẽ cõ elle ca ffazẽdosse cada hũa assy como conuẽ, tã ben o obrador come aquel sobre que obra, logoam en ssi o bẽ que elle ha ẽ ssy. $ E esto he que o ffaz a obrar rreçebe ende bondade aa prol ao sobre que he feyta ha prol ca ssẽ o que he profeytoso pera comer e pera dar saude e ainda pera seer tesouro de grã rrequeza aos que o am auõda[damẽte] que som tres cousas que tẽẽ prol pera viuer os homẽs rricos e uiçosos ẽ este mũdo. $ Mays sobre esto ha ẽ ssy outros proueitos que som muy marauilhosos ca os enfermos que delle som untados fazlhys rrenẽbrãça da morte per que sse doã de seus pecados rrepẽẽdendosse e cõffessandosse delles. $ E os que som pera morrer dálhys conforto e esforço per que uãã deste mũdo seguros creendo firmemente que o diaboo nõ auera poder sobrelas sas almas por que som uassalos de Ihesu Cristo e [leuam] hũa sa carta de segurãça que rreceberõ eno bautismo quando fforõ bautizados e outrossy priuilegio de confirmaçõ quãdo os cõfirmarõ. $ E ssobre todo o sinal da cruz con que uençeu o diaboo e quebrãtou o sseu poder $ e [a]as quaes arrmas som teudos d'obedeeçer e d'onrrar todalas cousas do mũdo. $ Onde por todas estas cousas e por todas estas uertudes que ha en ssy e polas que delle rreçebẽ os homes deue seer muyto õrrado e guardado e he teudo por muy sãta cousa.Ley XIIª como a crisma deue seer consagrada e feitaConsagrada e feyta a crisma deue seer cõ muy grãde onrra segũdo queremos mostrar. $ E esto he que quãdo o bispo ouuer cõsagrado o olio pera os enfermos como [ẽ] esta outra ley dissemos ha de tornar a dizer a sagra da missa ẽ aquel logar hu leyxou quando começou a sagrar este oolio ataa que dé a bẽẽçõ ao poboo que sse deue dar desta guisa que aqui queremos mostrar.Ley XIIIª como se deue o bispo tornar cõtra o poboo

Tornarsse deue o bispo contra o poboo des que ouuer consagrada a missa e bẽẽzelos desta guisa alçando a mão destra e santificalos con ella do ssinal da cruz dizẽdo que Deus os bẽẽga; aquel que seu Filho Ihesu Cristo ante de pascoa quis tornar ẽ noua e outorgue que tolheu o cuidado da uelha lauadura que se entende pelos pecados antigos esparga en elles espargimẽto da noua postura per que aiã perdom e saluamẽto; e os do coro am de rresponder amẽ que quer tãto dizer como Deus queira que seia assy feyto. $ E depoys que esto ouuer dito deue dar esta outra bẽẽço en que rroga a Deus que aquelles que uẽẽ cõ boa uõõtade a õrrar a ssa festa da çea de Nostro Senhor e remijdo[r] Ihesu Cristo que leuẽ ende a graça dos comeres celestiaes que durã pera sempre, e aqui am de rrespõderoutrossy amẽ. $ E esto dito deue o bispo dizer esta bẽẽçõ en que rroga a Deus que pela aiuda da ssa piedade os queira alinphar das çugidades dos seus pecados o qual pera mostrar exẽplo d'omildade lauou os pees dos seus dicipulos. E outrossy aqui am de rresponder amẽ. $ E depoys deue dizer que aquel que uiue e rreyna con seu Padre poderoso por sempre. E a esto am de rresponder amẽ. $ E quãdo todo esto for dito ha d'alçar a mão e bẽẽzelos dizendo que a bẽẽçõ do Padre e do Filho e do Spiritu Santo seia sobr'elles e fique con elles pera sempre. E entõ hã de rresponder amem.Ley XIIIIª como sse deue o bispo a tornar pera o altar e deue a dizer que paz seia con elles que sse alhy aiuntam

Acabada a bẽẽçõ segũdo dito auemos deue o bispo a tornar ao altar e dizer que a paz de Deus seia con elles que sse aly ajũtarõ e os clerigos am de rresponder {{e con spiritu tuo}} que sse entẽde pola uõõtade con que o diz pela uertude do Spiritu Sãto. $ E entõ deuẽ a dizer os do coro cantando tres uezes que o cordeyro de Deus que tolhe os pecados do mũdo nos aia merçee. $ E esto se dá a entender por Ihesu Cristo que foy brãco e lĩpho e sen mazela e a ssemelhãte do cordeyro que mandou Moyssen ena ley uedra de que fezessem sacrifiçio. E próuassepolo propheta que disse, segũdo dissemos en outro logar, que trayu aa morte e atormẽtado assi como o cordeyro que trosquiam e ssol nõ abre a boca pera dar uozes. $ E aa terçeyra uez deuẽ dizer que o cordeyro de Deus que tolhe os pecados do mũdo lhys dé paz, mays por esso nõ sse deuẽ [beyiar] hũũs outros por que en tal dia beyiou Judas Nostro Senhor Ihesu Cristo e o treeu. $ E entõ déuesse o bispo abayxar ante o altar dizendo mãssamẽte as oraçoes [...] ditas déuesse a alçar e rreçeber consomj̃do o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo el soo. $ E os do auãgelho deuẽ cobrir de panos brãcos todalas rreligas e as outras cousas que estã sobrelo altar. E depoys o bispo á sse de seentar en sa seeda e estar cono clerigo que disse o auãgelho rreuistido. E desta guisa s'acaba a missa.Ley XV hu ha o bispo a bẽẽzer ho olio do bautismo

Ordinhadas estas cousas segundo o que auemos dito ha o bispo de bẽẽzer o olio do balssamo. E a beençõ he esta en que rroga a Deus que he obrador das cousas celestiaes e aparalhador de todas cousas e das vertudes, que ouça as ssas preegalhas assy que aquela suor que chorou daquela cortiça daquela aruor bẽ auẽturada seia rreçebuda por muy bõõ vnguẽto pera fazer cõ elle aquela obra que conuẽ e que o santifigue e outorgueaquela beeyçõ pola sa piedade. $ E quando esto ouuer dito deue bẽẽzer dizendo III uezes sobrela enpola do balssamo esta oraçõ en que rroga muyto omildosamẽte a Deus que he criador de todalas creaturas o qual a Moyssem seu seruo por crismamẽto d'eruas e por santificaçõ quis que ffezessem vnguẽto de bõõ odor, que el que envij largamẽte a ssa graça spirital sobre aquel vnguẽto que adusse a rrayz do fuste per que seia feyto per mão do sacerdote vnguẽto conprido de crisma pera dar a nos alegria da fe. $ E que seia aquel obrador digno pera ffazer cõ elle o sinal da cruz assi que todos aquelles que com el forẽ vntados no santo bautismo que acabẽ a beeçõ conprida pera os corpos e pera as almas e que pera este dom seiã sempre abertas as uoontades e achadas ena fe. $ E depoys ha de bẽẽzer outras tres uezes sobrelo olio da crisma dizendo como coniura aquela creatura do olio per Deus Padre poderoso que fez o çeo e a terra e o mar e todalas cousas que el som per que tolha o poder do diaboo satã e toda a oste da ssa conpanha e todo encõtro de fantasma seia desrraygada e fuga dant'el assy que todos aquelles que forẽ vntados con elle que seiã beeytos filhos de Deus pelo Spiritu Santo que desça sobr'elles ẽ nome de Deus Padre poderoso e pelo amor de NostroSenhor Ihesu Cristo seu Filho que hũũ cõ elle viue e rreyna por sempre ia mays. E despoys que isto ouuer dito deue dizer esta outra oraçõ en que rroga a Deus que he muyto alto Padre que pare mentes ao rrogo que lhy el fez como quer que seia pecador e mesquinho e que cõ elle enderençe o seu Spiritu Santo cono qual vntou o seu Filho Ihesu Cristo sobre todos seus conpãheyros que quer tanto dizer que elle que o sagrou e o onrrou mays que todolos outros homẽs. $ E outrossy que santifigue [aquel] odor santo aparalhado daquela crisma e que o confirme cona graça dos sete dões do Spiritu Santo en que o rremiju lauando spiritalmẽte e assi os queira enobleçer per que a crisma bẽẽta lhys seia vnçõ celestial e começo de cristaydade por que [a] aiam por uestidura assi como panos onrrados pera uoda ou pera achegamẽto perdurauil que sse entẽde por sse chegar a Deus e pera auer rremjssom dos seus pecados de guisa que seiã os seus filhos escolheytos que seiã cerca da sa uertude que he acabamẽto conprido de graça spirital assi que a qual quer que cõ este vnguento sagrado assinaarẽ possa rreçeber o corpo e o sangui de Nostro Senhor Ihesu Cristo per que seia en sseu deffendimẽto e en ssa guarda e aia a ujda perdurauil. E a esteolio bẽẽto chamã crisma e cõ el apartadamẽte vnguẽ o papa e aos prelados mayores e aos sacerdotes mayorẽs que sagrã o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo e aos emperadores e aos rreys e a todalas outras cousas que a Santa Jgreia scolheu pera seer sagradas assy como adeante ouuyredes de cada hũa hu conuẽ.Ley XVIª como ha o bispo de tomar o olio das oliuas e enuoluelo cono olio do balssamo de ssuum

Fijda esta oraçõ que auemos dita ha o bispo de tomar o olio des que he coniurado enuolto de sũũ cono balssamo dizendo assi: que aquel miscramẽto daquelles olios seia perdom de todolos pecados pera aquelles que con elle forẽ vngudos e guarda de saude pera sempre. $ E [a] esto deuẽ rresponder amẽ. E depoys desto deue dizer esta oraçõ da qual o entẽdimento he tal que rroga a Deus Nostro Senhor que he poderoso sobre todalas cousas o qual nõ podendo seer en ssy ou en sseu cabo preso nẽ ensarrado per nẽ hũa maneyra quis cabo prende[r] e ensarra[r] o sseu Filho Ihesu Cristo querendo que rreçebesse nossa carne e por marauilhosa ordinhaçõ fez este aiũtamẽto de guisa que sse nõ podesse partir. $ E obrãte a graça do Spiritu Santo vntou do olio da grande alegria sobre todos sseus conpanhẽyros por que a linhagẽdo homẽ que perdeu a ssa herdade per consselho do diaboo que pelo seu Filho Ihesu Cristo [a] c[o]brasse. $ E por ende que el que fez todas estas cousas que queira que aquelles olios que som criados de materia grossa que a Santa T[r]ijdade conprida os bẽẽza e bẽẽzendoos santiuigue. $ E eneste logar os deue o bispo santifigar rrogando a Deus que aquel aiũtamẽto delles seia hũũ, assy que qual quer que de fora seia vntado con elle que outrossy o seia dentro pera tolher toda çugidade de pecado per que possa seer parceyro dos rreynos dos çeos. $ E depoys que esta oraçõ for acabada ha de dizer en alta uoz esta oraçõ en que rroga a Deus que he perdurauil, o qual eno começo do mũdo antre todalas cousas pela ssa bondade quis e fez que leuasse a terra aruores e fructos e escolheu de quaes aruores naçesse a grosura destes olios per que ellas mereçessem que ffosse feyta a santa crisma do sseu fructo. E Dauid propheta pela graça do Spiritu Santo o conhoçeu ante que ffosse feyto quando disse en sseu cantar que os nossos [rostos] auiã seer lauados con este olio. $ Outrossy quãdo Nostro Senhor Deus enuyou o diluvio que estroyu o mũdo pelos pecados que enelle erã feytos. E depoys a grã tẽpo mostrou en ssemelhãça de galardon que auia a dar aos bõõs a põba que ueo con hũũ rramo d'oliveyraou d'oliua demostrando que a ssa ssanha era ia passada e daua paz ena terra. $ E outrossy foy mostrado de grandes tẽpos que pelo bautismo da agua se destroyriã todolos pecados. E Deus que esto fez faça os nossos corpos apostos e alegres. $ E esto se entende por apostura da bõa vida ẽẽste mũdo e pera auer alegria con Deus eno outro. $ E outrossy mandou a Moyssem que a Arõ seu jrmão ffezesse primeyramẽte lauar cõ agua e depoys que o fezesse sacerdote vntãdoo deste vnguẽto. E chegãdo este feyto a|m| mayor õrra ffez a seu Filho Ihesu Cristo que ffosse lauado ena augua de Jurdã per mão de Sanhoãne Bautis|ti|ta e que ueesse o sseu spiritu sobr'elle en ssemelhãça de põõba e demays foy ouuyda a ssa uoz por testemũho que disse que aquel era seu Filho que elle muyto amaua. $ E esto foy declaradamẽte ante muytos que estauã hy. $ E por ende que elle rroga a el que he santo Padre poderoso sobre todalas cousas e Deus perdurauil e polo amor de sseu Filho Nostro Senhor Ihesu Cristo que aquela creatura daquel olio grosso queira santifigar e dar sobr'ella sa bẽẽço e que a uertude do Spiritu Santo seia mays miscrada cõ elle obrando o poder de Ihesu Cristo pola qual he chamado crisma pelo seusanto nome que he Cristo. $ E que el queira que aquelles que forẽ nados polo bautismo da agua e do Spiritu Santo que rrecebã ssaude per esta vnçõ e per que seiã parceyros da uyda perdurauil e da gloria do çeo.Ley XVII como deue o bispo a fazer depoys que diser as oras

Ditas e acabadas sobrela crisma estas orações que ouuistes deue o bispo aa omildarsse e teelas mãos iũtadas dizẽdo: Deus te salue uẽtura de saude e grosura santa e que a sauda per Ihesu Cristo cuio nome ha e outrossy por que he bẽẽta vntura ca ela he sagrada pera dar saluaçõ de guarda os que fforẽ renados per bautismo per que Nostro Senhor Ihesu Cristo seia adorado per todolos segres e polo qual rreçeberõ os cristaos galardom de saude perdurauil. $ E poys que a o bispo desta guysa ouuer saudada haa a dar aas pessõas e aos sacerdotes que a ssaudẽ omildosamẽte omilhãdoçelhy cada hũũ delles conas mãos iũtadas dizendo as palauras primeyras que de susso dissemos que Deus salue aquela crisma que he uẽtura de saude e grossura santa e depoys que a ouuer saudada per tres uezes ana de poer sobrelo altar ou sobre algũa mesa que seia cuberta de panos de linho muy brãcos. $ E as rrazões por que sse deue ssaudar a crisma som estas: primeyramẽte por que quando Nostro SenhorIhesu Cristo, onde ella ha o nome, foy cõçebudo do Spiritu Santo eno corpo de Santa Maria saudaua o angio da parte de Deus. A outra por que en ella se mostra figura conprida de saluaçõ en duas maneyras: $ a hũa de saude pera o corpo. $ A outra de saluaçõ pera alma. Demays que he bõa palaura e muyto onrra[da] e muy uerdadeyra aly hu diz saude e saluamẽto; onrrada por quanto he melhor enas cousas õrradas que enas outras cousas; verdadeyr[a] por que diz que Deus [a] ffaça que ha poder de [a] fazer. $ As outras rrazões que hy ha som estas ca a saluaçõ nũca sse ffaz senõ aa pessõa uyua que aia alma e corpo assy como do homẽ ou de molher. $ E ffazeno aa crisma solamẽte antre todalas outras cousas que nõ am alma. E esto auẽ por que ella he feyta daquelles olios que pela uertude que ha en elles som beentos de Deus cada hũũ per ssy en ssa natura por que tolhe o mal e aduz o bẽ. $ E ssem aquesto bẽẽzernos e coniuranos con palauras cada hũũ en seu logo e en sseu cabo assy como auedes ouuydo. $ E mayormente despoys quando som ajuntados en hũũ ca logo a uertude da Santa Trijdade, que he departida ẽ nome de tres pessõas e ajuntada e feyta seendo hũa, enuia a ssa bẽẽço sobr'eles ffazelhys que pero ssom duas cousas que seiã hũa en maneyrad'alma e os do[u]s nomes que sse tornẽ em hũũ. Desta guisa os ajũtando e dandolhi o nome de Ihesu Cristo tornaos assi como hũa pessõa. E por esso sse umilhã a ella e a ssaudam saudandoa. E ainda hy ha outra rrazõ que assy como os judeus ficauã os geolhos ante Nostro Senhor Ihesu Cristo quãdo estaua na cruz e saudauano por desonrra del dizendo que era rrey dos judeus, |E| $ outrossy os cristãos contra aquelo deuẽ ficar os geolhos e omildarsse ante a crisma dizendo que Deus a salue por que ha nome de Ihesu Cristo que he rrey dos cristaos en cuyo rreyno spiritalmẽte nõ auera fim.Ley XVIIIª dos homẽs que estã en passamento de tomar a ffe a que chamã neophit[t]os

Neophitos en grego tanto quer dizer come homẽs que querẽ tomar a ffe e estam en proua se a tomarã se nõ. $ E por que a ffe de Nostro Senhor Ihesu Cristo he tã santa e tan linpha que mays nõ pode seer, ffoy assy estabeleçudo e ordinhado que todos aquelles que a quiserem tomar nõna rreçebessem ameos de seerem linphos enos corpos, enas almas, ena voontade [e] ena alma per bõas obras e per sagramẽto o qual sse deue fazer con este olio que dissemos que ha de seer bẽẽto desta guisa: que depoys que o bispo ouuer sagrada a crisma segundo auemos ia dito, ha de tomara enpola deste olio e coniuralo dizendo como coniura aquela creatura do olio pelo nome de Deus Padre poderoso e de Ihesu Cristo seu Filho e do Spiritu Santo que por aquel lauamẽto da Trijdade e da uertude de Deus [tolha] todo poder mao do diaboo e todo pecado antigo e toda a força do sseu cõrropimẽto que he spãtoso e danoso e cego, que sse entẽde aos que nõ uẽẽ a uertude pera conhoçer a Deus, [e] seia derraygado e aff[ugẽ]tado per que sse [parta] aquela creatura do olio que he pera profeyto dos homẽs de maneyra que seia aquela vnçõ apurada e feyta dos sacramẽtos de Deus per que sse mostran por sseus escolheytos enos corpos e enas almas e que aquelles que forẽ vntados cõ elle aiã rremjssom dos seus pecados asi que seiã feytos e aparalhados pera fazer rreçeber toda graça spirital. $ E acabado este coniuro deue dizer o bispo esta oraçõ como rroga a Deus que he conprido e auõdamẽto de todalas cousas e mays agalardoador de todo bẽ, que pola uertude de seu Spiritu Santo tolha e esforçe e confirme as uoontades fracas de necesidade ou da nercessidade per que aqueles que ao lauamẽto santo de ranaçimẽto ueerẽ e forẽ vntados ẽaquel olio santo seiã per hy linphos de todo pecado, tã bem [ena] carne come nas uoontades en maneyra que sse algũas remesalhasficarõ de tentaçõ do diaboo ou das sas obras, que pelo tãgimento daquel santo olio seia todo tolheyto, assy que nõ fique enaquel logar nẽ hũa cousa de ssas maldades nẽ do seu poderyo nẽ possa hy leixar ascondudamẽte nẽ hũũ affeytamẽto pera mal fazer. $ Mais vĩjdo os seruos de Deus aa ssa fe e alinphãdoos a obra do Spiritu Santo seia a elles esta unçõ aproffeytamento de saude per que o segundo naçimẽto que sse faz pelo sagramẽto celestial possam elles rreceber, que sse entẽde pelo bautismo e pela unçõ. $ E acabada esta oraçõ deue dizer o bispo alta uoz este preffaço que sse entende por oraçõ que ha de seer dita ante que façã aquela cousa que querẽ fazer en que diz assy: que rroga a Deus que he perdurauil pera sempre que queira beenzer aquela creatura daquel olio, o qual mostrou a Noe quando lhy fez vijr a põõba que trouxe o rramo ena boca da oliueyra en ssignificãça da paz e o departiu pelo Spiritu Santo e o que o departiu e fez aaqueles que morrauã en archa entẽder e que andauã sobrelas auguas a que tornou a põõba que deu de mão Noe con deliuramẽto onrrado. $ E entõ o bispo e os que cõ elle esteuerem deuẽ saudar este olio cada hũũ per ordẽ en sseu grao assy como o outro que nos dissemos dacrisma. $ E todas estas cousas acabadas deuẽ leuar aquelles olios assi ordinhadamẽte como os adusserõ e metelos eno sagramẽto e no sagray[r]o que quer tãto dizer como en logar en que estã as outras cousas sagradas.Ley XIXª que depoys que a crisma e os outros olios forẽ leuados que o bispo deue a hir ao altar e comũgar

Leuada a crisma e os outros olios bẽẽtos que dissemos ao sagrario deue o bispo lauar sas mãos e os auãgelisteyros deuẽ hir ao altar e descobrir as santas cousas que estam cobertas sobr'el. $ E o bispo déuesse de chegar ao altar e quebrãtar o pan que foy ofereçudo a que chamã obradas e comũgar o poboo dellas dando a cada hũũ seu bocado vĩjdo ordinhadamẽte hũũ depos outro. E á de guardar destas obradas enteiras ata dia de pascoa de que comũguẽ o poboo sena outra grande comũhõ que sse faz cona hostia e cono vĩho e cona agua que he o corpo e o sanguj de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ E como quer que aquel dia da quinta feyra da çea consuma o bispo e o sacerdote que disser a mjssa o sangui de Nostro Senhor Ihesu Cristo, a hostia deue seer sagrada enteyra e guardada ataa outro dia. $ E mẽtre os do coro diserẽ vespera deuea leuar hũũ sacerdote e hũũ clerigo d'auãgelho coberto cõ hũũ pano de linho muy bẽ brãco indo cõ elles aquelles outros offiçiães que som pera seruir, assy como os que som de pistola ou dalgũũ dos outros degraos e estes am a d'ir deante cõ candeas e cõ encẽssayros a que chamã tori[b]olos dizendo estas palauras cãtando que disse Nostro Senhor Ihesu Cristo eneste dia aos seus dicipolos quando tomou o pã e o beezeu e quebrantou e disse que aquel era o sseu corpo que por nos seerya traudo. $ E outrossi o vinho que aquel era o calez do nouo testamẽto que era o sseu ssanguy e que aquelo fezessem sempre en ssa rrenẽbrãça. E esto deue a dizer ata que o ponhã eno logar hu o am de poer. $ E deuẽ hy teer todauya a candea ata en outro dia aa missa e nõ deue estar sem lume. $ E esto acabado deue o arcediagoo começar as vesperas que sse deuẽ a acabar cona missa dizendo o bispo esta oraçõ en que rroga a Deus que nos seiamos auõdados do seu mangar de vida que sse entẽde polo corpo e polo sãgui seu [e] seiamos tães en este mũdo que o rreçebamos dignamẽte per que aiamos per elle eno outro conprido galardom. $ E quando esto ouuer dito deue dizer o auãgelheysteyro que se uãã da jgreia os que sse quiserem hir ca ia a missa he dita. E depoisdesto deue o bispo entrar eno sagrayro e mandar aos prestes que guardẽ aquel olio segundo he estabelesçudo o estabilicimẽto da Sãta Jgreia e darlhy seelado poendolhy seu seelo e que o nõ dẽ a nẽhũũ que o demãde per rrazõ de meenzinha nẽ outrossy aos que obrã de feytiços ou d'encantamẽtos e esto sse entẽde tã bem polas molheres come polos homẽs. $ E o que o fezer deuelhy seer tolhetya a õrra que ouuer da Jgreia.Ley XX como depoys que a crisma he conposta e feyta rreçebe en ssi grandes uertudes

Conposta e feyta a crisma segũdo ia auemos dito rrecebe en ssy grã uertude. Esto por muytas rrazões. $ Primeyramẽte por que he do[s] olios que cada hũũ ha uertude ẽ tres maneyras: $ a hũa en ssy naturalmẽte ẽ ssy meesmos segũdo de susso ouuistes. $ A outra spiritalmẽte polas coniuraçoes e bẽẽções e polo sagramẽto que fazẽ sobr'eles. $ E outrossy por aquelas palauras que dizẽ sobre anbos quando som uoltos en hũũ e he ẽcorporada a crisma como deue seer. $ A outra polo nome de Ihesu Cristo onde ella rrecebeu [...] que sobre todalas cousas ha poder e lhy som omildosas e obedientes assy como disse Sam Paulo que ante o nome de Ihesu Cristo todalas cousas auiam a ficar os geolhos assi ẽ terra como enoceo como enos jnfernos. E outrossy o ssinal da cruz que fazẽ sobr'ela que ha uertude e poder de uẽçer todalas cousas. E ssẽ todo esto que he feita per mãos d[e] homẽs sagrados, assy como os prelados mayores, e en logares sagrados, assi como enas jgreias onrradas, e en tẽp|l|o sagrado, assi como en que Nostro Senhor Ihesu Cristo nos remju sofrendo morte e paixõ por nos. $ E por todas estas uertudes que ha en ssy a crisma vem moy grã prol della ao linhagẽ dos homẽs. Cassy como caerõ ẽ ssanha de Deus polo fruyto que comeu contra sa võõtade Adã, que foy o primeyro homẽ, e por que nõ foy obediẽte gaanhou todo seu linhagẽ o desamor de Deus e caerõ en perdiçõ, $ outrossy polo fruyto destas aruores que auemos dito nos fez gããhar Nostro Senhor Ihesu Cristo, que foy segũdo omẽ, amor de seu Padre sẽẽdo obediẽte el ata aa morte. $ Outrossy tem muy grã prol a crisma que a ssa força della arredarra o diaboo do homẽ e o saca de ssa uõõtade e das sas obras que era ia come morada antiga en que mora sen derecto como apoderãdosse do que nõ era seu ca Deus o auia feyto e estabeleçudo por ssa morada. $ E por ende a crisma he assy come poussadeyro de Ihesu Cristo que toma aquela pousada pera elle poendo hy o ssinalda cruz e o entrega de quãto hy acha, deytando fora o diaboo e todo o que hy tem. $ E outrossy faz grã prol que segura o homẽ que nõ caerá ena culpa primeyramẽte nẽ tornará pois eno diaboo se per seu grã merecimẽto nõ for. E fazẽdo esto [dá] ao homẽ conpridamẽte o amor de Deus.Ley XXIª que quer dizer festa e por que sse faz e como sse deue a ffazer

Festa tãto quer dizer como cousa en que ffazẽ dũas obras: $ a hũa d'alegria, $ a outra d'õrra. E cada hũa destas hã de seer feytas cõ rrazõ: alegria auẽdo os homẽs diuido d'auela e de fazela con dereyto, $ e õrra fazela en logares onrrados mayormẽte quando aquelles a que a fazẽ am õrra en ssy. $ E por que ena festa da cea e da crisma se enssarra todo esto, por esso queremos mostrar as maneyras e as rrazões por que foy assy. E as maneyras som dũas: $ a primeyra por que a onrrou Deus per sseu corpo ffazẽdo en tal dia corte de sseus vassalos e de sseus amjgos e comẽdo cõ elles que he cousa en que sse mostra grãde amjzade d'amjgo a amjgo e mayormẽte de senhor a uassalos. $ E nõ tan solamẽte lhys deu a comer mãiares terreaes, mays ainda deulhys o sseu corpo e o sseu sanguy de que ussassem cad[a] dia comẽdonaturalmẽte e espiritalmẽte, assy que por este comer fossen herdeyros cõ elle eno sseu rreyno ssegũdo elle disse naquel dia que ia nõ lhys diria seruos ca o seruo nõ sabe o que o senhor f[a]z, mays que os escolhia por sseus amjgos, assy que quan[t]o elle ouuira [a] sseu Padre todo lho fez saber. $ E dessy ainda lhys mayor amor amostrou mostrandolhys quanto faria por elles dizẽdo que o nõ escolherõ elles mays elle escolhera elles e que os posera en logar hu comessem e beuessem e que rrecebessẽ fructo tal que sempre lhys durasse. $ E ainda disselhys mays de todo esto que toda cousa que pedissẽ a Deus seu Padre en sseu nome que o aueriã. $ E esto lhys mostrou quãdo lhys mostrou exẽplo lauãdolhys os pees por que o fezessem hũũs a outros ca aque lhys mostrou carreyra d'omildade mostrandolhys como era omildoso segũdo elle disse: vĩjde a mj̃ ca eu mãsso soo e omildoso de coraçõ. Ca ssem falha el ouue en ss[i] acordadamẽte estas dũas cousas que som contrairas a outro homẽ: poderio e omildade. Ca o seu poder he tã grande come aquel que fez todalas cousas de niẽte e haas a sseu poder e a sseu mãdar ca enel se ẽssarrarõ todas e el nõ pode per nẽ hũa seer enssarrado. $ E a ssa omjldade foy outrossy tamãha que quis seerseruo tomãdo a nossa carne que he serua do mũdo e da morte [e] nõ lhy auõdou todo esto, mays ainda leixousse matar ena cruz por conprir o diuido da carne rrecebẽdo a mays desonrrada morte que poderia seer, e todo esto fez por onrrar nos ca mays catou a nossa onrra ca a ssua. $ A ssegũda rrazõ por que entẽdendo elle que a necẽça que nos auemos tẽporalmẽte en este mũdo auia fim segũdo a carne, deunos outra spiritalmẽte que nõ ouuessemos fim segũdo a alma. $ E esto foy polo bautismo. [E] depoys que nos fez assy naçer fez nos outra õrra muy grãde ca nos tomou por filhos e nos pos ẽ sseu nome que he cristão e nos fez herdeiros do seu herdamẽto spirital que he vida sen fim e parçeiros do seu rreyno. $ E demays deunos que trouxessemos as ssas armas. $ E esto he o ssinal da cruz que fez a todo cristão quando o bautizã e lhy poẽ o nome sobre dito. $ E por que melhor esteuessemos aparalhados pera seruilo deunos colores pera pĩtar estas armas que ssõ crisma e os olios que dissemos. E deunos meestres que o ssoubessem fazer assy como os prelados. $ Onde a festa en que nos elle tantas e tan grandes mercees fez e en tãtas maneyras muyto [a] deuemos a amar e a onrrar ca per ela rrecebemos todo bẽ que nos el poderiaffazer.