TITOLO IIIº

PERA CONHOÇER DEUS E FFALA DOS SETE SACRAMẼTOS: HŨU HE DO B[A]PTISMO E OUTRO CONFIRMAÇÕ E OUTRO PEENDẼÇA E COMŨHÕ E VNÇÕ E CASAMẼTO E ORDẼ E SOM XXVII LEYS

Pera conhoçer Deus e guardar seu amor todo cristão conuẽ que aiã en ssy duas cousas: $ a hũa he a ffe catholica que deue creer segundo estas leys $ assy como de susso he dito. $ A outra os sacramẽtos da Santa Eygreia que deue rreçeber segundo estas leys assy como mostramos. $ Ca bẽ assy como a alma e o corpo he homẽ conprido e Jhesu Cristo he homẽ conprido e Deus conprido, assy os que crẽẽ a ffe catholica e rreçebẽ os sacramẽtos da Santa Eygreia am o nome de Cristus. E ssom cristãosacabados. $ E poys que enos titolos ante deste falamos ena fe catolica e dos artigoos per que sse mostra quães som, queremos aqui dizer dos sacramẽtos da Santa Jgreia que som VII. $ E destes deue todo cristão a rreçeber V per força da ley podendoos auer e os dous per uoontade. $ E o primeyro delles he babtismo. $ E o segundo confirmaçõ. $ E o terceyro peendẽça. $ E o quarto comunhõ. $ E o quinto ungimẽto que fazẽ aos enfermos quando se temẽ de morte. $ E os outros dous que som de uõõtade son estes: casamento e ordem; por estes dous nõ deue nẽ hũũ seer apremado se o nõ quiser fazer. $ E mostraremos primeyramẽte por que estes sacramẽtos som VII e nõ podẽ seer mays nẽ me|y|os. $ E desi diremos que cousa som en sy meesmos. $ E por que am assy nome. $ E quẽ os pode fazer. $ E como deuẽ seer feytos. $ E que uertude am. $ E como deuẽ seer dados e rreçebudos. $ E que pẽa mereçẽ os que errã en dalos ou en rrecebelos ou em nõ creelos assy como deuẽ.Ley primeyra dos sete sacramentos e do pecado que fez Adam

Sete sacramẽtos dissemos ena ley ante desta que som ena Santa Eygreia e que nõ podẽ seer meos nẽ mays. $ E agora queremos aqui mostrar porque rrazõ he esto segundo o departirõ os santos padres que diserom que do pecado que fez Adam naçerõ dous maes que sse tornã en gram dano nõ tan ssolamẽte a el mays a todolos que de sseu linhagẽ descẽderõ. $ E hũũ lle da culpa de que naçẽ tres pecados en que os homẽs caẽ. $ E outro de pẽa de que naçẽ quatro. $ E o pecado primeyro dos da culpa he o pecado que uẽ per linhagẽ quando os homẽs naçẽ en pecado a que dizẽ en latĩ original que quer tanto dizer come pecado de nacença. $ E os outros dous som: o hũũ he mortal por que mereçe morte perdurauil o que o faz se sse nõ rrepeende e se nõ quita del. $ E o outro he uenial que uẽ per feyto de culpa. $ E dos quatro que naçẽ de pẽa, o primeyro delles he nõ saber. $ E este nom saber como quer que sse pode entender por moytas cousas, ẽ este logar nõ sse entẽde senõ polos segredos de Deus que som en ssa ley enos seus mãdamẽtos. $ O ssegundo he franqueza que os homẽs hã en consẽtirẽ o pecado e nõno contrastar. $ Oo terçeyro he cobijça que am en conprir sas voontades. $ E o quarto he o que ha en ssy maldade que naturalmẽte cobijça fazer mays mal que bẽ. $ Onde por que os homẽs erã apartados do bẽ de Deus e dos bẽẽs da Santa Eygreia e se perdẽ per estes VII pecados enque caerõ e caem per sa culpa d'Adam, forõ feytos ena Santa Jgreia VII sacramentos pera de[s]ffazer e desatar os VII pecados, cada hũũ o seu segundo adeante mostraremos. $ E ainda ha hy outras rrazões por que os sacramẽtos som VII ca VII som as uertudes que ajudã estes sacramẽtos contra estes VII pecados que sooẽ a alinpar e guareçer os homẽs delles. $ E destas $ a primeyra he a ffe, $ a IIª asperança, $ a terceyra he forteleza pera fazer bem [...] $ a quinta he ssabedoria, $ a VIª he mesura, $ a VIIª he justiça. E por estas rrazões e polas outras que ditas auemos som sete os sacramentos e nõ podẽ seer mays nẽ meos.Ley IIª que som sacramẽtos

Sacramẽtos ssom en ssy meesmos cousas que dam uertudes e ssõ muy santas cousas e ssom cousas en ssy uerdadeyras e de gram uertude. $ Ca a uertude que am de santidade de Deus onde vẽẽ rreçebẽ en ssy sagramẽto e limpidõe. $ E nõ tam ssolamẽte a hã elles en ssy, mays delles arreçebẽ as outras cousas que os am d'auer e desta guisa am elles o sacramẽto de Deus e per elles os gaanhã os que os am d'auer.Ley IIIª que cousa ha o babtismo e comffirmaçom

Dito auemos en esta outra ley de susso que erã os sacramentosen ssy muy santa cousa. E esto sse mostra per muytas rrazões: a hũa que he fectura de Deus que he sagrado sobre todalas cousas. $ A outra por que os seus feytos delles sagrã o que he por sagrar. $ E porende rreçeberõ este nome de Deus que he conprido de sagrada santidade. $ E elles segundo aquesto fazẽ sas obras santas e sagradas. $ E quẽ bẽ parar mẽtes sagrado tanto quer dizer come alinpado de todo mal. $ E assy ssom cada hũũ dos sagramẽtos. Ca o babtismo alinpa o corpo e apura a alma. $ E a confirmaçõ confirma en bondade e en limpidade. $ E a peendẽça desffaz o mal e as cousas çuias e lixosas e aduz as limphas e as bõas. $ E a comunhõ dá uida e tolhe morte. $ E a unçõ assinaadamẽte faz feuza da uida e de folgadura. E a rreligiom ordinha e castiga. $ E o casamẽto garda e acrecẽta en linpidade e en santidade. $ Onde por todas estas rrazões e por todas estas cousas ssom estes sacramẽtos que dissemos assi chamados.Ley IIIIª como nõ pode fazer sacramento senõ o papa ou os bispos

Sacramẽto nõ pode nẽ hũũ seer feyto se o nõ fezer cousa que seia sagrada, assi como papa primeyramẽte ou os outros prelados que ssom so el de qual maneyra quer que seia, pero en esto ha ley e departimento que algũas [pessoas] ha ena Santa Jgreia que como quer que ellas seiã ordinhadas de[ordees] sagradas nõ podẽ ellas sagrar. $ E ainda ha hy outra maior cousa que os leigos que nõ ssom sagrados nẽ ordinhados podẽ dar algũũs sagramẽtos quando mester forẽ seendo en ora de coita e non estando hy algũũs daquelles que os deuem dar ou fazer.Ley Vª como os sacramentos deuẽ seer feytos onrradamente

Fazer os sacramẽtos da Santa Jgreia he cousa muyto onrrada e deue seer muy catado como sse façã bem. $ E porende ha mester tres cousas que aiã en ssi tã bẽ os que os fezerẽ como os que os rreçebẽ: $ a primeyra he linpidade da uõtade pera rreçebelos de bõõ coraçõ. $ A IIª fe, creença, creendo que aquelo he o melhor e o mays certo e o mays uerdadeyro bẽ que pode seer e auer. $ A IIIª firme esperança que per aquelle sacramẽto que rreçeben auerã firme o que cobijçam.Ley VIª que uertude ha o sacramẽto

Uertude muy grande pos Deus ẽẽstes sacramẽtos que dissemos ca o babtismo laua o corpo do homẽ de fora e alinpa a alma de dẽtro tolhendo o pecado que uẽ do linhagẽ por que pecou Adam tã bẽ os mortaes come os ueniaes que o homẽ ha feytos ante que seia babtizado. $ Ca per este sacramẽto tomãdoo assy como conuẽ he homẽ quite daquelas cousas per que era arredado do amor de Deus. $ Outrossy hamuy grã uertude o sacramẽto da conffirmaçõ $ ca este confirma o cristão ena fe de Nosso Senhor Ihesu Cristo poys que babtizado he. $ A peedẽça outrossy ha muy gram uertude ca tolhe e laua os pecados que som ueniaes e mortaes que os homẽs ffazẽ depoys que som babtizados. $ E outrossy a comuhõ, que he rreçeber o corpo de Nosso Senhor Ihesu Cristo, ha muy marauilhosa uertude ca assy como el he senhor e guardador de todo, assi guarda o que o rreçebe como deue de maldade que en ssi ho homẽ naturalmẽte ha pera querer mal fazer ante que bẽ e dálhe esforço de ffazer bẽ e mãtẽno ẽ elle e arreda delle todolos mães que o podẽ enbargar. $ E pera esto ha grande uertude a unçõ que fazẽ aos doẽtes $ ca per|a| esta solamẽte se desfazẽ os pecados ueniaes que he cousa que enbargã o homẽ muyto en ssa vida e moormẽte despoys que morre. $ E a uertude da ordẽ, que he de uoontade, a quena bẽ rreçebe e como deue e a bem guarda he carreyra pera saber as poridades de Deus en qual maneyra se deuẽ entender e obrar. $ E o casamẽto, que he outrossy per uoontade, ha muy grã uertude contra o pecado da luxuria ca dando ao homẽ sa molher en que conpra o que cobijça, da|n|lhi carreyra per que nõ seia luxurioso e per que gããhe o amor de Deus viuẽdo assi como Deus mãdoue que aia seu linhagẽ sen uergõha e sen maa estança. $ Onde por estas uertudes que am os sacramẽtos fazẽ jũtar o amor do homẽ cõ amor de Deus, o que outra cousa nõ pode fazer.Ley VIIª como deuẽ seer dados os sacramẽtos

Dados deuẽ seer os sacramẽtos daqueles que am poder de os dar. $ E quando os derẽ deuẽ fazer tres cousas: $ a hũa que os dem de bõa uoontade e nõ per força nẽ per dom nẽ por rrogo se nõ for muy dereyto e que conuẽha ao que o der e aaquel que o rreçeber. $ A outra confirme creença creendo aquel que lhy dá o sacramento que faz en el seruiço a Deus e prazer. $ A outra con grande asperança que auera por en bõõ galardom [el] e o outro a que o der ẽẽste mũdo e eno outro se o per sas culpas nõ perderẽ. $ E outrossy os que os rreçebẽ deuenos rreçeber muyto omildosamẽte e con grã uoontade de os guardar e os querer con firme creença e con grãde asperança ca por elles gaaharã ho amor de Deus.Ley VIIIª que pẽa mereçẽ os que errã en dar os sacramẽtos como nõ deuem

A pẽa que mereçẽ os que errã en dar os sacramẽtos assi como nõ deuẽ he en aluidro dos mayores que am poderio sobr'eles de o fazer $ ca elles o hã de castigar segundo for dereyto. $ E esso meesmo dizemos dos que o rreçebẽ nom seendo pera el nẽ creendo como deuẽ.Pero o|s| que os nõ creer conuẽ que aia pẽa de ereie.Ley IXª que cousa he babtismo

O bautismo he hũũ dos mayores e mays santos sacramẽtos que ha ena Santa Jgreia e deue seer muyto onrrado $ ca el he o primeyro e elle dá entrada e carreyra per hu uãã aos outros. $ E esto he en tres maneyras: $ hũũ he per|a| agua assy como aquel que fez Nostro Senhor Ihesu Cristo quãdo o bautizou Sam Johãne eno flume Jordam que foy começo de todolos desta maneyra. $ E o segundo he per sangui per que passou Nostro Senhor meesmo quando foy tormentado e morto ena cruz que espargeu o seu sangui por rremijr o mundo. $ E o terçeyro he pelo Spiritu Santo asy como aquel de que foy Santa Maria prenhe e el foy nado e que enuiou Nostro Senhor Ihesu Cristo sobrelos apostolos per que lhys fez ssaber todolos linguagees. E cada hũũ destes he muyto onrrado por que Nostro Senhor Ihesu Cristo passou per elles e os onrrou per seu corpo ca el foy bautizado en agua e en sangui segundo auemos dito $ e el naçeu do Spiritu Santo. $ E por esta rrazõ passou per tres maneyras e prououas e guardouas ante que as a outrẽ desse a prouar e as mandasse guardar. $ Mais por que os homẽs mays rreçebẽ o bautismo da agua e mays ameude ca os outros, por isso queremos delle aqui primeyramẽte falar e mostrar por queha assi nome. $ E quãdo foy estabeleçudo. E a uertude e a prol que uen delle. $ E quẽ deue e pode dar o bautismo. $ E as palauras que deuẽ seer ditas ena jgreia por onrra do bautismo ãte que o façã. $ E quães palauras som en hũũ cõ ho bautismo. $ E quaes deuẽ seer ditas depoys del. $ E que quer dizer padrinho $ e por que ha assi nome. $ E que diuido am os padrinhos con seus afilhados e os afilhados con elles. E por que nõ deuẽ seer chamados muytos padrinhos eno bautismo. $ E quaes deuẽ seer padrinhos e quães nõ. E como nõ deue nẽ hũũ seer bautizado mais dũa uez. $ E que pẽa mereçe aquel que sse ffaz bautizar duas uezes ou mays. $ E outrossy os que os bautizã. $ E como deuem fazer ao que duuidarẽ se he bautizado ou nõ. $ E como deuẽ onrrar e aguardar o bautismo aquelles que o rreceberẽ. $ E que deuem fazer aos que nõ ssom bautizados e rreçebem as ordees.Ley Xª do santo lauamẽto do bautismo

Linguagẽ grego como quer que seia linguagẽ ha en elle hũas palauras çertas que mostrã grã rrazõ assi como santo lauamẽto que laua conpridamẽte. $ Ca ssem falha aquel que o bẽ rreçebe assi como deue fica lauado eno corpo [e] en na alma $ ca poys que agua he sagrada cõ as santas palauras que lhy dizẽ tolhe as mazelas da alma e mjgua os maos penssamẽtos que ssom enavõõtade. $ Outrossy segundo o elemento della laua todalas cousas que nõ som limpas $ e mayormẽte quando he sagrada pelas palauras de Deus que dizẽ sobr'ela ca entõ desçẽde o Spiritu Santo sobre ella e consagraa e tolhe delhe a çugidade que gããhou polo pecado d'Adam. E aqui se conpre quãto he en semelhança o que foy ao começo do mundo hu diz que era todo enuolto e danado e o Spiritu Santo de Deus andaua sobrelas aguas. $ E o que disse Dauid eno salteyro a uoz de Deus da maistade soou sobrel[a]s aguas muytas. $ E esto se entende que sse tã grãde mester for, tanbem sse pode fazer o bautismo en rrio ou ẽ fonte ou en lagoa ou en poço como ena pia da jgreia. $ E porẽ o lauamẽto da agua que sse ffaz desta maneyra he chamado bautismo.Ley XIª como Deus estabeleçeu o bautismo

Estabelicimento he palaura muy conprida e muy forte que tanto mostra como cousa que sse pom tam firmamẽte que sse nõ deue cãbhar. $ E porende o bautismo ffoy estabeleçudo de forte maneyra $ ca o estabeleçeu Deus per ssy que he estabeleçedor de todalas cousas estabeleçendoo pelo nobre elemẽto da agua que el fez na que ha tres cousas muy bõas que som dereytamente [postas] contra grandes tres maes assy como a humidadeque ha en ella que he contra a ssecura. $ E a ffreura della contra a grã caentura. $ E o alinpamẽto contra a çugidade e luxuria. $ E por ende he este elemẽto mays nobre ca os outros ca dele sse aiudam todolos outros elemẽtos e todalas cousas que ssom viuas e nẽ hũa nõna pode escusar. $ E por ende Nostro Senhor Ihesu Cristo quis formar bautismo con este elemẽto tã preçado. $ E ainda por moor auondamẽto confirmou el meesmo con seu corpo quando sse foy bautizar eno flume Iordam hu el mostrou conpridamẽte a Santa Trijdade. $ E assi como el entrou ena agua e disse a Sanhoãne que o bautizasse, assi sse abrirõ logo os çeos e deçeu o Espiritu Santo en fegura de poonba sobr'el que lhy disse: este he meu Filho muyto amado con que ey grã prazer. $ E entõ o bautizou Sanhoãne ca ante nõ ousaua polo spiritu de Deus que lhy disse: aquel quero que bautizes sobre que uires deçer o Espiritu Santo en ffegura de poonba. E desta guisa foy estabeleçudo o bautismo primeyramẽte. $ E por ende ha en ssy estas III cousas: humidade de merçee pera amolentar os corações secos e duros. $ E outrossy he afirmaçõ e temperamẽto de castidade pera amatar a caẽtura dos pecados; e alimpamento da çugidade pera seer de bõas mãnhase de bõõs custumes.Ley XIIª da uertude do bautismo

A uertude e a prol que uẽ do bautismo he en tres maneyras: primeyramẽte que laua os pecados mortaes e ueniaes. $ A outra que da esforço pera guardarsse delles parando mẽtes a tã sancto e nobre sagramẽto rreçebeu. $ A outra pola marauilhosa onrra que toma quãdo bautizã e o chamã cristão que he o nome dereyto de Jhesu Cristo. $ Ca ẽ esto se entendẽ tres cousas muy nobres e muy marauilhosas que sse nõ poderiã dar per outro ssenhor nẽnos poderia auer outro uassalo de ssenhor ssenõ de Deus. $ A primeyra que perdoa todolos erros que fezerõ e fazem os homẽs tã bẽ os que forõ feytos per obra come os que tijnha en uoontade de fazer e nõ sse acabarõ. $ A outra que lhys pom o sseu nome del meesmo per que seia conhoçudo ca el he seu senhor e elles seus uassalos. $ A IIIª por que os faz herdeyros consigo eno seu rreyno. $ Onde quẽ bem parar mẽtes ueera marauilhosas uertudes e proes que som eno bautismo aos que o bẽ rreçebẽ e o bẽ crẽẽ e o aguardã como deuẽ.Ley [XIII] como nõ pode nẽ hũũ bautizar cousas

Bautizar nõ pode nẽ hũũ senõ en duas maneyras: $ a hũa hediuido, a outra he de pressa. $ E a que sse ffaz de diuido nõ sse pode ffazer senõ pelos prelados ou pelos clerigos que cantã missa ca estes ham poder de bẽẽzer as pias e de as sagrar con crisma e cõ olio ca he tal cousa que se nõ pode ffazer sem olio e sem crisma dos VII sacramẽtos os IIII asi como bautizar e o confirmar e a unçõ e o ordinhãr. Estes se nõ podem fazer sem olio e sem crisma. $ E de todo esto mostraremos adeante cada hũũ en seu logar. $ Mais agora queremos aqui mostrar do outro que sse faz apressuradamẽte de maneyra que se nõ possa nẽ deue escusar que sse nõ ffaça. $ E esto he quando algũũ homẽ doutra ley ha grã cobijça de seer cristão e nõ acha clerigo que o bautize nẽ olio nẽ crisma cõ que o consagrẽ ou uem a estado que cuida a morrer e mĩgualhy todo esto que dito auemos que o nõ pode auer, atal come este bẽ no pode todo cristão bautizar pero nõ seia clerigo nẽ ordinhado e ha atã grã força como se ffosse bautizado en pia, tã ssolamente que quãdo o bautizarẽ diga aquel que o bautizar estas palauras: $ en nome do Padre e do Filho e do Spiritu Santo. $ E sse o bautizarẽ en rrio ou en fonte deueo meter todo so a agua e se nõ for en logar que possa esto fazer deuelha a deytar cõ algũa cousa per cima da cabeça. $ E sse todo faleçer, cõ as mãos de guisa que lhy molhe todo o corpo e segũdo esta maneyra ual bem tanto o bautismo comese ffosse feyto na pia sagrada e ena jgreia. $ E esso meesmo dizemos dos menĩhos pequenos que bautizã outrossy a pressa temendosse que queyrã morrer. $ E esto foy nobre ordinhamẽto da Santa Jgreia que deu carreyra per que sse saluassem e que nẽ hũũ non sse perdesse se per sa culpa nõ ffosse, seendo el d'idade ou per culpa daquelles que o ouuessem de guardar, seendo menĩho. $ E pero este bautismo se ffaz a pressa per mjgua das cousas que dito auemos, $ pero tãto ual pera auer firme creença que per el he saluo como aquel que o he mays onrradamente e con mayor ordinhamẽto.Ley XIIIIª das palauras que mayor força am no bautismo

As palauras que mayor força am eno bautismo som estas que dissemos ena ley ante desta quando bautizã en nome do Padre e do Filho e do Espiritu Santo $ ca por estas palauras se acabã todos os feytos de Deus ẽ todalas maneyras que o homẽ nõ poderia pẽssar nẽ dizer. $ Enpero outras palauras ha hy muytas que deuẽ seer ditas por onrra destas que tangẽ ao bautismo as hũas ante que o façã e as outras despoys. $ E as da primeyra som estas quando aduzẽ aa jgreia aquel que ha de seer bautizado en na porta ante que entrẽ alhy hu está o sacerdote pregũtandoo que querseer. E os padrinhos deuen rresponder: cristão. $ E logo o clerigo deue pregũtar como quer auer nome; e el e os padrinhos hã de rresponder que quer seer cristão e deuẽ dizer aquel nome que querẽ que aia. $ E entõ ha o de pregũtar o clerigo que he o que pede aa Jgreia. $ E el e os que am de rresponder por el deuẽ dizer que santa fe. $ E o clerigo ha de pregũtar que prol cuida a auer por ella e entõçe rresponderã elles: ujda perdurauil. $ E o sacerdote diga: esta he a uida perdurauil que conhesca que he hũũ Deus soo uerdadeyro que enuiou ao mundo Ihesu Cristo seu Filho que con aquel seu Padre e con Spiritu Santo uiue e rreyna pera sempre ia mays. $ E entõ o sacerdote deuelhy soprar tres uezes ena boca dizẽdo assy contra o diaboo: sal spiritu çuio del e dá logar a Deus que uẽ a este con Spiritu Santo enuiado ẽ nome do Padre e do Filho e do Sp[ir]itu Santo. $ E a esta ora faça o sacerdote hũa crux cõ o pelegar destro na frõte ao que bautiza dizendolhy: este sinal da cruz de Nostro Senhor Ihesu Cristo ponho eu en ta ffronte. $ E deuelhy logo fazer outra cruz enas espadoas dizendolhy esto meesmo. $ E depoys deue dizer esta oraçõ en que rroga a Deus que el pare mẽtes sobre aquel seu seruo ao qual he dado de sse chamar aos ẽssinamẽtos da fe e que elle lhy tolha as durezas do coraçõ e as çugidades e os enuelhyçimẽtos de nõ creer e que lhy rõpa os laçosdo diaboo satanas con que estaua at[a]do. $ E esto dito deue o saçerdote tomar a mãão do que ha de bautizar e metelo aa jgreia dizendo esta oraçõ en que rroga a Deus que lhy abra a ssa porta da piadade per que a sseus mãdamẽtos possa sempre seruir d[e] bõamente ena Santa Jgreia e aproueyte en el de cada dia que el possa chegar a rreceber a graça do seu bautismo que he acabada meenzinha. $ E esto lhy rroga por seu Filho que con elle e com o Spiritu Santo viue e rreyna pera todo ssempre. $ E ainda com esta oraçõ diz outra en que rroga a Deus que as sas palauras deue oyr escolheytamẽte e piadosamẽte que aquel que el escolheu a seer asinaado do sinal da cruz que pola sa uertude seia aguardado e tolhendolhy aquela dureza do coraçõ e fazendoo naçer como de nouo que sabha guardar os seus mandados per que uaa aa ssa gloria. $ E quando esta oraçõ disser deuelhe fazer hũa cruz cõ o pelegar ena fronte e dizer esta oraçõ en que rroga a Deus que el que foy e he fazedor do humanal linhagẽ que seia outra uez rreformador del e que tenha en ssa uoontade os poboos deseiados que escolheu per que seiã escriptos ena linguagẽ do testamẽto nouo; assi que o que nom poderõ rreçeber per natura que o rreçebã per graça. $ E entõçe hã de meter sal ena boca do que bautizarẽ. $ Mais per|o| que o am primeyrode conjurar e de beezer, |E| por esso queremos aqui dizer a bẽẽçom do sal per que os homẽs en todas maneyras entendã a santidade que ha eno bautismo.Ley XV da conjuraçõ do sal que metẽ na boca ao que bautizam

Conjuraçõ do sal que metẽ ena boca do que am de bautizar he en esta maneyra que agora diremos e faze|n|sse polas primeyras palauras que deuẽ dizer sobrelo que bautizam ante que o bautizẽ. $ E quando ha de conjurar o clerigo que está rreuestido dizendo as palauras que dito auemos, deuẽno trager en algũa cousa limpa e poelo ante el. $ E deue a dizer como conjura aquela creatura do sal pelo nome de Deus Padre poderoso $ e pelo amor de Nostro Senhor Ihesu Cristo e pola uertude do Spiritu Santo. $ E outrossy dira que o conjura per Deus uerdadeyro e per Deus santo e per Deus uiuo e per aquel Deus que o criou por guarda do linhagẽ dos homẽs e mandou que fosse consagrado pelos seus seruos pera os poboos que ueessem aa ssa creença e este [en] nome de Sãta Trijdade e que seia sagramẽto de saude pera fazer fugir o diaboo que he ẽmijgo. $ E por ende que el rroga a Deus Nosso Senhor que aquela creatura do sal santificandoa santifique e esto se entende pela sua santidade e beezendo que o bẽẽga assy, que seia a todos aqueles que o rrecebẽ conprida mẽẽzinha ficando eno corpo delles. $ E esto que sse faça pelo nome de Nostro Senhor Ihesu Cristoque ha de uijr julgar os mortos e os uiuos e o mundo per fogo. $ E entõ meta tres uezes daquel sal na boca do que quer bautizar dizendolhy que rreçeba o sal que he de saber que lhy seia profeitoso ena vida perdurauil. $ E depoys deue a dizer esta oraçõ tanbẽ sobrelos barões come sobrelas ffemeas en que rroga a Deus Padre que el que he en toda cousa conprida uerdade e de uertude que el pola sa merçee deue parar mẽtes sobre aqueles seus seruos que pola sa piadade os queyra rreceber. $ E polo gostamẽto daquel sal nõ lhys leixe longamẽte auer fame, que sse entende pola sa graça, mays que seia auõdado della e feruẽte eno seu Spiritu Santo auendo gouuyo ena sa santa sperança. $ E por ende serua senpre o seu nome per que o aduga aaquel lauamẽto daquela noua nacẽça e acalçe cõ os seus fiees os meriçimẽtos perdurauijs. $ E depoys que esta oraçõ ouuer dita ha de dizer esta outra sobrelos mascolinos en que rroga a Deus que nõ he mortal mays aiudador de todos aqueles que o demãdã e liuramẽto dos que lhy pedẽ merçee e paz daquelles que o rrogã e vida dos que o crẽẽ e ressuçitamẽto dos mortos e que sse a el chamã e sobre aquel seu seruo que pede bautismo por dom. $ E que por aquel spirital naçimẽto gaanhe a graça perdurauil que o rreçeba assy como digno. E deue dizer: pedidee rreçeberedes, buscade e acharedes e enpuxade e abriruos an. E que el estenda a ssa mãão sobr'el dandolhy o galardam que lhy pede e poys que o chama que lhy seia a porta aberta per que el con sua gẽte aia $ a bẽẽçom perdurauil do lauamẽto celestial e aia os prometimẽtos do sseu rreyno. $ E depos esta oraçõ ha de dizer sobrelos mascolĩos outra oraçõ desta guisa teendo as maaos sobre el contra o diaboo sathanas: que ouça el maldito que he coniurado polo nome daquel Deus que dura por sempre e do seu Filho nosso saluador e que el seia vençudo con ssa enueia tremẽdo e gemẽdo se parta daquel seruo de Deus nõ auẽdo comunaleza nẽ hũa cõ el por que el teendo mẽtes aas cousas celestiaes o rrogue pera senpre e rrenega e que aia a bẽ auẽtuyrada uida sen morte. $ E outrossi cõtra o diaboo que dé onrra ao Espiritu Santo que uẽ a el descendendo de cima dos mays altos çeos e que seiã desffeytos os seus enganos do diabõõ e seia purgado o seu pecado pelo sagramẽto da fonte de Deus que sse faça templo santo pera el. $ E que el seia liurado dos enpeçamẽtos dos pecados que ssom ia passados e seia senpre seruo de Deus dandolhy graças por ende e bẽẽga o sseu santo nome pelo segre dos segres. $ E depoys deue a dizer comunalmẽte pelos machos e polas femeas ao diaboo que conhoscaa ssentẽça que he dada sobr'el e se parta delles e dé logar a Deus uiuo uerdadeyro e dé onrra a Ihesu Cristo seu Filho e o Spiritu Santo partindosse daquel seu seruo ou serua o qual ou a qual Nostro Senhor Ihesu Cristo quis chamar aa ssa santa graça e aa bẽẽço da fonte do bautismo. $ E entõçe lhy deue a ffazer hũa cruz ena fronte cõ o dedo polegar dizendo que por aquel sinal da cruz que el faz he maldito o diaboo e el o conjura que non possa quebrantar aquello de que el he coniurado. $ E outrossy polos baroes teendo sobre el as maaos dira ao spiritu nõ linpho, que sse entende polo diaboo que he mao en ssy e faz senpre mal, que o conjura pelo Padre e pelo Filho e pelo Spiritu Santo que saya e se parta daquel seruo de Deus e que lho manda por aquel que andou con seus pees pelo mar e sacou con sa mão deestra Sam Pedro $ pero que sse somergeu en elle. $ E deue outrossy rrogar a Deus que he senhor dos santos patriarchas $ Abrahã, Jsaac e Jacob o qual pareçeu en mõte Sinay a Moysẽ seu seruo e sacou os filhos de Jsrael da terra do Egipto e lhys deu o angio que de ssa piadade que os aguardasse de dia e de noyte e que lhy rroga que queyra enuyar o sseu santo angio que guarde aquel seu seruo que quer seer bautizado. $ E despoys desto deue dizer outra oraçõ sobrelas molheres [ẽ] que rroga a Deus que he senhor do çeo e da terra e dos angios e dos archãgios e das prophetas e dos martires e dos confessores e das virgees e de todos aquelles que bẽ uiuẽ e a que toda lĩguaoutorga [e] ante o qual ficã todolos geolhos tambẽ en çeo come en terra como ẽnos jnfernos e que aquel senhor chama sobre aquela sa serua que a querya aduzer aa graça do bautismo seu. $ E depoys deue a dizer como conjura o diaboo polo Padre e pelo Filho e pelo Spiritu Santo que se parta daquela serua de Deus e que o ameaça dizendo que aquel Senhor lho manda que abriu os olhos aaquel que naçeu cego e rressusçitou Lazaro que auia quatro dias que jazia no muymẽto. $ E ssobr'esto deue dizer hũũ auãgelho que fez Sanhoãne euãgelista en que conta como Nostro Senhor Ihesu Cristo disse a Deus seu Padre que xi lhy confessaua como a Senhor Padre do çeo e da terra o qual ascondeo aquellas cousas tã grandes aos sabhos [e] aos que sse tẽẽ po[r] muy entendudos e as mostrou aos meores seendo todo per seu prazer e que todo lho d[e]ra a el por que nẽ hũũ nõ pode conhoçer o Filho senõ [pelo] Padre nen o Padre senõ pelo Filho. $ E porende que passassem a el todos os que erã encarregados ca el os auõdaria e que tomassem o seu juizo delles e todos os que naçessem en seu juizo sobre ssi e que disessẽ por el que era omildoso de coraçõ e achariã fulgura a ssas almas ca o seu juizo saboroso era e a sa cárrega liuãã. $ E entõçe deue põer o clerigo a mão sobrela cabeça daquel que quer bautizar e dizer o meor {{credo jn Deum}} e despoys que o ouuer acabado deue a dizer esta oraçõ sobrelos machos e sobrelasfemeas en que rroga aa santa e dereytureyra piadade do lume e da uerdade de Deus que he Padre poderoso por sempre ia mays que deue a alumear aquel seu seruo do lume de seu entẽdimẽto e alimphalo e santificalo dandolhy saber uerdadeyro per que seia digno pera rreçeber a graça do seu bautismo per que aia firme asperança e conselho dereyto e santo ensinamento. $ E entõçe ponha o clerigo a mão sobrela cabeça daquel que quer bautizar e diga assy contra o diaboo satanas que nõ xe lhy asconda ca o ameaça pelas pẽas e polos tormẽtos e pelo dia do juizo que ha de uijr ardente como forno eno qual uerra e auerrã os seus angios muy grande espãto e el. $ E por ende el que he danado e pera danar dé onrra a Deus uiuo uerdadeyro e a sseu Filho Ihesu Cristo e ao Espiritu Santo en cuio nome e uertude lhy manda [e] en qual maneyra quer que seia de mao spiritu, que saya e se parta daquel seruo de Deus o qual Nostro Senhor Ihesu Cristo ueo chamar aa sa santa graça da fonte do seu bautismo per que seia feyto tẽplo delle per aquela agua que fez outro naçimẽto en rremisson de todos seus pecados eno nome de Nostro Senhor Ihesu Cristo que ha de uijr julgar os mortos e os uiuos e o segre per fogo.Ley XVI do conjuro das palauras fortes que fazẽ per força fazer a cousa aquelo que quer

Coniuro tanto quer dizer como palauras fortes que fazẽper força ffazer a cousa que quer a quẽ as diz. $ E esto he por que cõiuro nõ pode seer que nõ seia enmẽtado Deus e as sas palauras e o sseu poder. $ E por ende tã grã uertude ha cada hũa destas cousas que per força dereyta conuẽ que sse mude aquela cousa sobre que sse diz o conjuramẽto ẽno que quer aquel que a coniura. $ E esto he a ssemelhan|can|ça do carpenteyro ou do maestre que ffaz a obra que con aquela fferramẽta que faz hũũ lauor fara outros. $ E outrossy ẽmendalo cada que quiser se bẽ f[e]yto nõ for e desffazelo de todo. $ E a fferramẽta de Deus con que fez todalas cousas nõ foy senõ pela ssa parauoa soo. Ca aly hu el fez o mundo nõ ouue hy mays desto senõ que disse que ffosse feyto e foy logo assy. $ E esto diz a propheta Dauid enoutro logar que polo uerbo de Deus som os çeos firmados e toda a uertude delles he eno Spiritu Santo. $ E ainda sen esto o amostra Sam Johãne euangelista mays conpridamẽte que todos quando disse que Deus era palaura e que a palaura era Deus e Deus era palaura. $ E enoutro logar o disse Nostro Senhor Jhesu Cristo a Nicodemos que o Espiritu Santo hu queria aspiraua que a uoz del era ouuida mays nõ sabiã onde vijnha nẽ hu hia e que assy era do homẽ que naçia do Espiritu Santo. $ E esta palauratangeu muyto en feyto do bautismo $ e amostrou muyto a for[ç]a da Trijdade. $ E outrossy amostrou en estas rrazoens que auemos ditas ca esto tange eno Padre e hu tange que a palaura era con Deus tange eno Filho. $ E outrossy hu diz a outra uoz que Deus era palaura tange eno Spiritu Santo. $ E por ende estas palauras que dizẽ no bautismo per força e dereyta rrazõ obrã. $ Onde som enganados os que dizẽ ca per natura nõ podẽ estas cousas seer. $ Ca bẽ assy como a natura que uẽ cada dia obrar pela uertude de Deus assi a natura que ha Deus en ssy obra enas cousas segundo sa maneyra. $ E todas estas naturas som hũa segundo disse Aristotiles e os outros sabhos, que Deus he natura en ssy e que el fez as outras naturas. $ E assy como Padre Espiritu obra en estas e nas cousas spirituaes. $ E assy como o Espiritu ha poder e força assy ha palaura sua ha d'obrar sobre todo de çima dos çeeos ata fundo dos jnfernos, $ assy como de fazer a cousa de nouo e a ẽmendar a que he ia feyta e alinpa a que nõ he linpa $ e ainda dálhy mayor linpidade e castigar pera aduzer a ẽmendamẽto e ameaçar por guardar que a cousa nõ uenha a mal e saa o que he enfermo e esfforça o que he fraco e enderẽça o que he torto e acabdela o que hedescabdilhado e o mal torna en bẽ e do bẽ faz melhor. $ E todo esto se faz polas palauras de Deus $ por que ha mester que aquel que as diser que as sabha bem dizer e ssobre aquelas cousas que conuẽẽ e enton sse faz o cõjuro dereytamẽte e se acaba o que per elle he conjurado.Ley XVII como o clerigo lhy ha de cospir na ssa mão e poelo ao que bautiza

Ante do bautismo nos dissemos que auia palauras que sse deuẽ a dizer e sõ estas que ia ouuistes. $ Mais agora queremos falar das que som en hũũ cõ o bautismo e esto he quando o clerigo ouuer dita esta oraçõ prostumeyra que de cima dissemos ha de cospir na ssa mão e tomar daquela saiua cõ os dedos e poelha nos narezes e nas orelhas e nos olhos do que bautiza e diga estas palauras que disse Nostro Senhor Ihesu Cristo quando cospiu en terra e fez lodo e tamgeu cõ elle enos olhos daquel que naçera cego e fezeo logo ueer. $ E outrossy quando meteu o dedo nas orelhas do surdo e ouuiu. E a palaura he hũa soo que he chamada en ebraico {{efeta}} e dizenlhy en latĩ {{efeta}} e en ebrayco {{afata}} e todo esto nõ diz al senõ abrir. $ E tan grande era o poder de Nostro Senhor Ilesu Cristo e tam rrafece lhy era en fazer aas enfirmidades que leyxassẽ aquelles logares que tijnhã enssarradospolas culpas e polos erros dos homẽs como era a outro homẽ qual quer ẽ mandar aos que esteuessem en sa casa que lhy abrissẽ a porta. $ E porende estas palauras quãdo ssom ditas como deuẽ ẽ nome de Nostro Senhor Ilesu Cristo tan gram força hã como ouuerõ entõ, ca el meesmo o disse: $ o çeo e a terra passarõ mais as mĩhas palauras nõ. $ E por esta rrazõ ha o clerigo de teer a orrelha destra daquel que quer seer bautizado dizendo {{efeta}} el e os padrĩnhos deuẽ dizer esto meesmo. E á o de tãger outrossy enos narizes cõ a mão e diga cõ odor mãsso e esto se entende polo amor de Deus e am de rrespõder que abra. $ E quando tanger a orrelha destra ha de dizer ao diaboo que fuga ca ia sse lhy achega o juizo de Deus. $ E depoys diga sobr'el o {{credo jn Deum}} e o {{Pater Noster}} e entõ faça o ssinal da cruz ena cara cõ a mão destra dizendolhy que o assijna en nome do Padre e do Filho e do Spiritu Santo. $ E esto acabado diga a ledaĩnha que he oraçõ en que enmẽta todolos santos rrogandolhys que rroguẽ a Deus que lhy cõpra aquelas orações que lhy demanda. $ E a ladaynha acabada começe a beeyçõ da fonte que sse faz dizendo assy que rroga a Deus que he poderoso por sempre que seia de grã piedade ẽ este sacramẽto que he feyto perarenacer os seus nouos poboos que lhy dá a fonte do bautismo e que enuije sobr'elhes o seu Santo Spiritu deseiado assy que por aquel officio da nossa humildade lhy faça que a ssa uertude o cõpra e o acabe polo seu Filho Ihesu Cristo Nostro Senhor que uiue e rreyna cõ el en hũũ por sempre ia mays. $ E esto dito deue dizer este prefaço que quer tanto dizer como oraçõ que sse ha de dizer ante que faça a cousa que quer ffazer en que rroga a Deus que he digno e dereyto e ygual en sseus feytos e dador de saude ao qual deuemos a dar graças por sempre en todo logar. $ Ca elle he Deus santo Padre sobre todalas cousas poderoso e durador por sempre como seu Filho Nostro Senhor Ihesu Cristo o qual nos mostrou per obra os seus sacramẽtos marauilhosamẽte. $ E como quer que nos nõ somos tã dignos de consiguir tam grandes maneyras dos seus feytos que el por esso nõ leyxe de bayxar as orelhas da piadade aas nossas preegalhas de guisa que nõ mjguẽ enaquelles feytos [o] dom da ssa graça. $ Ca el he aquel Deus que he começo do mundo e o seu Spiritu Santo andaua sobrelas aguas por que a natura dellas rreçebẽ en ssy $ des enton a uertude do ssacramẽto. E el que he Deus que quis lauar per agua os pecados deste segre mostrando en ella assinaada natura quando enuiou o deluuio sobrela terra por que pelo offizio deste hũũ elemẽto ffosse fiees emerecimẽto de uertude. $ E poren que lhy rroga que cate a ssa façe sobrela sa Jgreia e que faça alegar enella os seus nouos linnhagẽẽs enuiando hy a ssa graça auondadamẽte per que sse alegre a ssa çidade que sse entende polo seu rreyno do parayso e que abra a fonte do seu bautismo pera ffazer nouas as sas gẽtes de todo o mũdo cõ a sa graça e do seu Filho Ihesu Cristo e do seu Spiritu Santo. $ E depoys que esto ouuer dito deue fazer hũa cruz na agua cona mão ten|du|duda dizendo assy que rroga a Deus que faça fremosas e apostas as poridades de claridade do seu nome et do seu lume per que aquela agua conçebuda do santificamẽto se enprenhe a diuinal fonte de creatura noua nõ conrrũpuda per que aquel que en ella ẽtrar se faça do celestial linhagẽ. $ E que aquela fonte do bautismo que he como madre torne menĩhos ẽ hũa graça todos aqueles que a linhagẽ departiu no corpo e a idade eno tẽpo e por ende Nostro Senhor Deus que mãde que todo spiritu maligno e maldito se parta e uaa muy longe assy que enaquel logar de santidade e de uertude nõ aia nẽ hũa cousa contraira. $ E quando esto ouuer dito deue a dizer ao diaboo ameaçãdoo que sse uaa e nõ ande aderredor assy como asseytando nẽ ascondendosse enganãdo nẽ demandãdo que o conrronpa. $ E poys que esto disser tẽnha a mão parada sobrela agua e rrogue a Deusque aquela creatura santa sen culpa seia liure de todos aquelles que a cometerõ e que seia purgada de todo acaeçimẽto de mal e que seia aquela fonte santa pera dar vida e pera a fazer naçer outra ueez por crẽẽça. $ E outrossy que seia onrrado alinpamẽto per que todos aquelles que en ella forẽ lauados obrando en elles a graça do Spiritu Santo, purgandosse de todos seus pecados possam acalçar perdom. E porende que bẽẽze aquela creatura [d'agua] per Deus uiuo e per Deus uerdadeyro e per Deus santo a qual partiu da terra per ssa palaura eno começo do mũdo cuio spiritu se moueu sobr'ela e depoys a ff[ez] manar do paraysso per IIII rrios e rregar toda a terra. E quando esto diser esparga a agua |a agua| da pia en quatro partes en maneira de [cruz] dizendo que a beenze por aquel|a| que enno deserto ffez que a podessẽ beuer seendo amargosa e a fez nacer da pedra pera o poboo que auia grã sede e diga que a bẽẽze polo seu Filho Ihesu Cristo aquel que en Caná Galilee per seu marauilhoso poder a tornou en vinho. $ E outrossy que andou depoys sobr'ela e foy bautizado en ella per mão de Sanhoane eno rrio Jordam e que a ffez sayr ẽ hũũ cõ o sanguj do seu lado ou do sseu costado e mandou aos seus dicipolos que ffossẽ polo mundo ensinãdo aos homẽẽs a crẽẽça e que bautizassẽ os que crẽẽssẽ no nome do Padre e do Filho e do Spiritu Santo. $ E quando isto ouuer dito mude a uoz ẽ maneyrade liçon dizendo que el que he Deus aspire pola sa bondade en aqueles que guardarẽ seus mãdamẽtos e entõ aspire sobrela agua en maneyra de cruz tres uezes e rrogue a Deus que aquelas aguas deue a bẽẽzer da ssa boca assy que possa lauar os corpos dos homẽs sen alinpamẽto natural que ha en ellas. $ E esto se entende por de fora o corpo e de dentro a alma assy que seiã feytos linpos nas uoontades. $ E quando esto ouuer dito meta hũũ çirio beento ardẽte ena agua da parte que nõ arder rrogando a Deus que enuij aaquela fonte a uertude do Spiritu Santo assi que toda sustãcia que ha en aquela agua torne en geeramẽto nouo. $ E entõ saque o çirio da agua e rrogue a Deus que todalas mazelas do pecado daquela agua seiã destroydas e da creatura que é feyta aa sa ymagẽ e rrefformada ao começo da ssa onrra e que de todolos escaentamẽtos uelhos e nõ linpos do pecado seia esfriada e linpa. E todo homẽ que entra en aquel sacramẽto seia assi tornado como menĩho pequeno que naçe outra uez. $ E esto dito faça ena ffrõte hũa cruz cõ o olio bẽẽto dizendo assy que seia aquel ajũtamẽto do olio santo e da agua do bautismo ẽ nome do Padre e do Filho e do Spiritu Santo. $ E logo faça outra cruz ena agua cõ a crisma e diga que seia santificada e bẽ auẽtuyradaaquela agua per aquella crisma ẽno nome do Padre e do Filho e do Spiritu Santo. E entõ pregũte o clerigo aquel que quer bautizar e aos pa[d]rinhos se deytã e partẽ de ssy o diaboo sathanas e sas obras e todas sas oufanas e elles deuẽ rresponder que ssy. $ E isto deue dizer tres uezes. E entõ ffaçalhy o saçerdote cõ olio beento hũa cruz enos peitos e outra enas espadoas dizẽdo que a hũ[t]a cõ aquel olio de saude per Ihesu Cristo Nostro Senhor que aia a ssa uida perdurauil. $ E quando isto ouuer dito ha de pregũtar o sacerdote aquel que bautiza e os padrĩhos se creen en Deus poderoso criador do ceo e da terra. El e os padrĩhos deuẽ rresponder que assi crẽẽ. E entõ digalhy o sacerdote se crẽẽ outrossy en Ihesu Cristo seu Filho Nosso Senhor que rrecebeu morte por nos. E entõ deuen rresponder elle e os padrinhos que creen. $ E o sacerdote deueo pregũtar se cree no pergamẽto dos santos e rremjssom dos pecado|re|s e rressucitamento da carne e uida perdurauil depos morte. $ E elles rrespondã que crẽẽ. $ Entõ ha de dizer o sacerdote a el pregũtandoo se quer seer bautizado. El e os padrinhos deuẽ rresponder que crẽẽ. $ E a essa ora o meta III uezes so a agua. $ E sse for homẽ grande façalhy que meta a cabeça so ella e se non que lha deyte toda de suso ẽ maneyraque o cobra todo dizẽdo que o bautiza en nome do Padre e do Filho e do Spiritu Santo amẽ.Ley XVIIIª des que o meninho he bautizado como lhy deuẽ põer a crisma na molleyra

Mostradas auemos as palauras que som ante do bautismo e con el de sũũ. $ Mais agora uos queremos mostrar das outras que sse deuẽ depoys dizer e som estas: $ que logo que o preste ouuer bautizado o menĩho e saca da agua deuelhy fazer hũa cruz cõ crisma na moleyra dizendolhy esta oraçõ en que rroga a Deus Padre e Filho Nostro Senhor Ihesu Cristo que fez naçer aquel bautizado per agua e per Spiritu Santo dandolhy rremissom de todos seus pecados que el o hũte de crisma de saude e por Ihesu Cristo Nostro Senhor que aia vida e saude. $ E quando isto ouuer dito deue põer ao bautizado hũũ capelo de linho brãco na cabeça dizendo que tome aquela uestidura branca sancta e sem mazela a qual tragia a maiestade de Nostro Senhor Ihesu Cristo per que uiua por sempre. $ E logo lhy ponha hũa candea na mão destra dizendolhy que tome aquela lanpada ardẽte que he ssem rrepeendimento e que garde seu bautismo per que quãdo Nostro Senhor Ihesu Cristo ueer a ssa santa uoda possa hyr correndo ao sseu paaço celestial e uiua ẽ todolos segres. $ E esto acabado deuẽ uestir ao que bautizãseus panos muyto onrradamẽte. $ E desta guisa se acaba o bautismo e sse deue ffazer. $ E como quer que sse faça grande alõgamẽto nas palauras del teemos por grã dereyto de poermos en este liuro per que os que leesem e os qui ouuissem a grã prol e a uertude que iaz no bautismo. $ E outrossy os que nõ ffossem bautizados ouuessem sabor de o seer. $ E os que ouuessẽ rreçebudo que sse podessem melhor guardar mays onrradamẽte. $ Ca no bautismo ha bẽẽs e uertudes en tres maneiras e moy marauilhosas: $ a Iª que tolhe os pecados do tẽpo passado tã bẽ enos que caerõ os homẽs pola culpa d'Adam como os que fazẽ elles meesmos. $ A IIª que arreda daquel que o rreçebe o diaboo e as sas obras e os seus consselhos e dálhy outrossy esforço per que torna depoys a el fazendoo uassalo e amjgo de Deus. $ A IIIª per que nos faz uiuer bẽ ẽẽste mundo e gaanhar a uida perdurauil eno outro mũdo. $ E por en he este o primeiro sagramẽto que na Santa Jgreia ha e he hũũ dos muy nobres. $ Onde todos aqueles que o ben rreçebẽ deuẽno preçar muyto e teersse por os mays onrrados que aquelles que o nõ ouuerẽ rreçebudo e seer mays atreuudos contra elles e vẽçelos e nõ os teer ẽ nada catando como rreçeberon o bautismo e como som linpos por el e os outros nõ [e] en comoham Deus por senhor que he a cousa mais nobre e mays onrrada que pode seer $ e os outros hã o diaboo que he seruo e uil e despreçado mays que outra creatura. $ E outrossy parando mẽtes en como elles am quẽ lhys perdoe e quẽ os salue $ e os outros am quẽ os tormẽtem e os meta en perdiçõ.Ley XIXª dos padrinhos en como sse departem

Padrinhos ẽmentamos enas rrazões que de susso dissemos segundo ia auedes ouuido. $ Mais por que os homeens entẽdam e sabhã por que am assy nome queremolo aqui dizer. $ Onde dizemos que bem assy como o homẽ he padre de seu filho per naçimẽto natural assy o padrinho he padre de seu afilhado per naçimẽto espiritual. $ E esso meesmo que he dos padrinhos outrossy he das madrĩhas segundo sas madres. Ca naçer, tanto he como seer feyto nouamẽte que ante nõ era $ e pareçer o que ante nõ pareçeu. $ E por ende a nacẽça deste mundo he natural $ e a do bautismo he spirital. $ E tanto he o padrinho que aduz o afilhado ao naçimẽto do bautismo pera auer uida perdurauil como o padre que geera o filho en este mondo pera auer a uida que nõ dura. $ E outrossy como o padre ao seu filho mostra como viua tẽperadamẽte en este mũdo, assy o padrĩho deue mostrar ao afilhado como uiua espiritalmẽte eno outro mundo. $ E bẽ comochamã padre ao que faz a forma do corpo do homẽ naturalmẽte, asi ao que faz a forma da alma espiritalmẽte chamã padrĩho. $ Onde per todas estas rrazões que ditas auemos tomarõ este nome padrinhos aquelles que aiudã o homẽ rreçeber o bautismo.Ley XXª do diuido que ha antre os padrinhos e os afilhados

Djuido muy grande ha antre os afilhados e os padrĩhos. $ E esto he por tres rrazões: $ a primeyra he por amor, $ a IIª por onrra, $ a IIIª por prol. $ Ca dereyta cousa he d'amar o homẽ aquel con que ha diuido e bẽ e mayormẽte aquel que o ama. $ E por ende o padrinho deue amar o afilhado polo diuido que ha con el come en rrazõ de padre $ e por que sse mostra que o ama muyto aiudandolhy auer amor de Deus que lhy faz gããhar polo bautismo. $ E onrrar o deue outrossy por que lhy faz a mayor onrra a auer, e que poderia seer seruo do diaboo se a nõ ouuesse, e ffazeo uassalo de Deus. $ E el querer deue ainda toda sa prol por que lhy faz gaanhar amor de Deus e perdom dos pecados passados e dálhy carreyra d'esforço pera nõ fazer outros que poderia fazer. $ E esta he a mayor cousa por que nẽ hũũ homẽ poderia a outro buscar en amostralhy maneyra per que sse quite de mal e faça bem. $ Onde per todas estas rrazões que ditas auemos ha diuido o afilhado con o padrinho pera amallo e onrrallo e buscar toda sa prol. $ E esso meesmo diuidoha o padrinho cõ o affilhado.Ley XXIª por que defende a Santa Jgreia que nõ aia muytos padrinhos no bautismo

Muytos padrinhos nõ teue por bem a Santa Jgreia que ouuesse no bautismo. $ E esto he por que assi como o padre que faz naçer o filho per geeramẽto natural nõ pode seer mays que hũũ. $ E esso meesmo dizemos da madrinha. $ E esto foy feyto por guardar muy grandes danos que ende poderiã auĩjr e mayormẽte en nos casamentos que se poderiam partir en este logar bẽ assy como quando hy ouuesse diuido $ ca ssegundo aquesto se entende como per linhagẽ spirital. $ Outrossy o guardam por que sse muytos padrinhos ffossem nõ poderiã seer que muytas uegadas nõ crecece antre elles sanha ou per obra ou per palaura, que esta cousa deue seer muy gardad[a] antre padres e filhos e filhas. $ E por en se no tẽporal se deue guardar $ outrossy muyto conuẽ que sse guarde no espirital. $ Pero bem consẽte a Santa Jgreia que seiã hy mays padrĩhos e madrĩhas por onrra daquel que bautizã. $ Mais desta maneyra que auemos dita os santos padres que estabeleçerõ primeiramẽte os sagramẽtos da Santa Jgreia.Ley XXIIª quães mostra e defende a Santa Jgreia que nõ seiam padrymhos

Quaes mostrou a Santa Jgreia que nom fossem padrĩhos queremolo aqui dizer por que mostrando esto ẽtendã os homẽẽsquaaes os podẽ seer per dereyto. $ Onde dizemos que padre e madre nõno podẽ seer per dereito por que som marido e molher nẽ nen hũas outras que |que| seiã casadas ou tẽhã mẽtes pera casar depoys do padrinhado ou aiã antre ssy palauras per que sse nõ possam partir que nõ casem. $ E esto he por que tan grande he o diuido do padrinhado que depoys nõ poderia nem hũũ casar sen muy grã pecado. $ Outrossy dizemos que nõ o pode seer o que nõ ouuer poder de falar pera dizer e outorgar aquelas palauras que pelo padrinho deuẽ seer ditas nẽ homẽ que ouuesse perduda a memoria $ ca tal come este mays semelharya que o era por escarnho ca por outra cousa, o que nõ conuẽ aa nossa fe e aa nossa ley que seia escarnicida ẽ nẽ hũa maneyra ca en ella ha uerdade e lealdade e dereyto e demais estabeleçeua Nostro Senhor Ihesu Cristo per ssy meesmo. $ E por ende nõ seeria cousa con guisa que aquele que sse leyxou escarneçer e matar por nos que fezessemos nos escarnho de ssa ley; demays creemos nos que per ella seeremos saluos e perdoados de nossos pecados e quites do poder do diaboo. Nẽ outrossy nõno pode seer homẽ que ouuesse feyto tal cousa que fosse sabuda polo mundo per que ouuesse maa fama en guisa que nõ podesse seer testemũha. Ca nõ he dereito que o que he linpo polo bautismo dos pecados que aia d[i]uido cõ homẽs en pecadose nõ linpos de maos feytos. $ E esso meesmo dizemos que nõ pode seer padrinho homẽ que seia doutra ley ca seeria cousa muy ssem rrazõ de seer |nẽ| hũũ testemũha da cousa que nõ cree nẽ tẽ que he uerdadeyra. $ Onde sacando ende estas cousas que dissemos entendesse que todolos outros o podẽ seer sen maa estãça e sem pecado.Ley XXIIIª como nõ deue seer bautizado nẽ hũũ homẽ mays dũa vez

Hũa uegada teue por bẽ a Santa Jgreia que ffosse bautizado aquel que bautismo quisesse rreçeber e nõ mays. $ E esto he por muytos bẽẽs e rrazões bõas e dereytas. Primeyramẽte assi como nõ pode o homẽ naçer naturalmẽte segundo o mundo duas uegadas, assy o nõ pode seer nado quanto he en Deus spiritalmẽte mays dũa uez. $ E ssem todo esta cousa que se faz mays d'hũa uez nõ pode seer sen [m]j̃gua ou por nõ teer cousa de que a querẽ fazer ou teendoa e nõ sabendo dela obrar como deue. $ E porende nõ bautismo nõ ha mj̃gua destas $ ca he acabado en todo logar de todos aqueles que o demandã de bõa uoontade. $ E demais se pararẽ mẽtes a Deus que o fez en cuia he a uertude que ha en elle bẽ podẽ entender que tã conpridos som os seus feytos per que enellesnõ ha mj̃gua nẽna pode nũca auer per que sse deua ffazer outra uegada $ ca tanto auonda en ssy de todo bẽ que nẽ hũa cousa nõ lhy faleçe. $ Ca en [el ha] alinphamẽto de todalas çugidades dos corpos e das almas e perdoamento de todos pecados. $ E per el sse parte o que o rreçebe do diaboo e das sas obras e chegasse ao amor de Deus tornandosse sseu uassalo, tragendo o ssinal da cruz. $ E sse a caualaria deste mundo nõ a pode|sse| nẽ hũũ rreçeber duas uegadas daquel que o fez caualeyro nẽ doutro homẽ nẽ hũũ, quanto mays guisado he de nõ filhar caualaria espirital que he o bautismo ca este nõ pode seer rreçebudo mays dũa uez.Ley XXIIIIª que pẽa deuẽ a auer os que sse bautizã duas uezes e os que os bautizam

Sen pẽa nõ deuẽ ficar os que sse ffazẽ bautizar mays dũa uegada. $ Outrossy os que bautizã. $ Mays por que a Jgreia he chea de piadade e de merçee nõ quisse dar pẽa corporal de morte ou de lison ao que o fezesse $ mais mandou se ffosse leygo que o nõ ordinhassem depoys. $ E sse ffosse clerigo que lhy tolhessem as ordees por que o fezera despreçando o sagramẽto do bautismo. $ E outrossy teue por bem que sse bispo o ffezesseou outro clerigo qual quer, que ffosse desposto da dignidade e das ordẽẽs que ouuesse como homẽ que passa os mandamẽtos da Santa Jgreia. $ E nos dizemos assy que por que os rreys auemos de guardar a ffe como aquela en que teemos castigo das nossas maldades e perdon dos nossos pecados e saluaçõ pera auer parayso depoys da morte e vida santa que nõ auera fym. $ E por que he nossa madre que nos faz viuer espiritalmẽte como de nouo e nos cria con leite de piedade de Deus e nos castiga e nos ensina as palauras de Deus que el disse por nos e as obras que el fez e nos dá poder sobrelas gentes polo seu gram poderio. $ E nos faz senhores. E nos chama o sseu nome que he rrey e que quer outrossy que husemos da justiça que he ent|erç|eyra sua, por esto queremos seer poys teudos por todas estas cousas de guardar a ley e de uedar toda cousa que seia a dano della e a desonrra. $ E por en teemos por dereyto que o que se quiser bautizar mays dũa uez fazẽdo a ssabendas que deue morrer poren. $ E sse peruẽtuyra o nõ podessem auer deue perder quanto ouuer daquelles bẽẽs que forẽ seus quitemẽte e sen engano e sen barata. $ Outrossy dizemos do que lho der se for leigo. $ Mais se for clerigo deue a perder seus bẽẽs, saluando ainda a pẽa que dá a Santa Jgreia, e seerẽ os bẽẽs que nõ tẽda Jgreia aqueles que ha perder. $ E sse ffor bispo ou prelado mayor deue seer deitado daquela terra hu aquel mal fez cõ muy gram dereyto e que rreçeba desonrra o desonrrador da ley e que o deytẽ desõrradamẽte daquel logar hu a desonrrou. $ Ca assi como este feyto tangue no espirital e no tẽporal, assy aquel que contra el for entendudo deue dar pẽa segundo justiça [de Deus] e segundo [a] do mũdo. $ Pero dizemos que aquelles bẽẽs que assy forẽ tomados nõ deuẽ seer metudos ẽ outra cousa senõ en fazer jgreias e onrralas de uestimẽtas e doutras cousas que som mester ou en sacar catiuos ou en outras cousas semelhãtes destas que seiã de piadade e de merçee e mayormẽte en aquell[e]s que sse tornarõ cristãos rrecebẽdo bautismo e som caudos en probeza.Ley XXVa como aquel que douidasse que nõ era bautizado como o podẽ bautizar outra uez

Duuida poderia acaeçer que tomaria aquelle que bautizassẽ contra o que o querria bautizar se era bautizado ou nõ e esto por algũa sospeita que ouuesse del ou por outra cousa que lhy disessẽ ou cuydassem entender ẽ el. $ E por que sospeita cousa he duuidosa e pero ouuesse duu[i]da aquel que era bautizado e el nõn[o] ouuesse [seudo], seeria erro de lhy nõ dar bautismo. $ E poren teue por bẽ a SantaJgreia que o bautizassẽ dizendo o clerigo desta guisa, que se era bautizado que o nõ bautizaua outra uez, mays se o nõ era que lhy daua bautismo en nome do Padre e do Filho e do Espiritu Santo e fazendo desta guisa say do erro e da ssospeyta o que rreçebe o bautismo e aquel que lho dá.Ley XXVIª como deue seer guardado e onrrado o bautismo

Guardado deue seer muyto o bautismo e onrrado daqueles que o rreçebẽ ca dereyto he e rrazom que guarde homẽ muyto aquelo per que he guardado e onrrado e per que rrecebe a onrra. $ E por em aquel por que rreçebe o bautismo se he homẽ que lhy uẽnha ẽ mente quando foy bautizado, todauia guardesse de errar e de fazer pecado per que peque a Deus e nõ aia rrazõ de guardalo e caya en poder do diaboo. $ E outrossy sse deue teer por muyto onrrado por que o rreçebeu. $ E outrossy deue onrrar aquela fe e aqueles que lha derõ e deue seer en destroyr e abayxar todalas cousas que contra ella forẽ. $ E quena onrrar e agardar desta guisa he guardado de Deus e onrrado ẽ este mũdo e no outro. E deue seer chamado dereyto e uerdadeyro cristão e cõtado cõ os muy bõõs e amygos de Deus.Ley XXVIIª como nõ deue a filhar ordẽ sagrada nẽ hũũ homẽ ata que nõ seia bautizadoHordem sagrada nõ pode nẽ hũũ filhar se ante nõ rreçebesse o sagramẽto do bautismo $ ca este he porta per hu entrã a todolos sagramẽtos outros e começo sobre que sse firmã e se fazem. Onde se algũũ se ordinhasse de missa ou doutra ordem qual quer e depoys achasse que nõ era bautizado, tanto lhy era come se nõ ouuesse rreçebuda ordem nẽ hũa. Mays quẽ no dereyto fezer déuesse fazer bautizar e depoys ordinharsse como de nouo. $ Pero se teuesse firmamẽte en ssa uoontade que era bautizado auendo esta creença [e] rreçebendo ordem tanto lhy uallrria pera saluarsse mẽtre que o cree, pero o nõ ffosse, come se o ouuesse seudo. Ca poys que na fe de Nostro Senhor Ihesu Cristo e da Santa Jgreia cree que he bautizado, aquela creença que ha lhy auõda pera poder rreçeber ordem e usar dela mostrando todauia e fazendo entẽder que tem e cree que he assy. $ Mais se depoys que [o] creesse ssoubesse çertamẽte que nõ he bautizado ou que douidaua en elle, sse sse nom ffezesse logo bautizar podendoo fazer, entõ demostraria por despreçador do bautismo ca o era. $ E assy perderia o bautismo tẽporal e o do Spiritu Santo que ante tijnha pola crẽẽça que auya.$ E dalhy adeante nõ lhy ualrria ordẽ que rreçebesse por que nõ auia fundamento sobre que esteuesse. $ E por esso ha mester de sse fazer bautizar e ordinhar segũdo de susso he dito $ ca depoys que en tal duujda caer e souber çertamẽte que o nom foy, conuẽ çertamẽte en todas guisas que o seia ou por que sospeytariã os homẽs ou o descobririã. $ Outrossy por nõ caer en perigoo de ssa alma que caeria se o nõ fosse.