TITOLO XIIº

DAS SCOMŨHÕES EN QUE Á XXXVIII LEIS

Adam foi o primeyro homẽ que fez Nostro Senhor Deus segũdo diz eno titolo que fala da Santa Trijdade. $ E en[e]sto meesmo se acordã os judeus e os mouros. E por ende he e seera senpre chamado padre de todos por que elle foy começo do linhaiẽ dos homẽs. $ Mays pola nemiga e o mal que fez en nõ temer Deus [e] en seirlhy de mãdado, caeu por ende en pecado por que mereçeu a perder a merçee de Deus e seer strãhado del e deitado do parayso. $ E esta foy a primeyra scomũhõ quãto aos homeens. Ca feyta era ia outra quando deitou Nostro Senhor os angios do çeo pola soberuha e trayçõ que fezerõ contra elle pẽssando de sse julgar cõ elle por que forõ feytos diaboos per ssa maldade.Mays a piadade de Deus foy tã grãde sobrelo homẽ que nõ quis que sse perdesse todo por que o auya feyto a ssa ssemelhãça e o fezera mays nobre ca as outras creaturas e mostroulhys carreyras per que lhys perdoasse e ouuesse seu amor. $ E estes som os sacramẽtos da Santa Jgreia de que fala o terçeyro titolo deste liuro ca elles sãã o homẽ da enfermidade do pecado en que caeu pela culpa d'Adam $ e da outra en que caerõ depoys e caẽ ainda pola sua de ssi meesmos, $ assy como a bõa meezĩha guareçe os homẽs de grãdes enfirmidades. Pero ssen este conselho ha hy outro que sse faz cõ prema [que] como quer que lẽga primeyramẽte os homẽs cõ elle, aduzeos a saluaçõ se o nõ despreçã. $ E esta he a escomuhõ que põe por pẽa aos desobidẽẽtes e aos que nõ querẽ star ao mãdamẽto da Santa Jgreia a que chamã rrebelles. Ca ssen falha muyto lhys foy mester a estes tães que algũa prema lhys fezessem que os rrefeassem de ssas maldades por que hũũ dos mayores erros que o homẽ pode fazer [he] despreçar o mãdamẽto de sseu senhor e desmãdarxilhy. $ E por ende poys enos titolos que som ante deste he mostrado dos prelados e dos outros clerigos que podẽ dar os sacramẽtos da Santa Jgreia per que sse saluã os cristãos, cõuẽ de dizer eneste da pẽa da scomũhom. $ E primeyramẽte mostrar que cousa he a scomunhom. $ E por que ha este nome. $ E quantas maneyras som delas. $ E por quaes cousas caẽos homẽs en scomũhões solamẽte pelo feito e quẽ pode scomũgar e [a] quaes. $ E por que cousas. $ E en que maneyra o deuẽ fazer. $ E que pẽa deuẽ a auer os que scomũgã torticeyramẽte. $ E quẽ pode tolher tal scomũhõ come esta $ e a outra ainda que fosse dada cõ dereyto. E como deue seer tolheyta e ẽ quãtas maneyras nõ ual. $ E que pẽa deuẽ a auer os que a nõ teuerẽ. $ E os que nõ quiserẽ. E outrossy os que acõpãharẽ cõ os scomũgados e derẽ aiuda aos ẽmijgos da fe contra os cristãos.Ley primeyra que cousa he scomũhom e por que á assy nome

Escomũhõ he sentẽça que aparta e stranha o homẽ contra que he dada aas uegadas dos sacramẽtos da Santa Jgreia. E aas uezes da conpãha dos leães cristãos. $ E escomũhõ tanto quer dizer como descumuneza que aparta os cristaos dos bẽẽs spirituaes que se fazẽ na Santa Jgreia. E ssom duas maneyras d'escomũhom: a hũa he mayor que ueda ao homẽ que nõ possa entrar ena jgreia nẽ aia parte nos sacramẽtos nẽ enos outros bẽẽs que sse fazẽ en ella nẽ sse possa acõpãhar cõ os fiees cristãos. $ E outra meor que departe o homẽ tã solamẽte dos sacramẽtos que nõ aia hi parte nẽ possa delles vsar.Ley IIª por quaes cousas cae o homẽ ena scomũhõ

Dez e sex [cousas] pos o dereyto na Santa Jgreia per que caẽ os homẽs ena mayor scomũhõ tanto que fazẽ algũa dellas. $ A primeyra he se algũũ cãe enalgũa heresia daquellasque diz eno titolo dos hereges ou se elle leuãtasse outras de nouo e lha desse a Jgreia de Roma por heresia ou seu bispo ou o cabidoo se uagase a jgreia fazẽdoo cõ cõselho dalgũũ prelado sseu vizinho quando acaeçesse que ffosse mester. $ A IIª he se algũũ rreçebe os hereges ẽ ssas terras ou ẽ ssas casas a sabẽdas ou se o defende. $ A IIIª he se algũũ diz que a Jgreia de Roma nõ he cabeça da fe ou nõ lhy quer obedeeçer. $ A IIIIª he se algũũ fere ou mete mãos hyradas como nõ deue en clerigo ou ẽ mõge ou ẽ mũga ou enoutro homẽ ou molher de rreligiõ. $ A quinta he se algũũ que seia poderoso enalgũũ logar e uee que querẽ ferir bispo ou rreligioso e nõno defende podẽdo ou auẽdo a ffazer de sseu offizio. $ A sexta he quando algũũs queymã jgreias ou as quebrãtam ou as rroubam. $ A septima he se algũũ sse chama papa nõ sseendo eslegudo ao meos das duas partes dos cardeaes. $ E esto ss'entẽde se sse nõ quiser leyxar ende. $ A oytaua he se algũũ falsa carta do apostoligo ou sse vsa della a ssabendas auẽdoa outro falssada. $ A nona he se algũũ dá armas aos mouros ou naues ou ajuda doutra maneyra qual quer contra os cristãos. $ A deçima he se algũũ meestre scolar mora en algũas casas alugadas e uẽ outroalgũũ e fala cõ seu dono ou cõ seu senhor das casas e prometelhy a dar mays por fazer storua e mal aquel que as tẽ. $ E esto sse entẽde ata que sse conpra o prazo a que as alugarõ e quẽ esto faz he scomũgado, pero esta he hũa scomũhõ apartada que mãda o apostoligo assinaadamẽte guardar eno studo de Belhõa. $ A ondeçima he se algũũ mõge ou conigoo rreglar o[u] clerigo de missa que seia de dignidade ou de pessoadigo for a escolas pera studar en fisica ou en leis sen outorgamẽto do papa. $ A duodeçima he quando as podestades ou os conçelhos ou os rregedores dalgũa villa ou doutros logares tomã peita aos clerigos contra dereyto ou lhys mandã fazer cousas que lhys nõ conuẽ ou tolhẽ aos prelados a juridiçõ ou os dereytos que am ẽ sseus homẽs. Ca sse estas cousas nõ enmẽdarẽ ata hũũ mes depoys que forẽ amoestados caẽ en esta scomũhõ tã be elles como os que os conselhã ou os aiudam a fazer. $ A XIIIª cousa he quãdo algũus fazẽ guardar posturas ou estabeleçimẽto ou custumes que som contrairos aas franquezas das jgreias. $ A XIIIIª he que os poderosos [e] mayoraes das cidades ou das villas que fezerem taes stabeleçemẽtos ou que lhos cõselhã ou screuerẽ que som outrossy scomũgados. $ A XV he que os que julgarẽ per aquelas posturascaẽ scomũhõ. $ A XVIª que os que screuerẽ cõselheyramẽte o juizo que fosse julgado por tães estabeleçemẽtos que ssom outrossy scomũgados.Ley IIIª por quantas cousas som scomũgados ou nõ os que metẽ mãos iradas en clerigo

Mããos iradas metendo algũũ en clerigo ou ẽ molher ou en homẽ de rreligiõ pera ferilo ou pera matalo ou pera prendelo cãe en duas peas: $ a hũa de scomũhõ $ e a outra que ha d'ir a Roma que o asoluã. E como quer que de susso he dito que todo homẽ que meta mãos iradas en clerigo ou en rreligioso que he scomũgado, $ pero XIIII rrazões ha hy por que o nõ seeria o que o fezesse. $ Outrossy quatorze cousas som por que nõ aueria d'ir a Roma. $ E as por que nõ seeria scomũgado som estas. $ A primeyra se algũũ clerigo leyxasse a coroa e andasse como leygo e o que o ferisse nõ sabendo que era clerigo nõ seeria scomũgado. $ A IIª he se algũũ leixa o auito da clerizia e anda cõ arrmas come leigo metẽdosse cõ ellas a ffazer as cousas desguisadas. $ E este tal des que o amoestar seu prelado se sse no quiser ende quitar e depoys o ferir algũũ, nõ he scomũgado pero o sabha ca he clerigo. $ A IIIª se algũũ clerigo he moordomo ou despẽsseyro de leygo e o amoestar seu prelado que o nõ seia, se o nõ quiser leixar e acharẽ que faz ẽgano en aquelo que teue en poder, se o prender aquel seu senhor nõ he scomũgado por ende, como quer que algũusdoctores digã o cõtrayro. $ A IIIIª he se algũũ ferir clerigo ẽ trebelho e nõ en sanha. $ A quinta he se o meestre fere seu diçipolo per rrazõ de castigo ou de ensinamẽto. $ A VIª he se o clerigo quer ferir algũũ e outro fere elle por sse enparar. $ A VII se algũũ leygo acha o clerigo cõ ssa molher ou cõ sa filha ou cõ ssa madre ou cõ sa jrmaa, se o ferisse nõ he scomũgado por ende. $ A VIIIª he se o capicol ou o chantre ou o uigayro ferir algũus dos clerigos do coro per rrazõ de seu offizio nõ seeria porende scomũgado. $ E esto meesmo seeria do bispo ou do abade ou do priol e ainda daquelles que o fezessem per mãdado delles por algũa rrazõ dereyta, assi como se algũũ fosse achado ẽ erro e mãdasse |a| algũũ destes sobre ditos ao clerigo que lhy desse diciplinas ou ouue feyto malfeytorias e mãdasse a algũũ clerigo que o teuesse a justiça por el rrey que o prendesse. $ A IXª se os mayoraes da Jgreia ou os mais ançiaos uẽẽ [a] algũũ moço dos do coro que nõ seia sudiacono enbargar as oras e o fere leuihaamẽte pera castigalo que o nõ faça. A Xª he se [he] seu senhor e nõ he outrossy ordinhado d'ordẽ sagrada e que lho faz por castigo. $ A XIª he se o padre fere o filho ou outro qual quer que feyra que seia de ssa cõpanha. $ A XIIª he se algũũ fere seu parẽte por castigo que seia outrossy de meores ordẽẽs. $ A XIIIª se algũũ ferir ou meter mãos enalgũũ clerigo degredado e dado ao foro dos leygos. $ A XIIIIª se o clerigo sse ffaz caualeyro ou jograr ou sse casa cõ molher viuua ou cõ duas virgẽẽs ou cõ outra que nõ fosse virgẽ.Ley IIIIª por quãtas rrazões nõ deuẽ hir a Roma os que ferẽ clerigo ou homẽ ou molher de rreligiõ

Roma he logar assinaado hu hã d'asoluer o que mete mãos iradas en clerigo ou en homẽ ou ẽ molher de rreligiõ ssegũdo diz ena ley ante desta. $ E esto he por que alhy foy marteyrado Sam Paulo e he apostoligo o bispo ende e husa de morar hy mays ca en outro logar. $ Pero se o papa for enoutra terra, alhy déuesse ssoluer o que caer en tal scomuhõ por que elle ho á d'asoluer. $ Ca esto nõ sse entende tã solamẽte pola cidade de Roma mays por todo logar hu for a pessõa do apostoligo. Pero XIII rrazões som por que nõ aueria d'ir a ssa corte o que caesse en tal scomuhõ. $ A primeyra he se algũũ sta enfermo de maneyra que sse teme de morrer e uẽ a pẽẽdẽça e asoliçõ [...] se quãdo fosse sãão que elle fosse ala, deue hir ala pera conprir a iura que fez, mays nõ por que aia hy [mester] asoluçõ. $ E sse despoys nõno quiser fazer podeno scomũgar per razõ do juramẽto que ouue feyto e por que |nõ| meos prece o mãdamẽto da Santa Jgreia mays nõ poloerro que fez de que foy ia asolto. $ A IIª he se ha ẽmijgos mortaes por que nõ ousa hir ala temẽdo que o matarõ. $ A IIIª he se era porteyro d'el rrey ou doutro senhor e o feria polo enbargar que nõ entrasse enpero nõ desguisadamẽte. $ A IIIIª he se he enfermo de tal enfermjdade per que nõ possa hir. $ A Va he se he muy pobre. $ A VIª se he muy uelho de guisa que nõ podesse sofrer o trabalho do camĩho. $ A VIIª he quando fere algũũ seu cõpanheyro de ferida que nõ perdesse nẽbro ou muyto sangui por ela ca estes nom am por que ala hir ca sseus mayoraes os podẽ asoluer. $ E esto he por que nõ meoscabe o seruiço que am de ffazer a Deus. $ A VIIIª se he molher. $ A IXª se aquel que firiu he homẽ que esté en poder doutrẽ, assy como filho sen ydade que he en poder de seu padre ou de seu guardador. $ A Xª he se homẽ poderoso he que viua muyto viçosamẽte de maneyra que sse nõ atreuesse a sofrer o trabalho do camĩho. $ Pero estes tães nõ os pode seu prelado assoluer sinplizmẽte se o nõ fezerẽ saber ao bispo que mãde qual pẽẽdença lhy ponha. $ A XIª he se a ferida he tã pequena que xe lhy nõ tornasse en grã desonrra ou de que [nõ] saisse sangui. $ A XIIª he se algũũ seruo o fezesse a ssabẽdas por auer achaque d'ir a algũa parte per que nõ fezesse seruiço aseu senhor ou se o senhor meoscabasse muyto pola ida daquel seu seruo. $ A XIIIª he se algũũ religioso ferisse outro ou hũa mõgia outra, [ca] todos estes podẽ asoluer seu mayoral se for sabedor de o fazer. E sse nõ, déuesse aconselhar cõ o bispo ẽ cuio bispado for o moesteyro. Pero nẽ hũa molher rreligiosa pero seia prelada nõ pode assoluer [...] as molheres mays os barões. $ Mays se acaeçesse que algũũ rreligioso ferisse outro que nõ fosse de sseu moesteyro, $ entõ sse deuẽ aiuntar anbos os prelados dos moesteyros a asoluelo saluo ende se fosse a ferida muy desguisada. $ Pero se algũũ ferisse o bispo ou o abade ou o priol ou outro clerigo sagral deue hir aa corte de Roma assoluersse por que nõ nasca ende scandalo.Ley V quantas maneyras som d'escomuhom meor e mayor e que departimẽto ha [a]ntre ellas

Djz ena ssegũda ley deste titolo como som duas maneyras d'escomuhõ: $ a hũa mayor e a outra meor. $ E poys que enas leis [ante] desta he dito da mayor que ueda o homẽ que nõ entre ena jgreia nẽ aia parte enos sacramẽtos nẽ enos outros bẽẽs que sse fazẽ enela nẽ sse possa aconpãhar cõ os fiees cristãos assy como dito he, $ cõuẽ que sse diga daqui adeãte da m[e]or que sse departe en outras duas maneyras. $ A hũa que aparta o homẽ dos sacramẽtos [...] pode caer en ella per duas maneyras ou per duas rrazões: ou per fazer contra algũũ dereyto quepẽa aiã aquelles que a despreçassẽ, assi por ffalar cõ os scomũgados da mayor scomuhõ ou por acõpaharsse cõ elles ou ẽ outras cousas en algũas das maneyras que diz enas leis deste titolo; ou por que lha pom seu prelado assy como se disesse|m|: quẽ tal cousa fezer ou cõselhar mãdamos que nõ comũgue ou que nõ entre ena jgreia. $ E esta he que aparta o homẽ dos sacramẽtos e entẽdesse desta maneyra que lhy nõ deuẽ dar o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo nẽ beeçoens de sacramẽtos nẽ vngemẽto a ssa ffim se nõ ffezesse pẽẽdença se a podesse ffazer ou se non mostrasse sinaaes que sse rrepẽẽdia de seus pecados. E esta que aparta o homẽ dos fiees cristãos he como quando o bispo defende a algũũ quer seia clerigo quer leigo que nõ rreçeba paz ena jgreia ou ao clerigo que nõ entre ẽ cabidoo ou que nõ sté eno logar en que julgarẽ ata hũũ tẽpo assinaado. $ Pero tal scomuhõ como esta nõ aparta o homẽ dos sagramẽtos da Santa Jgreia.Ley VI quaes cousas podẽ fazer os clerigos scomũgados da m[e]or scomuhom

Caendo algũũ clerigo per qual quer maneyra ena meor scomuhõ que aparta o homẽ dos sacramẽtos da Santa Jgreia assi como dito he, nõ deue dizer as oras cõ os outros ena jgreia nẽ cãtar missa nẽ dar os sacramẽtos e se o fezer peca mortalmẽte. $ Mays cõ todo esso nõ cae en jrjigulidade. $ Enpero cada hũũ destes pode dizer as oras estando aparta|n|do rrezandoas comoquẽ faz oraçõ e he teudo de as dizer per rrazõ da ordẽ ou de benefiçio que ha; pero o que he scomũgado desta scomuhõ bẽ sse pode açertar cõ sseus conpãheyros en sliçõ ffazer, mais nõ podẽ sleer elle sabendo que he scomũgado. $ E esto que diz que sse pode açertar en sleer s'entende sse cae ena sentẽça da scomuhõ fazẽdo contra algũũ dereyto que lhy apõhã por pẽa |e| a[o]s que a despreçassem ssegũdo diz ena ley ante desta. $ Mais se o prelado ou outro algũũ que o podesse fazer o escomũgasse, entõ nõ deue a tremetersse ena sliçõ nẽ pode ser esleudo. $ E esto he por que moor erro faz quẽ despreça o mãdamẽto daquel que faz a ley ou ha de julgar per ella que o que erra tã solamẽte contra ella meesma. $ Pero tal scomũgado come este bẽ pode demãdar en juizo seu dereyto e seer possoeiro e vogado e testemũha, o que nõ poderia fazer o que fosse scomũgado da scomuhõ mayor.Ley VIIª quaes prelados podẽ scomũgar e quaes nõ

Escomũgar podẽ os bispos e os outros prelados meores e ainda todos aquelles que som esleiudos dereitamẽte e cõfirmados per algũas dignidades assi como abades ou priores, pero nẽ hũũ delles nõ pode scomũgar con sollepnidade senõ os bispos tã solamẽte. $ Mais os outros prelados que [nõ] som feytos per sliçõ de sseus cabidoos nõ podẽ scomũgar, assi como arçiadiagoo ou arçipreste ou chãtre ou maestre scola ou thesoureyro, se oam de custume vsado per trĩjta anos, $ ca tãto he o tẽpo daquel que o quiser vsar e dos outros que for[õ] en sseu logar ante ca elle. $ Pero esto sse entẽde se vsarõ todauia ssen contra dizemẽto doutrẽ. $ E a Santa Jgreia stabeleçeu tres rreglas sobrela scomuhõ. $ A primeyra que nẽ hũũ meor nõ pode scomũgar nẽ assoluer sseu mayoral. $ A IIª que qual quer que pode scomũgar pode assoluer. $ A IIIª quẽ pode asoluer pode scomũgar, pero cada hũ[a] dell[a]s ha sas condições e como quer que diz ena primeyra rregla que o meor nõ ha poder d'escomũgar o mayor, pero podeo fazer dua maneyra. $ E esto he quãdo o mayor sse metesse so poderio, ca entõ podeo scomũgar e assoluer per rrazõ daquel feyto. $ E esto sse entẽde ena Santa Jgreia se aquel en cuia mão sse mete ha poder de julgar, ha poder como de juiz ordinhayro. $ E a IIª rregla ha duas contrariadades ca sse algũũ bispo ou outro qual quer dos que am poder d'escomũgar denũcia algũũ por scomũgado per rrazõ d'eygreya se a ouuesse queimada ou scomũgara por que queymara meses ou casas, como quer que esto possa fazer nonos pode soltar depoys que os ha denũçiados e pubricados por tães senõ o apostoligo ou quẽ elle mãdasse. $ E a outra contrariadade he se o papa mãda a algũũ per ssa carta que ouça algũũ preito assinaado, ẽ tal maneyra pode scomũgar cada hũũ daqueles sobre que lhys dam poder e podeo outrossy asoluerata hũũ ano. $ Mais se for rreuel que nõ queira obedeeçer a sseu mãdamẽto, do ano adeante nõno pode asoluer. $ A IIIª rregla ha hũa contraridade e he esta como quando acussassẽ algũũ bispo dante seu arcebispo que auia feyto tal cousa per que deuesse a perder o bispado $ e o arçebispo fezesse chamar todolos bispos da ssa prouiçia que ouuissem aquel preito cõ aquel. $ E depois que o ouuessem ouuido, se achassẽ que aquel bispo nõ era ẽ culpa daquelo que o acusauõ podeno quitar daquel preito. $ Mays se achassem que era en culpa nõ lhy podẽ poer pẽa per juizo, $ mays deueno enuiar ao papa que o julge.Ley VIIIª como os prelados podẽ scomũgar os da ssa juridiçõ e nõ os outros senõ en cousas assinaadas

Sentẽça d'escomuhõ pode o prelado poer mouẽdosse por algũa dereyta rrazõ a todo homẽ que seia de sseu senhorio a que chamã ẽ latĩ jurisdiçõ e sse a posesse a outro nõ ualrria [...] senõ per aquel que ha poder de o julgar. $ E que esto sse deue assi guardar móstrasse polo que disse Nostro Senhor Ihesu Cristo no auãgelho: nõ passarás os termihos que forõ stabeleçudos antigamẽte per teu[s padres]. $ Pero algũas cousas assinaadas som por que o prelado pode poer esta sentẽça sobrelas outras pessõas que nõ seiã de seu poder, [ca] bẽ pode sentẽçar o que nõ for de sseu senhõrio per rrazõ de pecado que ffezer ena terra que he de sseu senhorio |per rrazõ do pecado que ffezer ena terra que he de sseu poderio|. $ E podeo ainda scomũgaren tres maneyras, assi como en rrazõ d'ẽprestido ou de conpra ou de uenda ou de penhoramẽto ou de pustura ou d'auẽẽça ou doutro feyto de qual maneyra quer que seia que ffezer en sseu bispado. $ Ou por rrazõ dalgũas cousas que fez en outro logar poendo de as conprir aly. $ Pero esto sse deue a entẽder chamandoos aly hu elle ha poder de julgar. $ E ainda o pode fazer enoutra maneyra ca sse demãdarẽ ant'elle casa o[u] uinha ou outra cousa que seia rraiz seendo en ssa juridiçom assi como de suso dito he, podeo scomungar se mester for pero seia morador fora dela. E esso meesmo seeria nas cousas mouijs.Ley IXª por quaes rrazões nõ pode o bispo nẽ outro prelado scomũgar os da ssa juridiçom

Enbargamẽto ham os prelados aas uezes per que nõ podẽ qual quer delles scomũgar nẽ hũũ de ssa juridiçõ. $ E estes som en duas maneyras: $ a hũa por que nõ pode seer |en|esta sentẽça d'escomuhõ sobre nẽ hũũ de quantos ha en seu bispado se elle esteuer de fora de ssa juridiçõ. $ Outrossy nõnos pode scomũgar fora ende se algũũ fezesse tal pecado por que mereçe esta pẽa e fosse tã mãefestado que nõ ouuesse mester de sse prouar. $ Ca este atal se sseu bispo nõ ouuesse cuydado de o castigar, o arcebispo ẽ cuia prouĩçia for aquel bisp[ad]o deue amoestar o bispo que o castige e que lhy faça ffazerẽmenda daquel pecado. $ E sse o bispo nõ ouuer cuydado fazer castigar, o arçebisp[o] o deue a amoestar que sse parta daquel erro e sse o ffazer nõ quiser podeo entõ scomũgar pero nõ seia enaquel bispado. $ Mais o papa pode scomũgar o que ffezer por que en qual bispado quiser pero que nõ seia elle hy. E a outra maneyra que os enbarga he que nõ podẽ scomũgar nẽ hũũ daquelles a que deu seu priuylegio o papa en que lhys outorgou que o nõ podessem scomũgar nẽ antre dizer nẽ vedar saluo se os que ouuessem tal preuilegio nõ quisessem aiudar os prelados a cõprir aquellas cousas que ssom contra os hereges. $ E sse [por] algũũ[s] priuilegios de que nõ quisessẽ dar [o] entre dito que o prelado posesse na terra geeralmẽte $ |E| por qual quer destas rrazões ou ssemelhãtes dellas podenos sseus prelados scomũgar e nõ lhy ualrriã sseus priuilegios. $ Pero se tal poder der o papa a algũũ conuẽto de rreligiosos, valerlhys ha pera nõ poder scomũgalos nẽ hũũ delles nẽ o sseu moesteyro polo pecado ou erro que eno moesteyro fezerõ nẽ por preito de uẽda nẽ de cãbho ou de pustura que ffezessem ou doutras maneyras semelhãtes destas ca esto he por que elles am esta frãqueza por rrazõ do logar. $ Mais se algũũ delles saisse do moesteyro e teuesse algũũ priorado do moesteyro ou doutro logar assinaado, se ffezer tal pecadoque meresca esta pẽa beno pode scomũgar o prelado en cuio bispado ffezer aquel erro ca ẽtom nõ se pode defender per aquel preuilegio $ saluo se o moesteyro cõ todos seus poderes dos priores e cõ todas sas casas e con todas sas grãias fosse frãqueado $ ou o erro que ouuesse feyto de fora fosse tornado aaquel moesteyro.Ley Xª por quaes cousas podẽ os bispos scomũgar os da [sa] juridiçõ

Contumaçia he palaura de latĩ que quer dizer en linguagẽ tanto como sobre obedẽẽça ou desmãdamẽto e he cousa por que os prelados da Santa Jgreia scomungã os homẽs. $ E como quer que as rrazões por que o fazẽ som de muytas maneyras $ |E| esta he a rraiz de que saẽ todalas outras desobedẽẽças. $ Ca desobediẽtes ssom os homẽs assi quãdo os chamã ou enprazã os juizes ou os que tẽẽ sseus logares que venhã ffazer dereyto aos que sse querelam delles e nõ querem vijr e sse enbargã os que os querẽ enprazar de maneyra que o nõ podẽ fazer ou sse ascõdẽ ou sse vam da terra en tal que os nõ achẽ. $ Outrossy som desobediẽtes os que uẽẽ ao ẽprazamẽto e nõ querẽ rresponder ou sse começã a rresponder e sse uã sem mandado ante do tẽpo. $ Ou se o juiz dá sentença contra elles e nõ querẽ conprir sseu mãdamẽto.$ Ou sse nõ dessem as dizemas e a[s] primicias segundo manda|m| a Santa Jgreia. $ Ou sse algũũs en periu[r]o e nõ quisessem fazer ẽmenda do pecado [en que] caẽ. $ Ou sse quando algũũ furtasse ou rroubasse ou fezesse outros pecados mortães conhoçudamẽte semelhãte delles ou lhy fosse prouado en juizo que os fezera nõ querẽdo fazer ẽmẽda delles podẽnos scomũgar. $ E sse os pecados nõ fossem mãefestados nẽ prouados en juizo nõ deuẽ poer sentẽça d'escomũhom sobre aquelles que os ouuessem feytos como quer que possam dizer geeralmẽte: quẽ tal torto ou tal erro ffez se nõ ffezer ẽmenda del ata atal dia scomũgamolo por ende. Por qual quer destas maneyras sobre ditas que scomũgassem [a] algũũs, seeriã scomũgados da mayor scomũhõ como diz na segunda ley deste titolo.Ley XIª por quaes rrazões podẽ scomũgar sen amoestamento

Amoestado deue seer aquel que querẽ scomũgar ou uedar. Pero cousa hi ha en que nõ deue esto a seer guardado assi como quando enprazã algũũ que venha a conçelho ou fazer dereyto aos que sse querelam delle e nõ uẽ nẽ sse ẽuia scusar. Ca o que enprazã en tal maneyra como este tãto ual como se o amoestassem. $ E esto sse entende se o enpraza tres vezes ou hũa por todas a que chamã en latĩ perantoria que quer tanto dizer como prazo rrematado. $ Outrossi podescomũgar sen amoestamẽto o que rroubasse maenfestadamẽte algũa cousa do alheo se lho mãdasse o prelado tornar e nõno quisesse fazer ou se lhy posessem prazo a que o desse e nõno quisesse dar. $ Ou sse algũũ clerigo ffezesse tã gram pecado per que o ouuessẽ a degradar se despoys nõ quisesse ffazer ẽmenda. $ E nõ tan solamẽte podẽ os prelados scomũgar ssem amoestamẽto os que rroubarẽ o alheo e nõno quiserẽ tornar, mays ainda quaes quer que rroubã sas casas delles meesmos cõhoçudamẽte e podẽ o fazer por que elles nõ sse podẽ defender cõ armas senõ cõ sentẽças spirituaes. E sse outro dano ou torto fezesse algũũ homẽ ao prelado en sas c[o]usas e nõ lho quisesse ẽmendar pois que o ouuesse amoestado tres uezes podeo scomũgar ou uedar porende. Ca sse teudo [he] o homẽ de defender ou d'ẽparar seu vizinho cõ dereyto, muyto mays o deue a ffazer a ssi meesmo.Ley XIIª en que maneyra deuẽ os prelados quãdo scomũgar ou uedar algũũ

Amoestar deuẽ os prelados ou aqueles que teuerẽ sseus logares os que ouuerẽ a escomũgar pera guardar a forma do dereyto que stabeleçeu a Santa Jgreia de como ffezessem, ca o que a ouuer de fazer deue amoestar primeyramẽte tres vezes aquel que ouuer a escomũgar. E esto seendo dante homẽs bõõs cõ que lho possa prouar se mester for dizendolhi que faça ẽmenda ou sse quite daquelo por que oamoestã. $ E sse sse nõ quiser enmẽdar ẽtõ podeo scomũgar. $ E sse aquel contra quẽ dã a ssentẽça lhy demãdasse traslado daquela carta por que o scomũga deuelho dar ou ao mais tarde ata hũũ mes. $ E aquel que demãdar o tralado se lho nõ quiserẽ ende dar deue fazer hũa carta pubrica que seia firmada per testemũhas ou seelada per seelo cõhoçudo que deua ualler per que possa prouar o que demandou. $ E a este seelo atal chamã en latĩ o atẽtico que quer tanto dizer como seelo do homẽ que o deue a auer per rrazõ do logar que tem. $ E esta maneyra teue por bẽ a Santa Jgreia que fosse guardada ena sentẽça d'escomuhõ. $ E assy a mãdou que a guardassẽ enas outras sentẽças, assy como sse ouuessem algũa terra ou villa ou jgreia a entredizer ou algũũ clerigo de uedar do offizio e do beneffiçio.Ley XIIIª quẽ pode fazer a escomuhõ a que chamã sollepne e en que maneyra

Stremada maneyra ha hy pera scomũgar en sollẽpnidade que perteeçem aos bispos tã solamẽte e nõ aos outros prelados meores, ca elles am de fazer esta scomũhõ desta guisa. $ O bispo que ouuer a dar sentẽça deue a auer consigo doze clerigos de missa que tenha cada hũũ delles senhas cãdeas enas mãos e deuẽ tanger as cãpaas. $ E entõ deue o bispo a dizer como scomũga algũũ homẽ ou molher nomeãdo qualquer delles per sseu nome e fazendoo saber a todos os que hy steuerẽ per que rrazõ o ffaz dizendo assy que o deita fora do seo da Santa Jgreia e o aparta de todolos bẽẽs que fazẽ enella. $ E quando isto ouuer dito deue tomar hũa candea e deitala no chão e matala cõ os pees ou ena augua ssegũdo he custume enalgũas jgreias. $ E esso meesmo deuẽ ffazer todolos outros clerigos que as candeas teuerẽ acesas enas mãos e entõ deue a dizer o bispo que assy seia morta a ssa alma daquele scomũgado como morrẽ aquelas candeas se nõ fezer ẽmẽda aa Santa Jgreia daquelo por que o deytã dela. $ E por despreçamẽto daquel nõ deue nẽ hũũ to[m]ar aquelas cãdeas pera seruirsse delas $ mays deuenas todas a leixar por engeitadas. E depoys deueo o bispo a fazer saber con ssas cartas per todalas jgreias de seu bispado quẽ he aquel que scomũgou assy e por que rrazom o faz assi e que sse guardẽ de lhy falar e de sse acõpãhar cõ elle. $ E esta scomuhõ chama a Jgreia anathema que quer tãto dizer como spada do bispo cõ que deue matar os que fazẽ grãdes pecados.Ley XIIIIª que departimẽto ha antre o antre dito e a sosspẽssom

Antre dito e sospẽssom som dũas maneyras de sentẽça d'escomuhõ que pom a Santa Jgreia por pẽa aos rreuees. Entredito en latĩ tãto quer dizer en lĩguagẽ comouedamẽto que põe aos homẽs por pẽa sobrelos logares en que fazẽ as cousas por que deuẽ seer antre ditos, assi como quãdo ueda a Jgreia polos erros que fazẽ sseus freegeses e nõ querẽ fazer enmẽda delles. $ Ou quãdo antredizẽ as jgreias da villa por culpa do poboo que som rreuees en algũa maneyra e nõ sse querẽ ẽmendar. $ Ou quando vedã hũa terra toda ou hũũ rreyno por culpa do senhor del. $ [E] suspenssom tãto quer dizer como teer homẽ colgado que o nõ leixa vsar de sseu beneffiçio nõ lho tolhendo. $ E este põe sobrelas pessõas dos homẽs polos erros que fazẽ cada hũũ delles.Ley XVa quaes sagramẽtos deuẽ a dar enos logares antre ditos

Uedar e antre dizer podẽ os prelados as jgreias e os logares polas rrazões que diz ena ley ante desta. $ E teue por bẽ a Sãta Jgreia de mostrar que dano ses ssegue aos homẽs por seerẽ as igreias antre ditas ou os logares. $ E ssom estas: que en nẽ hũa jgreia que seia vedada nõ deuẽ tanger sinos nẽ cãpaas nẽ dizer oras nẽ ssoterrar os mortos nẽ lhys dar os sacramẽtos a nẽ hũũ dos freegeses, saluo ho bautismo que nõ deuẽ tolher a nẽ hũũ e a peendẽça e a comuhõ que deuẽ dar aos enfermos e ainda aos que ffossem saaos podẽ confesar quando tomassem a cruz pera hir contra os enmj̃gos da fe fossem daquelles meesmos logares ou doutros. $ E esso meesmo podẽ fazer a todolospelegrijs que passam per aquelas terras. $ E esto lhys outorgou ã Santa Jgreia por õrra de Nostro Senhor Ihesu Cristo que foy posto ena cruz por amor della.Ley XVIª que podẽ fazer os clerigos enos logares antre ditos

Geeral seendo o uedamẽto sobre algũa villa ou terra ou sobre algũũ rreyno como quer [que] diz ena ley ante desta que nõ deue soterrar nẽ hũũ, teue por bẽ a Santa Jgreia que os clerigos que morressem eno tẽpo do uedamẽto, aquelles que guardassern a sentẽça que os soterrassem eno cimeterio; pero deueno ffazer calando nõ tangẽdo canpaas nẽ fazẽdo outras cousas d'õrra que fazẽ aos mortos quando os soterrã enos logares hu nõ som vedadas as jgreias. $ Outrossy outorga a Santa Jgreia que enas jgreias cathedraes e cõuentuaes podessem dizer dous ou tres clerigos missas en hũũ e que as disessẽ ali baixamẽte que as nõ podessem ouuir de fora seendo as portas ssarradas e que nõ tãgessem cãpaas. E que deitassem da jgreia todolos vedados e scomũgados que hy fossem.Ley XVIIª en quantas maneyras tẽ a sentẽça da suspenssom sobrelos prelados e os outros clerigos

Svspenssom pcẽ os prelados por pẽa sobrelos homẽs por erros que fazẽ cada hũũ delles ssegundo diz ena ley quarta ante desta que sse começa: stremada maneyra. $ E esta sentẽça poẽ de muytas maneyras. Ca as uegadas cae esta sospẽssom sobrelosbispos tanbẽ como sobrelos outros clerigos uedãdo[o]s de sseu offiçio e aas uezes do benefiçio ou da juridiçõ segũdo os erros que fazẽ. $ E ainda uedãlhys por mayor pẽa tã bẽ a elles como aos outros leigos que nõ entrẽ ena jgreia. $ E sse for bispo aquel que vedarẽ do offizio nõ deue dizer as oras cõselheyramẽte como ante, nẽ consagrar nẽ cõfirmar nẽ fazer ordees nẽ pode fazer outra cousa nẽ hũa daquelas que perteeçẽ a ffazer [a] sseu offizio per rrazõ da ordẽ que á; pero bẽ pode vsar de sa juridiçõ assi como dar benefiçio e escomũgar e uedar os preitos de todalas outras cousas [...] sobre ditas. $ Pero pode rreçeber as rrendas das jgreias saluo quãdo o uedam se lhy dizẽ assinaadamẽte que as nõ tome ou o uedassem do offizio e do beneffiçio. $ E isso meesmo seeria daqueles que ueda o dereyto |s|scripto. $ Ca sse som vedad[o]s do offiçio nõ sse entẽde que o som do beneffiçio, saluo se ẽ dereyto fosse preso dizendo: quẽ tal pecado fez seia vedado do beneffiçio e do ofizio $ ca a pẽa nõ sse entẽde mays de quanto diz a ssina do dereito ou do prelado que a dá. $ Pero se algũũ dos meores prelados que am juridiçõ fezesse grã pecado daquelles que chamados som en latĩ enormes, que quer tanto dizer en linguagẽ como muy desguysados, e o uedasse algũũ prelado por ende do offizio e do beneffiçio por todauia, $ |E| entendesseisto por que o ueda do benefiçio pero o nõ diga assinaadamẽte quando lhy põe o uedamẽto. $ Mays se o ssospendessem tã solamẽte do benefiçio, $ entõ bẽ pode vsar das cousas que deue fazer per rrazõ de sseu offiçio $ e outrossy da juridiçõ que ha. E sse for vedad[o] da juridiçõ nõ deue vsar dela, mays pode vsar do offiçio $ e tomar os beneffiços que deue a auer per rrazõ delle. E sse for priuado do offiçio e de beneffiçio nõ deue vsar de nẽ hũũ delles. E sse lhy vedarẽ que nom entre ena jgreia bẽ pode usar das cousas que deuẽ fazer saluo aquelas que nõ podẽ seer feytas senõ en ella. $ Pero sẽẽdo vedado a outro clerigo qual quer que nõ ouuesse juridiçõ, se o prelado uedasse tã solamẽte do offizio nõ sse entẽde que o ueda do beneffiçio ou sse o priuasse do beneffiçio nõ lhy veda que nõ diga as oras nẽ faça as outras cousas que deue fazer de seu ofizio. $ E sse lhy veda que nõ entre ena jgreia nõ lhe tolhy que nõ possa vssar de sseu offizio de fora dela.Ley XVIIIª que pẽa mereçẽ os que nõ guardã a sina do uedamento segundo for posto

Pea pos a Santa Jgreia tãbẽ aos prelados como aos outros clerigos que por atreujmẽto despreçassem a sentẽça do entre dito ou da sosspẽssam do offizio e disser as oras cõselheyramẽte como ante, que he jrrigular porẽ, que quer tãto dizer como clerigo que hefora de dereyta rregla que deuera a teer. $ E esto he grãde defamamẽto pera nõ poder seer sleito pera nẽ hũa dignidade nẽ pode auer nẽ hũa dignidade nẽ poder vsar do offizio que ante auia. Nẽ pode outro nẽ hũũ despenssar cõ elle senõ o papa. $ E esso meesmo seeria se as disesse na jgreia que fosse vedada ou antre dita. $ E depoys desto deueo a amoestar seu prelado que uaa aa corte de Roma a ffazer ẽmenda daquel pecado que fez. $ E sse o nõ quiser ffazer podeo scomũgar da mayor scomuhõ. $ E sse por esto nõ sse quisesse enmendar deuelhy tolher o benefiçio que auia da Santa Jgreia por senpre. $ E ainda se por todo esto |esto| nõ quiser hi fazer ẽmenda de sseu erro, $ |E| entõ o prelado déuesse querelar a el rrey ou ao senhor da terra que o deite de todo seu senhorio. $ E el deueo fazer assy. E sse hy algũũ mõge ou coonigo rregral diser as oras ena jgreia que está antre dita, deue sseer enssarrado en outro moesteyro forte e de mays aspera uida pera fazer pẽẽdẽça de sseu erro. $ E esso meesmo deue a seer feyto aas mõgias que esto fezessẽ. $ E sse algũũ homẽ leigo ou molher que fosse vedada ẽtra ena jgreia despreça[ndo] o deuedamẽto e nõno querendo guardar, podea seu prelado scomũgar por ende e se sse nom quisesse ẽmendar depoys que o amoestasse, deue rrogar a el rrey que o apreme assy como diz de suso dos clerigos.Ley XIXª como nẽ hũũsnõ deuẽ ffazer posturas nẽ coutos contra os prelados en despreçamẽto

Castigã os prelados en sentẽças de deuedamẽto ou d'antredizemẽto os que som de ssa juridiçõ polos erros que fazẽ quãdo sse nõ querẽ ẽmendar delles. $ E eno logar de lhys pesar do mal que fezerõ e d'obedẽẽçer aa Santa Jgreia tornãsse desẽuergõçadamẽte en maneyra de soberua contra os prelados que am e querensse jguar con elles poendo antre ssy posturas e cousas en dsspreçamẽto dos prelados como por [vingãça] do que lhys fezerõ. $ E esto fazẽ como en maneyra d'escomuhõ e vedam a elles e a seus homẽs que nõ conprẽ nẽ vendam ẽ ssas uillas nẽ cozã en sseus fornos nẽ moã en seus moynhos nẽ andẽ per sas praças nẽ per sas põtes nẽ uãã por auguas a sseus rrios nẽ aas fõtes nẽ vãã aos mõtes por lẽha e uedãlhys outras cousas. $ E ainda fazẽ outras pusturas de muytas maneyras que som sem rrazõ e sen dereyto. $ E taes cousas como estas que som adesaguysadas e de maao eixẽplo nõ deuẽ seer feytas. $ Ca os me[or]es nõ sse deuẽ [alçar] contra os mayores polas sentẽças ou polos mãdamẽtos que lhys fazẽ, saluo se o fezessem como mãda os dereytos apelando ou alçãdosse da sentẽça que derõ contra elles se sse agrauarẽ dela. $ E esto mostrou Nostro Senhor Deus ena vedra ley que era mal quando fez que sse abrisse a terra e soruesse Atã e Abrirrõ por que sse alçarõ contra Moyssem. $ E a rrazõ por que erammayoraes e julgauã o poboo dos judeus por que nõ quiserom obedeeçer ao mãdamẽto da Santa Jgreia. $ E por esto defende que nẽ hũũs nõ seiã ousados de fazer maas pusturas contra seus prelados e os que contra esto fezessem podenos scomũgar por en.Ley XXª en quantas maneyras se dá a sentẽça da Santa Jgreia e que pẽa deue a auer o prelado que a pom sem rrazõ

Tresteza muy grande deue a auer os prelados en sseus corações e os outros que tẽ sseus logares quãdo am a escomũgar algũus. $ E [se] piedade e doo deuẽ a auer delles quando scomũgã cõ dereyto quanto mays quãdo o fazẽ tortiçeyramẽte. $ E por ende teue por bẽ a Santa Jgreia de mostrar quantas maneyras ha a sentẽça nõ dereyta por que aquelles que am de poer e dar |fe| se sabhã guardar della. E ssom tres: a primeyra se he dada contra a forma que he stabeleçuda segũd[o] diz ena nona ley ante desta que sse começa: amoestar. $ A IIª quando aquela rrazõ por que o scomũgam nõ he dereyta. $ A IIIª quando o que dá a sentẽça o f[a]z cõ võõtade maa. E como quer que a sentẽça que he dada torticeyramẽte en algũa destas maneyras deuena guardar por rreuerẽça da Santa Jgreia aquelles contra que he posta. $ Pero teuerõ os santos padres por bẽ que nõ ficasse sen pẽa o que a desse. $ E por ende mandarõ que o que a posesse contra a forma que de suso he dita que fosse vedado d'ẽtrar na jgreia por algũũ mese dizer as oras en ella. $ E [o] mayoral daquel que a desse se sse querelasse aquel contra que foy dada que lha pode logo tolher sem agrauamẽto nẽ hũũ e demays cõdanalo enas despesas que feze o querelosso e todolos danos que rreçebesse por esta rrazõ; ainda podelhy demãdar o quereloso dante aquele seu mayoral que lhy faça ẽmenda do torto que lhy fez por que o scomũgou como nõ deuia. $ Outrossy os que caẽ en pẽa sobre dita nõ deuẽ entrar na jgreia por hũũ mes e deuẽsse muyto aguardar que nõ entrẽ enela ata que o prazo seia passado. E o que contra esto ffezesse entrãdo na jgreia ou cõprindo sseu offizio assy como ante que lhy fosse posta, caeria por ende en jregularidade, assi que outro nẽ hũũ nõ poderia despensar cõ elle senõ o papa saluo se ffosse o bispo ou outro prelado mayor, ca estes nõ caẽ en tal pẽa come esta por que se caessẽ en ela nõ poderiã fazer muytas cousas que som mester aos cristãos que deuẽ fazer de seu ofizio, assy como quando ouuesse de consagrar a crisma $ ou dar o consagramẽto da confirmaçõ ou ordinhar os clerigos feytos $ ou outras cousas semelhãtes destas que nõ perteeçẽ a outrẽ senõ a elles. $ Outrossy teue por bẽ a Santa Jgreia que sse o papa ou o legado posesse algũa sentẽça geeral dizẽdo assy que o prelado ou outro clerigo que talcousa fezer ou nõ pagar tãtos marauidis ata tal dia, que seia vedado ou sospesso, ca en qual quer destas cousas nõ sse entẽde que o bispo nẽ outro prelado mayor seia uedado ou sospesso saluo se en tal sentẽça ffosse assinaadamẽte feyta mẽçõ dos nomes delles. $ E a pẽa que teuerõ por bẽ os santos padres que fosse dad[a] aos prelados que scomũgassẽ ena ssegũda maneyra tortiçeyramẽte a outrẽ, nẽno podendo mostrar per rrazõ dereita per que o deuesse ffazer, [he] aquela meesma pẽa que de susso he dita contra aquelles que errã ena primeyra, saluo que nõ deuẽ seer vedados da entrada da jgreia por hũũ mes. $ Pero se algũũ dos sobre ditos mostrassẽ algũa scusaçõ dereyta por que nõ deuiã a auer pẽa, se|nõ| for maenfestado e o prouar, deuelhy valher assy como se algũũ mãdasse a algũũ que fosse amoestar aquel que scomũgar e dizendo que o auia amoestado desse sentẽça contra elle cuydando que era verdade o que lhy disera c[a] poẽdo antre ssy tal scosaçõ come esta ou outra semelhãte dela nõ caeria ena pẽa. $ Mais quando o prelado desse ssentẽça d'escomuhom contra algũũ cõ maa võõtade ena terçeyra maneyra que de susso he dito mouẽdosse a ssanha assy ou cõ braueza ou cõ mal querẽça, como quer que pẽa çerta nõ seia stabeleçuda en dereyto sobre esto, pero peca mortalmẽte o que o faz contra Deus que conhoçe as võõtades dos homẽs bõas e maas e lhy dara pẽa eneste mũdo [e] eno outro assi como juiz dereyto a que sse nõ encobre nada.Ley XXIª por[que] nõ deue nẽ hũũ a despreçar a sentẽça da scomuhõ que derõ contra elle enalgũa maneyra

Tortiçeyramẽte seendo dada a sentença da scomũhõ por algũas das tres maneyras que diz ena ley ante desta, teue por bẽ a Santa Jgreia de Roma que ualesse. $ E esta mandou por que fosse todauia rreçeada dos homẽs e por que te[m]ẽdoa cre[c]esse ena fe per bõas obras. E tã grãde força ha a sentẽça da escomuhõ que tanto que he dada legao, o que nõ fazẽ enas outras sentẽças. $ E esto he en tal maneyra que pero sse alçasse della aquel contra que dam, todauia fica legado ata que seia solto. $ E tam bẽ he esto nõ seendo deante n[ẽ]no sabẽdo como se o fosse. $ Pero esta melhoria ha o que nõ sabe quando o scomũgã, que nõ caẽ en pẽa os homẽs [que] sse acõpanhẽ cõ elle nẽ he jrigular sse he clerigo pero diga as oras como soia. $ E esto se entẽde mẽtre o nõ sabe. Enpero se scomũga algũũ nõ seendo verdadeyra a rrazõ ou o erro per que o diz o prelado que o scomũga, como quer que o scomũgẽ quanto aa uista dos homẽs cristãos nõno he quãto he a Deus. $ E esto se entẽde quando aquel contra que he dada a ssentẽça nõna despreça en ssa uoontade. $ E esso meesmo he de sentẽça do demãdamẽto tã bẽ das jgreias como das pessõas.Ley XXII como os prelados podẽ scomũgar e podẽ assoluer

Asoluer pode da escomuhõ todo prelado que pode scomũgar saluo ende polas rrazões que diz en este titolo ena ley que sse começa: rregla pos o dereito. Eesto sse entẽde tã bẽ dos que scomũga o papa como dos outros que scomũgarẽ os outros meores prelados que ssom a sso elles. Pero scomũhões ha hy que nõ pode outro nẽ hũũ quitar senõ o apostoligo ou aquel que elle mandasse assinaadamẽte. E ssom [seis] maneyras della. $ A primeyra he se algũũ mete mãos hiradas en algũũ clerigo ou ẽ homẽ de rreligiõ senõ por aquellas cousas que ssom ditas de susso enas leis que falam ẽ esta rrazõ. A IIª he quẽ queyma igreias ou outra casa de rreligiõ ou messes de cãpo ou ena eira $ ou outra casa qual quer ffazẽdoo a ssabẽdas por mal fazer. Enpero ẽẽsto h[a] departimẽto ca o que queyma a jgreia ou outro logar rreligiosso he scomũgado tã solamẽte polo feyto. $ Mais o que queimasse a ssabendas algũas das outras cousas sobre ditas nõ cãe logo en escomuhõ polo feyto, $ mais podẽnos os prelados scomũgar. Pero depoys que os ouuerẽ denũçiados por scomũgados, tanbẽ os que queimarẽ as jgreias como os outros nõnos podẽ asoluer elles nẽ outro nẽ hũũ senõ o apostoligo ou quẽ elle mandar, como quer que o poderã ante fazer que os ouuessem denũçiados por scomũgados. $ A terçeyra he se algũũ quebrãta a igreia e o denũçia por scomũgado. $ A IIIIª he se algũũ sse acõpanha cõ algũũ a ssabendas que scomũgou o apostoligo. $ A Vª he se algũũ falssa as cartas do papa. $ A VIª he sealgũũ faz aquel pecado meesmo por que o apostoligo scomũga.Ley XXIII quantas maneiras som de legados e am poder cada hũũ delles d'assoluer ou d'escomungar

Lagados chamã aaquelles que ẽuia o apostoligo de ssa corte. $ E estes som en tres maneyras e cada hũa dellas ha poder d'asoluer e d'escomũgar segũdo diz ẽ esta ley. Ca os primados delles som que enuya o papa daquelles que viuẽ cõ elle assi como os cardeaes que som a preto do sseu corpo. $ E estes podẽ assoluer os que som scomũgados por que meterõ mãos iradas en homẽ ou en molher de rreligiõ. $ E esto podẽ fazer tanbẽ en jndo aaquelas prouĩçias hu os enuya o papa como quãdo en ellas forẽ. $ E ainda quando sse tornarẽ ata que chegue aa corte. E podẽ asoluer os daquelas prouĩçias e os das outras onde quer que venhã a elle. $ A IIª maneyra de legado he quando enuia o papa outros que [nõ] ssom cardeaes a algũa prouĩçia ou terra ou outro logar assinaado. $ E estes taes nõ podẽ assoluer os outros senõ os daquelles logares hu os enuiã tã solamẽte e enquanto hy steuerẽ, ca nõ podẽ asoluer en jndo nẽ en uĩjdo como de susso diz dos cardeaes saluo se o papa lho mandasse ffazer ou lhys desse|m| ende priuilegio ou carta. $ A IIIª maneyra d[e] legado he daquelles que som en rrazõ de ssas jgreias per priuilegio que am do papa. $ Ca estes taes nõ podẽ assolueros que ssom scomũgados por que meterõ mãos iradas en clerigos ou en homẽ ou ẽ molher de rreligõ saluo se o papa lhys desse ende poder que o fezessem. $ Pero estes tães podem ouuir e alhihar as querelas das sas prouĩçias. $ E ainda podẽsse alçar enos juizes leixãdo en meyo todolos juizes tã bẽ os bispos como os outros prelados.Ley XXIIIIª como os prelados mayores podẽ tolher a sentẽça da escomunhom que poserom os meores

Tolher nõ deue o bispo a sentẽça da escomũhõ que o dayã poser ou o arçediagoo ou algũũ dos prelados meores do sseu bispado saluo se o ffezesse desta guisa: fazẽdoo primeyramẽte fazer ẽmẽda aquel contra que foy posta do mal que fez por que o scomũgarõ. $ E ainda entõ deueo ffazer cõ sabedoria daquel que o scomũgou. $ Pero se a tolher seera solto como quer que o nõ deua ffazer. $ E esto he pola mayoria que [ha] sobrelos do seu bispado. $ E pero que esto pode fazer o bispo contra os prelados meores de seu bispado nõ sse entende que o arçebispo o pode fazer contra os bispos da ssa provinçia ca os que scomũgar cada hũũ bispo en sseu bispado nõnos pode quitar o arçebispo e se o fezer nõ ual senõ enestas duas cousas: a hũa se algũũ sse querella ao arçebispo |e se o| que o scomũgou sseu bispo a torto. $ A outra se diz que sse alçou a elle por que o scomũgaua ca por cada hũa destas rrazões o pode asoluer o arçebispo se quiser $ como quer que mays guysadofaria se o enuiasse dizer a sseu bispo que o asoluesse elle.Ley XXVª como o que mete mãos iradas ẽ clerigo nõ deue hir ao papa

Enfirmidade auẽdo algũũs dos que diz na ssegunda ley ante desta que sse começa legados chamã dos que metessem mãos iradas en clerigo ou en homẽ de rreligiõ ou auendo outro enbargo dereito que nõ podesse hir ao apostoligo, pero que he dito que o nõ poderia outro asoluer daquela scomuhõ a taes como estes senõ papa ou algũũs daquelles a que o elle outorgasse que o podessẽ fazer ssegũdo diz enas leys ante destas, cõ todo esso assoluelos podẽ ainda seus bispos auẽdo tal ẽbargo per que a Roma nõ podesse hir. $ E ainda nõ tan solamẽte os podẽ elles asoluer mais ainda demays os clerigos de missa a que sse cõfessassem. $ E esto que diz dos clerigos entendesse que o podẽ fazer quãdo jouuessem en ora de morte ca en outra maneyra nõ poderiã. $ E esto teue por bẽ a Santa Jgreia por tal que os homẽs nõ caessẽ en perigoo de perder as almas nõ podendo hir ao papa que os asoluesse. $ Pero tam bẽ os bispos como os clerigos da missa que estes ataes ouuessem d'asoluer deuẽlhys fazer prometer cõ juramẽto que logo tanto que forẽ liures daquel enbargo per que nõ poderiã hir a Roma que irã ala. Ẽeste comeios deuelhys mandar que façã ẽmẽda daquel erro que fezerõ.Ley XXVIª por quaes rrazões podẽ os bispos e os clerigos da missaassoluer os scomũgados que deuẽ a yr ao apostoligo

Tolheyta deue a seer a scomũhõ pelos prelados ena maneyra que estabeleçeu a Santa Jgreia por tolher esta. Primeiramẽte $ o prelado que quiser assoluer o escomũgado deueo fazer jurar sobrelos santos auãgelhos ou en ssas mãos que esté a mãdamẽto da Santa Jgreia. $ E depoys que o ouuer jurado deueo a asoluer aa porta da sa santa jgreia dizendo assy: que pelo poder que ell|a| ha de Sam Pedro e de Sam Paulo do legamẽto da escomuhõ en que caeu per [des]obedẽẽça que o asolue. $ E entõ deueo começar {{Miserere mej Deus}} e rrecõçilialo que quer tanto dizer como tornalo a seu stado dandolhy con pertiga ou cõ correas en cada hũũ uerbo que diser do salmo ata que seia acabado. $ E dissi dizer aquela oraçõ que soẽ a dizer sobrelos que rrecõciliam, cõuẽ a ssaber {{Deus cui propium est etc}}, deitandolhy agua bẽẽta sobrela cabeça $ e ffilhalo pela mão destra e metello ena jgreia. $ E esta maneyra d'asoluer he cumunal a todolos prelados tã bẽ aos meores pera rreçeber todolos scomũgados da mayor scomuhõ saluo ende aquelles contra que fosse dada a sentẽça da escomuhõ que he chamada anathema. $ Ca esta ha sa maneyra apartada pera tolhela con solhempnidade ssegundo diz ena ley depoys dest[a].Ley XXVIIª como deuem assoluer os que escomungam os bisposAnathema he chamada a sentẽça da escomuhõ que dam os bispos contra os que fazẽ grãdes pecados ssegundo he de susso dito e nõ querem fazer enmẽda delles. E pera tolher esta ha hy sa maneyra apartada. $ E esto he: |pero| o que fosse scomũgado pera seer asolto |E| deue mostrar que á tres cousas: $ a primeyra que sse rrepeende muyto do mal que fez, a segunda que peça mercee cõ grãde omildade que lhy perdoe, $ a IIIª que sse obrigue a ffazer enmenda jurãdo que esté a mãdamẽto da Santa Jgreia. $ E quãdo esto ouuer feyto o bispo que o ouuer d'asoluer deue vijr aa porta da jgreia e auer cõsigo XII clerigos de missa. $ E aquel que sse ouuer d'asoluer déuesse deitar tendudo en terra ante o bispo pedindolhy merçee que lhy perdoe e prometẽdo que dalhy adeante nõ fara erro. $ E entõ deueo assoluer e metelo ena jgreia pela mão e dandolhy poder de sse acõpanhar cõ os fiees |de| cristãos. $ E deuẽ a entrar cõ elle os clerigos e todos os que hy steuerẽ, rrezando os clerigos os VII salmos peendẽçaes. $ E quãdo forẽ acabados deue o bispo a dizer aquelas orações que som stebeleçudas ena Santa Jgreia pera esto. $ Ca assy como esta scomuhõ põ cõ sollenidade outrossy a deue tolher cõ ella.Ley XXVIII quaes cousas deuẽ a mãdar ao scomũgado que jure que esté a mãdamẽto da Santa Jgreia

Reçeber nẽ asoluer nõ deuẽ os prelados os que scomũgam ameos de osfazer jurar primeyramẽte que stẽ a mãdado da Santa Jgreia ssegũdo diz enas leys ante desta. $ E por que os erros que os homẽs fazẽ per que os scomũgã som de muytas maneyras e ha departimẽto antr'ell[e]s, $ |E| teue por bẽ a Santa Jgreia que he o que deuẽ mãdar os bispos fazer pera fazer enmẽda a cada hũũ do erro que fez. $ E porende mandou que o que fosse scomũgado da mayor scomuhõ en rrazõ dos erros, assy por seer desobediẽte nõ querẽdo vijr quando os enprazã $ [ou] por hũa das tres maneyras que diz ena ley deste titolo que começa contumaçia ou por outra cousa qual quer que nõ fosse prouada nẽ certa ca a este atal a que lhy mãdasse pola jura que fez que steuesse a cõprir dereyto dando fiadores ou pẽhores se os poder auer. $ Outrossy mãdou que sse algũũ fosse scomũgado por erro çerto que ouuesse feito, assi como de meter mãos iradas en clerigos ou en homẽ ou en molher de rreligiõ ou outro ssemelhãte destes que deuẽ mandar que faça ẽmenda del aaquel contra que errou ante que o asoluã. $ E ainda demays que prometa que nũca faça tal cousa saluo se o fezesse en defendimẽto de sseu corpo ou per mãdado de sseu mayoral ou por algũa rrazõ dereita ou que teuesse logar per que de sseu offizio o ouuesse de fazer.Ley XXIXª quaes deuẽ seer as obsoluções ou as scomũhões e do que nõ he solto ou gãã asuloçõ com mẽtira

Benefiçiados sẽẽdo algũus clerigos en muytos bispadose sse fazẽ taes erros ẽ tantos logares per que muytos prelados os ouuessem d'escomũgar, teue por bẽ a Santa Jgreia que deste mal nõ podessem seer asoltos ameos de os asoluer cada hũũ daqueles que os scomũgarõ saluo se todos dessem poder assinaadamẽte a hũũ que os asoluesse. $ E esso meesmo seeria quando algũũ fosse scomũgado per muytas rrazões do hũũ prelado soo. $ Ca pero o esse meesmo soltasse dalgũas dellas nõ sse entende que fique asolto das outras que nõ nomeou ena asoluçõ. $ Outrossy teue por bẽ a Santa Jgreia que sse algũũ scomũgado gããhasse asoluimẽto calando a uerdade e dizendo a mẽtira ca tal asoluçõ nõ deue valher. E esto seeria quando algũũ prelado scomũgasse algũũ homẽ por muytos erros que ouuesse feytos e depoys fosse ao apostoligo ou a outro mayoral daquel que o scomũgara e gããhasse absoluçõ del calando a uerdade e nõ dizendo todalas rrazões por que era scomũgado; en tal caso como este ou enoutro semelhante delle nõ ualeria o asoluimẽto ao que o assy gaahasse.Ley XXX en quãtas maneyras nõ ual a sentença da scomuhõ que dessem contra algũũ

Seis maneyras som en que nõ ual a sentença da scomuhõ nẽ teue por bẽ a Santa Jgreia que ouuesse poder de liar aquelles contra que fosse dada. $ A primeyra se a quisessem dar contra algũũ entẽdendo que lhy faria torto se o soltasse dereytamẽte ante que o scomũgasse. $ A IIª he se o preladoscomũga algũũ por que nõ queria ffazer algũũ erro que lhy mãdaua fazer assy como se disesse que nõ creesse en Deus ou que cãtasse missa por algũũ erege ou que nõ desse a comer a sseu padre ou outra cousa algũa semelhante destas que fosse contra a fe ou que ffezesse pecado mortal. $ A IIIª he se o bispo ou arçebispo ou arçediagoo ou arçepreste mãdasse que desse |por| algũũ clerigo por algũa procoraçõ [mays] do que he stabeleçudo de dereyto e nõ lho querendo dar |e| o scomũgasse por ende. $ A IIIIª he se algũũ que [nõ] fosse sabedor de dereyto temẽdo que o scomũgariã disesse que sse someteria so poder do papa, se depoys o escomũgassem nõ valria a escomuhõ pero que nõ apelasse doutra guisa. $ A Vª he se o prelado [...] ou clerigo que desse a sentẽça da scomuhõ ffosse erege ou scomũgado ou uedado do poder que ouuesse ca nẽ hũũ destes nõ pode escomũgar nẽ uedar outro.Ley XXXI en que pẽa caẽ os que nõ guardã a ssentença da escomunhom

Errança muy grande fazẽ os que nõ guardam as ssentẽças da scomuhõ. $ E por ende teue por bẽ a Santa Jgreia que nõ ficassem ssem pẽa. $ E mãdou que o leigo que a despreçasse nõna querendo aguardar que mays tardi e mays adur lhy perdoasse por ende como quer que a ẽmenda lhy podesse fazer. $ E tẽ a Santa Jgreia que o que tal pecado faz que cãe por endeen perijgo de morte. $ E mays ainda por el en outros maes que os enbarga de muytas maneyras. E sse clerigos esto ffezessem e vsassẽ de sseu offizio seeria por ende jrjeg[u]lar e deue seer desposto. $ E outra pẽa lhys põ ainda que sse algũũ ffosse scomũgado de sseu offizio seeria por ende irregular e deuẽ a seer despostos. $ E outra pẽa lhy põ ainda que sse algũũ ffosse scomũgado de sseu prelado e el teendo que o auia scomũgado despreçasse a ssentẽça, que solamẽte polo despreçamento cãe ena scomuhõ. $ Outrossy teue por bẽ que o que ffosse scomũgado en algũa jgreia que tã bem o esquiuassem enas outras como enaquela en que o scomũgarõ. $ Outrossy pos por pẽa ao clerigo que fosse scomũgado que nõ podesse demandar as rrẽdas do beneffiçio que ouuesse d'auer |que| [a]aquel tẽpo que o fosse n[ẽ] podesse gããhãr outro de nouo, como quer que os podesse demãdar nõ seendo por grande erro e nõ despreçando o mandado.Ley XXXIIª en que pẽa caẽ os que som scomũgado[s] hũũ ano

Reuelando algũũ depoys que fosse scomũgado de maneyra que nõ quisesse sair da scomũhõ deuẽ passar os prelados desta guisa contra elle: que se o for per rrazõ de heresia que sospeitassem que auia en elle, des que hũũ ano passar deueno dar por herege. $ E sse o scomũgassem por outra rrazõ qual quer, se ouuer padroado en algũa jgreia ou outrodereyto algũũ que deuesse a rreçeber della perdeo por todo aquel tenpo que fica ena escomũhom. $ E sse for homẽ õrrado e nõ sse quiser ẽmendar, que os vassalos que lhy nõ obedeçessem mẽtre fosse scomũgado nẽ lhy dessem os dereytos que lhy auiam a dar ou fazer. $ E esto sse entende des que o ano for conprido e o amoestar seu prelado e nõ quiser sair da escomũhom.Ley XXXIIIª en que pẽa caẽ os que aconpanhã com os scomungados

Conpãha nẽ aiũtamẽto nõ deuẽ a auer os fiees cristãos cõ aquelles que som scomũgados da mayor scomũhom. $ E por que entendeu a Santa Jgreia que era cousa onde naçiã muytos maes aos que sse acõpanhauã cõ elles, defendeu muyto assinaadamẽte que o nõ fezessem poendolhys pẽa en esta maneyra que o que filhasse conpãha ou cumunaleza cõ os scomũgados da mayor scomũhõ a ssabendas, quer fosse de juridiçõ daquel bispo que deu a sentença ou doutro bispado se o fezesse aiũtandoo ou cõsselhandoo en aquel pecado meesmo por que scomũgarõ ou outro, que caesse enaquela escomũhõ meesma c[a] el. $ Outrossy quãdo o prelado desse sentẽça enesta maneyra dizendo que scomũgaua foã por tal pecado que fezera e quantos for[ẽ] conselhadores ou sse aconpanhassem con elle, teue por bẽ a Santa Jgreia que todos os que contra isto ffezesse que ffossem scomũgados da mayor scomunhõ saluo ende se aquel prelado meesmo que ouuessedada a sentẽça en algũa das maneyras sobre ditas se aconpãhasse depoys cõ elle ca este atal nõ caeria ena mayor mays ena meor. $ Mais o que sse aconpanhasse cõ aquel que [nõ] fosse scomũgado desta maneyra senõ sinprizmẽte como se disesse o prelado: [e]u scomũg[o] foã por erro que fez, a estes ataes pos por pẽa que caessem cõ estes que caerõ ena meor scomunhõ. $ Pero estes que falassẽ ou sse aconp[a]nhassem cõ estes que caerõ ena meor escomũhõ [nõ] seerã por ende scomũgados.Ley XXXIIII en quaes cousas nõ sse deuẽ nẽ hũũ conp[a]nhar con aquelles que som scomũgados e quaes o podem fazer

Cãpanhar nẽ acumunar nõ deuẽ os fiees cristãos cõ os escomũgados polo mal que lhys veer delles e pola pẽa en que caẽ segundo diz ena ley ante desta. E por que algũus douidariã quaes erã estas cousas en que o nõ deuẽ fazer, por esso teue por bẽ a Sãta Jgreia de as mostrar. $ E ssom estas: que lhy nõ deuẽ dar paz nẽ fala nẽ deuẽ orar cõ elle en nẽ hũũ logar nẽ comer nẽ beuer nẽnos deuẽ aconpãhar en outra maneyra semelhãte destas. $ Pero algũas cousas hy ha en que o pode ffazer por prol do escomũgado assy come se o conselhasse que saisse da scomũhõ. $ Ou sse fosse por prol daquel que lhy falasse como se lhy deuesse algo o escomũgado e lho demãdasse ou per rrazõ do casamẽto que ha antre o homẽ e a molher hy ha tã grã força que escusa ela d'escomũhõ se sse aconpãha connomarido como quer que nõ sse escusaria elle se ella fosse scomũgada. $ E esto he por que o marido ha poder d'apremar ela que faça enmenda e que saia da scomũhõ, o que ela nom poderia fazer a elle. $ Outrossy nõ seeriã scomũgados os filhos nẽ as filhas que som en poder do padre que he scomũgado pero sse acõpanhe con elles nẽ os sergẽtes da casa nẽ os lauradores asoldados que laurassem sas herdades nẽnos seruos nẽ ajnda todolos outros que fossem seus vasalos nẽ seendo fazedores nẽ conselhadores en aquel erro por que foy scomũgado nẽ queredo mays aconpanharsse con elle de quanto tẽpo o aia de seruir ou per rrazõ da soldada que tenha delle ou per outra maneyra. $ Pero nõ teue por bẽ a Santa Jgreia que os padres nẽ os senhores se podessem scusar desta pẽa se os filhos ou os vassalos caessem en sentẽça d'escomũhõ e se acõpanhassẽ con elles. $ E esto he por que os filhos ou os padres e os senhores hã poder d'ensinar aquelles sobre que am poderio e de os castigar que sse guardẽ que nõ façã taes erros per que os aiã d'escomũgar, o que elles nõ poderiã fazer nẽ aos padres nẽ aos senhores e se o nõ fezessẽ assy sõ ẽ culpa e por ende nõ sse podẽ scusar que nõ cayã ena pẽa sobre dita se sse aconpãhã cõ elles seendo scomũgados. E outrossy os clerigos nõ sse deuẽ aconpãhar cõ seu bispose for scomũgado saluo ende se forẽ seus criados ou sseus sergẽtes en ssa casa. E ainda o que sse aconpãha cõ o scomũgado nõ sabendo que o era. $ E outra maneyra hy ha per que nõ caeria o homẽ en scomũhõ pero sse aconpanhasse conos scomũgados. $ E esto seeria como se ouuesse de passar algũa terra en que morassem scomũgados e nõ podessem auer cõpra nẽ pousada senõ cõ elles. $ Nẽ outrossy nõ deffendeu a Santa Jgreia que nõ dessẽ a esmolna ao scomũgado se o vissem en coyta.Ley XXXV que deuẽ fazer os clerigos se algũũ scomũgado entrar na jgreia

Conselheyramẽte seendo algũũ scomũgado da mayor scomũhõ |que| nõ deue entrar ena jgreia. $ E sse o fezer quando dizẽ as oras deuẽ quedar de as dizer. $ E esto se entende assi eno offizio da missa como nas outras oras $ saluo ende se quãdo o escomũgado entrasse ena jgreia ffosse ia clerigo entrado ena sagra, ca entõ nõ deuen quedar ata que aia consumido o corpo e o sanguy de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ E esto he por que tã solamẽte he tã [santa] cousa e tã honrrada come esta nõ deue quedar de a acabar poys for começada. $ E sse per amoestamẽto dos clerigos nõ sse quisesse sair daquel logar hu tal cousa acaeçer se for en senhorio da jgreia deuẽno deitar per força della. E sse o nõ poderen per ssy fazer deuẽ chamar aiuda dos leigospera o deitarẽ ende ou fazello a ssaber ao ssenhor da terra que o castige ou uede. Mays se alguum entrasse ena jgreia que nõ soubessem todos que era scomũgado [...] $ E sse o nõ quiser fazer deuẽsse ssair todos da jgreia cõ que o souberẽ tam os clerigos como os leigos. $ Pero isto deuẽ a ffazer de maneyra que o nõ descobrã ca nẽgũũ nõ deue descobrir seu cristão do pecado que ouuer feyto seendo encuberto saluo se o disesse en tal logar que lhy aprofeytasse [e] que lhy nõ podesse ende vijr dano. E por isto se deuẽ |se deuẽ| estranhar de ssa cõpanha por que aia vergonha por ende e faça enmẽda do mal que fez per que saya mays aguỹha da scomũhõ en que caeu.Ley XXXVIª en quaes cousas som vedadas aos que som scomungados da m[e]or scomunhom

Djzendo a missa nõ deue entrar ena jgreia o que fosse scomũgado da m[e]or scomũhom quando a diserẽ como quer que possa hy oyr as outras oras. $ E esto he por que nõ deue a auer parte dos outros sacramẽtos. E sse for clerigo nõ deue a dizer as oras cõ os outros pero que as possa dizer cõmo faria hũũ dos leygos. $ E outrossy nõ deuẽ dar nẽ hũũ dos sacramẽtos ao que caesse na escomũhom m[e]or despreçandoa e acõpanhãdosse a ssabendas cõ algũũ scomũgado peca mortalmẽte de maneyra que o podẽ por ende scomũgar da mayor scomũhõ se sse nõ quiser quitar daquel erro. $ Mays se caesse en ella e |nõ| acõpanhasse cõ algũũ scomũgado nõ teendo mẽtes por guardarsse tã bẽ comodeuia ou lhe acaeçesse come a desonrra que o ouuesse d'aconpãhar ou cõ vergonha que ouuesse delle nõno fazendo a sabendas nẽ por despreço da sentẽça, $ |E| este atal se for clerigo pode dizer as oras cõ os outros mays nõ deue cantar missa nẽ ouuila nẽ dar a nẽgũũ dos sacramẽtos da Santa Jgreia nẽ rreçebelo, pero se o desse vallrria. $ E esto he por que a força he tan grãde que pero en tal feyto como este o desse o clerigo que fosse scomũgado vallrria aaquel a que o desse.Ley XXXVIIª que pẽa am aquelles que aconpãham con aquelles que ssom scomũgados do papa e en que maneyra deuẽ dizer as oras os que som escomũgados

Consentir nõ deuẽ os clerigos que sse aconpanh[ẽ] con elles pera dizer as oras en nen hũa maneyra os que fossem scomũgados ca sse os rrecebessem en ssa conpãha caeriã por ende en pẽa da scomũhõ tã bem como elles. E nõ os poderia outro nẽ hũũ asoluer senõ o papa saluo ende se o fezesse algũũ per seu mandado. $ E esto he pola alteza e pola mayoria que ha sobrelos outros prelados. $ E outrossy os clerigos que vedassem seus prelados nõ deuẽ a dizer as oras ena jgreia cõ os outros como quer que as possã dizer apartadamẽte rrezandoas como quẽ faz oraçõ. $ E esso meesmo podẽ fazer os que ffossẽ scomũgados da meyor scomũhõ que as podẽ outrossy dizer ena jgreia segundo diz dos vedados. $ Mais o que fosse da mayor scomũhõ nõnas pode dizer ena jgreia rrezãdoas assy como de suso dissemos.Ley XXXVIII como deuẽ a auer a pẽa os que aiudã os enmj̃gos da fe contra os cristãos enalgũa maneyra

Falssos cristãos chama a Santa Jgreia a todos aquelles que dam ajuda ou conselho en algũa maneyra aos enmjgos da fe contra os cristãos. $ E ainda a todos aquelles que lhys vendẽ ou dam armas ou naues ou galees ou madeyra pera ellas e outrossy os que lhas leuã. $ E tã gram falssidade ten a Santa Jgreia que fazẽ estes ataes que lhys dã aiuda en algũa maneyra destas sobre ditas ou en outra ssemelhãte destas que por tal feyto tan solamẽte os dá a Santa Jgreia por scomũgados da mayor scomũhõ assi como sobre dito he, pero os nẽgũũ nõ scomũgasse cõsselheyramẽte. $ E mãda|m| que a todos estes que estas cousas ffezerẽ que logo lhys filhẽ os seus bẽẽs todos os senhores daquelas terras hu forẽ moradores. $ E outorga demays esto a quẽ quer que os prenda que seiã seus seruos e que os possa vender ou seru[i]rsse delles tam bem como dos outros. $ E sse per uẽtura acaeçesse que algũũs sse ffossẽ pera elles pera ajudar [...] os outros que o fezessem manda a Santa Jgreia que quẽ tã grande engano fezesse como este que os nõ soterrẽ nũca enos sagrados das jgreias se ante que morressẽ nõ fezessẽ enmenda grande a Deus delle he a sseu senhor natural contra que lhys dam ajuda. E sse acaeçesse que soterrassem hy algũũs mãdã que lhyssaquẽ ende os ossos muy desonrradamẽte como d'omẽ que fez tam grande trayçõ a Deus e a sseus cristãos a que deuia a dar aiuda e nõ fazer estorua. $ E como quer que estes atães tã solamẽte polo feyto ou polo conselho que derõ aos ẽmj̃gos da ffe seiã scomũgados, manda a Santa Jgreia e tẽ por bẽ que ẽ todolos domjgos e en todalas festas rrenouẽ a escomũhõ cõsselheyramẽte ante todos os cristãos.