TITOLO XVº

DOS MOESTEYROS E DAS JGREIAS E DAS OUTRAS COUSAS DE RRELOGIÕ EN QUE HA V LEYS

Desapoderãdosse os homẽs das cousas deste mundo teuerõ os padres santos que era carreyra per que mays desenbargadamẽte se poderiã chegar a gaanhar o amor de Deus. $ E por esso ouue hy algũũ[s] delles que escolherõ sas moradas enos desertos e outros açerca do pobrado pero come apartadamẽte. $ E taes logares come estes de qual natura quer que seiã chamãlhys moesteyros ou casas de rreligiõ por que estã hy os homẽs de gram deuoçõ e am cuydado de seruir a Deus mais ca doutra guysa. $ E poys eno titolo ante deste falamos dos priuilegios e das franquezas que am as eygreias, conuẽ de dizermos en este dos outros logares que som de rreligiõ. E mostrar quaes logares chamã rreligiosos. E per cuio mandado os deuẽ fazer. $ E a quẽ deuẽ obeedeçer. $ E en que casos. $ E despoys que forẽ feytos se os podẽ tolher oshomẽẽs daquel serujço e seruirsse delles come das outras cousas que fossem suas propias. E os que morarẽ en algũus destes logares sobre ditos segundo qual ordẽ deue seer. $ E que dereyto podẽ auer os rreligiosos enas eygreias.Ley primeyra quaes logares som chamados rreligiosos e per cuio mandado deuẽ seer feytos

Casas de rreligiõ som ditas hermidas e os moesteyros das ordees e as ygreias e os spitaes e as albergarias e todolos outros logares que assinaadamẽte fazem os homẽs pera seruiço de Deus qual nome quer que aiã. $ E ainda os oratorios que fazem en sas casas cõ outorgamẽto de seus bispos. $ Pero departimẽto ha mester antre estes logares sobre ditos ca hũus som chamados rreligiosos e sagrados, asi come os que som feytos con outorgamẽto do bispo quer seiã moesteiros [ou] outros logares sobre ditos que seiã feytos assinaadamẽte a seruiço de Deus. $ E os outros som chamados rreligiosos tã solamẽte assi come spitaes e albergarias que fazẽ os homẽs pera colher hy os pobres e as outras casas que som feytas pera fazer en elas obras de piedade.Ley IIª a quẽ deuẽ obedeeçer os logares rreligiosos e en que cousas e en quaes nom

Obedeeçer deuẽ os mosteyros das ordẽẽs e as eygreias e os spitaes e os outros logares rreligiosos aos bispos en cuios bispados forẽ assinaadamẽte enestas cousas assy como en poer clerigos enas eygreias e enas capelas que som fora do moesteyro e en tolher lhas quando fezerem por que. $ E en castigar os mal feytores. E en ordinhar e consagrar as jgreias e os altares. E en darlhys crisma e peendenças e outros sagramẽtos.$ E en iuigalos en aquelas cousas que lhys ouuerẽ a seer per juizo deman[da]das. $ E todas estas cousas som chamadas da ley [de] dereyta iuridiçõ que quer tãto dizer como assinaados dereytos [...] que ha d'auer o bispo dos clerigos de sseu bispado que som estes: $ que deuẽ vijr quando os chamarẽ assinaadamẽte pera soterralo. E a ffazer procisom seendo o prelado eno seu logar. E darlhy cathedradico cada ano que he dous soldos da moeda comunal que correr ena terra. $ E a terçeyra ou quarta [parte] das mãdas que os homẽs fazẽ aos clerigos a sseus passamẽtos segundo he custume de todo logar. $ E outrossy en darlhy a terça parte ou a quarta das dizimas e pensso [e] procuraçõ que quer tanto dizer como darlhy despesas. E de todas estas cousas som quites e liures os moesteyros saluo ende da procuraçõ que lhy deuẽ dar quando visitar, pero se algũũs moesteyros ouuessem eygreias parrochias teudos som d'obedeçer a sseus bispos tã bẽ enos dereytos da ley diocesana come ena da sa iuridiçõ saluo ende se o moesteyro cõ todas sas jgreiasffosse eyxẽto per priuilegio que lhys ouuesse dado o papa. E pero os moesteyros seiã quites de sseus bispos da ley diocesana ssegundo o que de suso dito he, se quãdo [os] fezerõ de nouo [foy] posta condiçõ que lhys dessẽ ende algũa cousa asinaadamẽte, teudos som de o conprir. $ E esso meesmo deuẽ fazer se ouuessem custume vsado de longo tẽpo de lhys fazerẽ seruiço algũũ assinadamẽte.Ley IIIª que cousas som dadas pera seruir a Deus que as nõ deuem tornar despoys a serujço d'omeens

Mudadas nõ deuẽ seer as jgreias nẽ nos moesteyros nẽ nos outros logares rreligiosos que som nomeados ena segunda ley deste titolo pera seruirẽsse os homẽs delles, assy como fariã das outras cousas que am pera podelas uender nẽ usar dellas enoutra maneyra. $ Onde se algũũ moesteyro se danasse ou sse peiorasse per maldade do abade ou dos mõges ou doutros rreligiosos quaes quer que hy fossẽ, deue o bispo ou outro mayoral que o|s| ouuesse deueer fazer, deitar ende aqueles que taes forẽ e meter hy outros daquela ordẽ que seiã bõõs. $ E sse peruẽtuyra os nõ poder auer deue hy a poer homẽẽs bõõs doutra ordẽ de rreligiõ. E sse ainda taes come estes nõ achassẽ, entõ podẽ poer enaquee moesteyro clerigos segraes. E os que poser hy por tal rrazõ come esta estes sse deuẽ aprofeytar dos bẽẽs dos logares e fazer seruyço a Deus enelles. $ E sse algũũ moesteyro fosse sacado do poder do bispo per priuilegio do papa,se o abade ou o mayoral daquel logar fessesse obedẽẽça ao bispo sem consentimẽto de seu conuẽto, en tal maneyra nõ enpeeçe ao moesteyro nẽ sse brita por ende seu priuilegio nẽ ainda que o fezesse con cõsentimẽto de seu conuẽto nẽ enpeeçe ao papa enaquelas cousas que ouuessẽ rreteudas pera ssy. $ E outra maneyra hy ha en que nõ enpeeçe ao moesteiro a obedẽẽça que fezessẽ o abade ou o mayoral delle. $ E esto seeria como se algũũ bispo vsasse per XL anos ou mays de fazer en elles obedẽẽça e depois deste tẽpo o mayoral daquel logar fezesse obedẽẽça a outro bispo sem consentimẽto de sseu conuẽto.Ley IIIIª quando dous moesteyros fossem aiũtados en hũũ segundo qual rregla deuẽ viuer

Germaydade ou aiũtamẽto de dous moesteyros ou de duas eygreias podẽ fazer. $ E esto pode seer en tres maneyras: $ a primeyra he quando hũũ moesteyro metẽ so poderio doutro ca entõ aquela que he sometuda da outra deue viuer so a rregla daquela so que a metẽ e vsar dos custumes e dos priuilegios sseus daquela so que é sometud[a]. $ E ssegũdo diserom os padres santos que a hũa eygreia tolhe a outra. $ E a ssegunda maneyra le como quãdo aiũtam dous moesteyros ou duas eygreias en hũũ de guisa que nõ he sometuda hũa aa outra, mays que som yguaes assi que os que som mõges ou uelogos da hũa som esse meesmo da outra e todalascousas que am som comunaes tanbẽ aos hũũs como aos outros. E os que desta maneyra som aiũtados som come hũa eygreia e |ẽ| hũũ conuẽto [e] deuẽ viuer segundo rregla e os custumes melhores de cada hũa delas. $ E sse forẽ de dous bispados cada hũa deue obedeeçer a sseu bispo $ e ffazerlhy aquelhe|y|s dereytos que lhys faziã antes que fossẽ ajuntados por que nõ venhã ende dano nem meoscabo a nẽ hũũ delles. $ A terçeyra maneyra he que quãdo duas eygreias ou moesteiros s'aiuntã en hũũ pera auer hũũ prelado, pero en todalas outras e en cada hũa dellas deue a estar per ssy e viuer per ssas rrendas apartadamẽte segundo sa ygreia Per qual quer destas maneyras sobre ditas que aiuntassem dous moesteiros ou duas eygreias en hũũ deueno fazer con cõsentimẽto de seu bispo e nõ doutra guisa saluo ende se o fezessem per mandado do papa. $ E outrossy o bispo quãdo isto ouuer de fazer deue demãdar conselho a sseu cabidoo.Ley V que dereyto gaanham os rreligiosos enas eygreias que am

Mostra a Santa Eygreia que |de|dereito gaanhã os monges e os outros rreligiosos nas eygreias que am [e parteo] assy: que se elles fazẽ as eygreias con sa suor e con sas despessas que deuẽ a auer todalas cousas tẽporaes e o bispo as spirituaes. E elles deuẽ presentar clerigos que seruiã as eygreiase o bispo dálhys [a]aquelles que elles apresentarem. E os clerigos som teudos de darẽ razõ ao bispo das cousas spirituaes. $ E ao abade das tẽporaes. E sse o bispo lhys der a eygreia entõ deuẽ a auer enela aquel dereyto que lhys ele outorgar en ssa doaçõ. $ E sse lha der cõ todolos dereytos que lhy deue a auer en ela nõ sacando ende nẽ hũa cousa, deuẽ a auer tã bẽ as cousas tẽporaes come as espirituaes saluo que fica ende o catedradigo e a procuraçõ quando os visitar. E podeos castigar nas cousas en que errarẽ. $ E aquelles a que a der podẽ poer clerigos enella e tolhellos quando fezerẽ por que. E sse lhys der a eygreia ena maneyra que diz ena sexta ley do titolo que fala enas cousas dela como nõ sse deuẽ enalhear, entõ gaanhã dereito enela segundo o que enessa ley meesma disse. $ E quando o bispo quiser fazer algũas destas doações sobre ditas poderá seer firme e estauil. $ E deueo a ffazer con cõsentimento de seu cabidoo. E sse o padroado dessa eygreia ha algũa ordẽ gaanhãno aquelles a que a dã tã solamẽte o padroadigo dela e nõ mays.