TITOLO XIº

QUE FFALA DOS UOTOS E DAS PROMISSÕES QUE OS HOMẼS FFAZẼ EN QUE HA IX LEYS

Promissom fazẽdo algũũ homẽ a outro de ssa võõtade de cousa dereyta e bõa deuẽna mãteer e aguardar. E sse esto he enas promissões que fazẽ os homẽẽs antre ssy, quanto mays enas que fazẽ a Deus. $ E por ende poys que eno titolo ante deste falamos assaz cõpridamẽte como [deuẽ] seer guardadas as promissões que os rreligiosos fazẽ quando rreçebẽ a ordẽ, cõuẽ de mostrar ẽ este dos uotos e dos prometimẽtos que os homẽẽsfazẽ a Deus viuẽdo ao segre. $ Ca pero esto nõ he rreligiõ he cousa que sse acosta a ela. $ Onde queremos dizer segũdo os santos padres mostrarõ que quer dizer uoto $ E quantas cousas som delle. $ E quẽ no pode fazer ou nõ. E quaes votos se podẽ rremijr ou cãbhar ou quaes nõ. E por quaes rrazões se podẽ rremijr ou soltar os uotos e quẽ pode esto fazer.Ley primeyra que quer dizer voto e quantas maneyras som del e quẽ no pode ffazer

Uoto tãto quer dizer como promissom que homẽ faz a Deus e entõ ha este nome verdadeyramẽte. $ E deue seer guardado quando he feyto por algũũ bẽ que sse torna a seruiço de Deus. $ Pero o que esto fezer deue ante en elle a pẽssar e nõno fazer arreuatadamẽte. $ Mais o que fezesse esto por fazer algũũ mal nõ he teudo de o guardar ssegũdo disse Sam Jsidoro que as maas promissões nõ deuẽ seer guardadas. E o uoto que he pera fazer bẽ departesse en duas maneyras: o hũũ he de prema e o outro de uoontade. $ E o da prema he aquel que he teudo de guardar todo cristão, assy a promissom que cada hũũ faz per ssy ou u que fazẽ seus padrĩhos por elle quãdo rreçebe o bautismo que rrenega o diabre e todas sas obras e promete que guardará a fe de Nostro Senhor Ihesu Cristo $ e os mãdamẽtos da ffe catolica. $ E por esta rrazõ quãdo peca o homẽ depoys que he bautizado dobrasse a culpa. $ E esto he por queffaz pecado mortal e por que quebrãta o uoto que prometeu de guardar. Pero nõ lhy deuẽ a dar pẽẽdẽça come por dous pecados mortaes mays como por hũũ que foy acrecẽtado en ssy por aiũtamẽto doutro. E o prometemẽto de võõtade he aquel que fez homẽ de seu grado sobre algũa cousa que he bõa he he a seruiço de Deus que nõ era teudo de o ffazer se nõ quisesse e sen que sse podia saluar pero o nõ ouuesse feyto, assi como de uiuer so rregla ou de gardar castidade ou de jaiũar ou d'ir ẽ rromaria ou outra cousa ssemelhãte destas. $ E como quer que saluarsse podesse o homẽ pero nõ fezesse tal uoto come este, cõ todo eso teudo he de o gardar des que o fezer. Ca assy [disseo] el rrey Dauid eno salteyro: prometede a Deus e conpride aquilo que lhe prometerdes, por que sse dé a ẽtender que como quer que a palaura primeyra destas he como de cõselho, $ a IIª he prema. $ E pero muytas cousas deuẽ os homẽs fazer de bẽ pero nõ seiã achad[a]s enos mãdamẽtos da Jgreia. Ca mays gradeçudos deuẽ seer aos homẽs os seruiços que fezerẽ a Deus de ssa voontade que aquelles que som teudos de fazer per prema.Ley IIª he o uoto que he de uoontade se parte en duas maneyras

Sjnpliz uoto en latĩ he prometimẽto que homẽ a Deus faz en puridade. $ E sollepne he dito aquelque faz conselheyramẽte ante muytos ou en mão dalgũũ prelado sobrela cruz ou sobrelo altar ou per carta. $ E esto sse guarda tã solamẽte eno uoto da castidade, ẽpero quãto he a Deus tã teudo he o homẽ de guardar o uoto que faz ẽ puridade como o sollepne e tã bẽ |e tã bẽ| cãe en pecado mortal quẽ quebrãta hũũ como ho outro. $ Mays por que os homẽs se scãdalizariã quando vissem que algũũ quebrãtaua o uoto que ouuesse feyto cõselheyramẽte, por esso teue por bẽ a Santa Jgreia que ouuesse mayor força eneste prometemẽto que h[o] sinplez ca sse algũũ ouuesse feyto en ssa võõtade uoto sinplez pera entrar en ordẽ e cassasse depoys uallrria ho casamẽto. $ E sse o ffezesse sollepnemẽte nõ poderia casar e sse cassasse nõ uallrria o casamẽto. E esto he por que peca mortalmẽte contra Deus e contra as posturas da Santa Jgreia e contra sseus cristãos metendoos en scandalo per sseu erro.Ley IIIª quaes podẽ ffazer o uoto e quaes nõ sen outorgamẽto doutrem

Dauid que foy rrey e propheta disse que o uoto que o homẽ faz teudo he de o cõprir. $ Pero se algũũ o quisesse canbhar por outro melhor podeo fazer por que bẽ semelha que he võõtade de Deus de creçẽtar homẽ todauya eno bẽ e por ende nõ lho pode uedar nẽ hũũ. $ Mays cõ todo esso pessoas ha hy que o nõ podẽ fazer sem lecẽça doutrasassi como bispo que nõ pode fazer uoto pera entrar en ordẽ sen mãdado do apostoligo. $ E outrossy o que nõ he d'idade nõ pode fazer tal prometimẽto ameos que sseu padre ou |de| ssa madre ou sseu guardador o ssabhã. Nẽ o seruo sẽ voontade de sseu senhor. Nẽ o marido ssẽ outorgamẽto de sa molh[e]r nẽ ella sen outorgamẽto delle. Nẽ o mõge pera fazer mais aspera vida que os outros freyres dos moeysteyros ameos d'auer lecẽça de sseu abade. $ E esto he por que pode ende naçer scãdalo aos outros.Ley IIIIª quaes uotos podẽ rremijr ou canbha[r] ou quaes nõ

Duas maneyras som de uotos e a hũũs chamã de uõotade e aos outros de prema ssegundo diz ena ley ant[e] desta. $ E todos os que som de uõõtade podẽsse rremijr ou cãbhar por algũa guisa[da] cousa o[u] a rrazom ssegundo sse mostra ẽ este titolo, saluo o uoto que algũũ ouuesse feyto pera gardar castidade. $ Ca este atal pero he delles deue seer guardado por senpre por que nõ sse poderia rremijr nẽ canbhar por outra cousa que tã bõa fosse; e que os outros uotos que som de uõõtade se podẽ cãbhar ẽ melhor |e| próuasse pola uedra ley en que canbha hũa cousa por outra enas primiçias que auyã d'offerecer ou as rremihã en outra maneyra dando al por ella. $ E poys que nos mãdamẽtos da ley que lhys mãdara Deus guardar faziã isto, muyto mays o podẽ fazeros cristãos enas promissões que elles fazẽ. Ca muy mais teudo he o homẽ de guardar o mãdamẽto de Deus ca as promissões que fazẽ de ssa võõtade. $ Mays o uoto que he de prema nõno pode rremijr nẽ cãbharẽ nẽ hũa maneyra, assy como a promissom que fez o homẽ eno bautismo ou seus padrĩhos por el quando o bautizã. $ Ca tal promissom come esta nõna pode [o papa] nẽ outrẽ nẽ hũũ mudar nẽ cãbhar por que seeria contra a fe.Ley V por quaes rrazões se podẽ canbhar ou soltar os uotos

Osmar deue o prelado quando ouuer de mudar ou cãbhar o uoto que algũũ ouuesse feyto, que homẽ he aquel que o fez, se he velho ou fraco ou ẽfermo ou pobre ou rrico. $ Outrossy qual he a promissom que fez. E sse ffosse fraco ou uelho e ouuesse feyto uoto pera hir a Jherusalem am de catar se he a fraqueza tal que dure ata algũũ tẽpo. $ E entõ deuelhy alongar o prazo ata aquela sazõ que entender que seera esforçado pera conprir aquelo que prometeu. $ Mays se a enfirmidade e a ffraqueza ou o enbargo que ouuesse fosse tal que durasse por todauia, entõ podelhy mãdar que rremija o uoto catãdo quãtas despesas auia de fazer pera poder conprir aquelo que prometeu en iindo e ẽ uijdo e en stando. $ E todas estas cousas deuenas mãdar ssegundo aluidro que aquellas despesas que as ẽuij cõ algũũ rreligioso que as despẽda enas cousasque for mester pera seruiço daquela terra santa hu elle auia prometudo d'ir. $ E sse pela uẽtura o que fezera o uoto pera hir a Jherusalem nõ ouuesse algũũ dos enbargos sobre ditos, nõ lhy deuẽ rremijr nẽ canbhar o prometimẽto saluo se fosse tal homẽ que ouuesse muyto mester pera assessegamẽto e a prol da terra de maneyra que entẽdessẽ que era melhor e mays a seruiço de Deus de ficar en ella ca de conprir o que auya prometudo. $ E sse fosse tã pobre que nõ podesse hir senõ pidindo as esmollas ou nõ ouuesse mester per que podesse seer profeitoso aa gẽte que fosse a seruiço daquela terra, por todas estas rrazões e por outras semelhantes dellas bẽ pode o papa ou aquel a que o mãdar assinaadamẽte soltar ou rremijr o uoto sobre dito. Pero se algũũ homẽ que fosse nobre ou de bõõ cõselho ou poderoso de leuar gẽte consigo |ou| ouuesse feyto tal prometimẽto, pero fosse ffraco ou tal que nõ fosse muy profeytoso ẽ feito d'armas, nõ lhy deue mudar nẽ remijr o uoto sobre dito, porque indo ala o que elle nõ podia fazer per sas mããos fariao cõ bõõ conselho ou por sa conpãha. $ Mays os outros uotos que os homẽẽs fazẽ pera hir a Santiago e aos outros santos bẽ os podẽ os bispos rremijr e soltar sẽẽdo enbargados aqueles que os fe[ze]rõ por algũa das rrazões sobre ditasLey VI quaes uotos se podẽ rremijr segũdo quaes forẽ os que os fezerẽ

Iajũho prometẽ algũus homẽs de fazer ou de nõ comer carne en dias assinaados oude sse quitar doutros viços do segre e depoys que os am prometudos querẽnos rremijr. $ E entõ o prelado que ha poder de fazer esto deue catar a carreyra daquel uoto e que homẽ he aquel que o fez |ou que fez| porque o prometeu ou que rrequeza ha. $ E sse for rrey ou outro homẽ poderoso ou rrico que aia prometudo de jajũhar as sestas feyras a pã e agua ou de guardar stẽẽça e diser que o nõ pode conprir e que lho mãdẽ canbhar ou rremijr aquella promissom, nõ auõda de lhy mãdar fazer cousa que a podesse conprir outro homẽ pobre $ mays deuelhy mãdar que faça segũdo que homẽ for e a rrequeza que ouuer.Ley VIIª dos que britã sseu voto ou mudam en melhor

Qvbrãtador de uoto he aquel que comer aquelo que prometeu que nõ comesse e o comeu nõ o rremijndo nẽ o cãbhãdo por outro segũdo sobre dito he. $ Mays o que canbha por melhoria aquelo que prometeu nõ o podẽ assy chamar cõ dereyto. $ E porende todos os uotos que os homẽẽs fazẽ de uõõtade podẽ seer cãbhados ẽno de rreligiõ e esto he [porque] sem duuida nẽ hũa tal prometimẽto como este he melhor ca outro por que ha de seer durauil por ẽ toda sa uida daquel que o faz. E os outros podẽ seer conpridos ẽ sseu tẽpo. $ E ainda mostra a Santa Jgreia que uoto de uoontade pódesse quebrãtar ẽ duas maneyras: $ a hũa quando o faz per mãdado de seu prelado assy como dito he enas leys ante desta. $ E a outra quando aquel que fez o uoto poslhy assynaadamẽtecondições. $ E esto seeria como se algũũ disesse: eu prometu se entrar en Spãha que uaa a Santiago ou en Jtalia que uaa a Sam Pedro e San Paulo de Roma ou en Frãça a Sam Donis. Ou se algũũ teuesse sseu filho enfermo e fezesse uoto que sse saasse daquela ẽfirmidade que o leuaria a Santa Maria de Rocamador ou a outro santuairo. $ Onde qual quer uoto que faça ẽ algũa destas maneyras ou ẽ outras semelhãtes destas, se lhy acaeçer que sse cõpra aquelo por que o ffez, teudo he de o fazer o que prometeu. $ E ss'el hy faleçer nõ ha por que o conprir nẽ lhy dirã por esso que aquel he quebrãtador de uoto. $ Pero cõdiçoens hy ha assinaadamẽte que sse ẽtendẽ cono uoto pero as nõ nomear hy, assy como sse disesse aquel que o fez: eu prometu hir a Santiago, ẽtendesse se uiuer e o poder fazer e Deus quiser. $ E estas condições ataes e outras semelhãtes dellas som chamadas geerães.Ley VIIIª quaes uotos nõ podẽ aguardar as molheres ssẽ uõõtades de sseus maridos

Pessõas çertas som que nõ podẽ fazer uotos ssen outorgamẽto doutras pessõas segũdo diz ena ley ante desta. E a hũa dellas he a molher que o nõ pode fazer sen mãdado de seu marido. Pero ẽ esto ha departimẽto $ ca poderia seer que faria ella ho uoto ante do casamẽto ou despoys. E sse o fezer ante, nõno pode conprir se o marido nõ quiser saluo se ouuesse feyto uoto de castidade ena maneyra de que he dita sollepne que diz ena septima leyante desta. $ E sse depoys do casamẽto a fezer, poderia seer que o faria cõ outorgamẽto de seu marido ou nõ. E sse o fezer sen mandado del senpre seera teuda ella de o guardar quãto en ella for, pero sse o marido lha deffender deueo leixar. $ Pero se o marido lho ouuesse outorgado e depoys lho cõtradissesse teuda he ella d'obedẽçer a mãdamẽto de seu marido ca nõ peca ela hi, como quer que elle fezesse pecado mortal fazẽdo cõtra aquelho que lhy auia outorgado. Mays esta melhoria ha o marido sobrela molher que pode fazer qual uoto quiser e nẽno [deue] leyxar por ella. $ Pero uoto de guardar castidade e de entrar ẽ ordẽ nõno pode fazer ssen outorgamẽto dela nẽ ella sen mãdado delle. $ Mays cõ todo esto nõno pode o marido fazer uoto de jaiũhar ou de nõ comer carne ou dalgũa outra astẽẽça que fosse atal que sse tornasse en dano de ssa molher per que elle caesse en ẽfirmidade ou ẽ outra ffraqueza per que nõ ouuesse linhaiẽ dela.Ley IXª como nõ pode prometer o marido rromaria sen outorgamẽto da molher.

Romaria nẽ hũa nõ pode prometer o marido sen outorgamẽto da molher nẽ ella sen mandado do marido saluo d'ir a Jherusalem. Ca esta pode prometer o marido ssen outorgamẽto della por que he mays alta rromaria que todalas outras cousas, como quer que ella nõ a possa prometer sen mãdado do marido, pero o preladodeue amoestar a molher que lhy praza. $ E sse lhy nõ prouger e quiser hir cõ elle deuea a leuar consigo o marido. $ E ainda mays hy ha que sse algũũ ouuesse prometudo [d' ir] a Jherusalem e nõ conprisse en ssa vida e fezesse seu testamẽto ante que morresse e rrogasse e mãdasse a algũũ de sseus filhos que fosse enaquela rromaria en seu logar, se o filho lho outorgasse teudo he de a conprir atã bẽ como se elle meesmo ouuesse feyto o uoto. E sse lho nõ quiser outorgar per que elle ouuesse a rremijr o uoto tomãdo preço certo por esso, teudos som seus herdeyros de o pagar por elle.