TITOLO Vº

DA CÕFIRMAÇÕ EN QUE HA SEYS LEYS

Conffirmaçõ tanto quer dizer como fazer a cousa firme e este he o segũdo sagramẽto da Santa Jgreia que á auer todo cristão. $ E depoys que auemos falado do bautismo, que he o primeyro e de maneyra en que deue seer feyto, queremos agora falar deste outro que se ffaz depoys e sse tẽ cõ el en hũ[u] $ E mostraremos primeyramẽte por que assy ha nome e a quẽ tẽ prol. $ E quẽ no pode fazer. E en quaes logares e en que maneyra deue seer feyta. $ E como deue seer onrrada e aguardada.Ley primeyra que fazer a cousa que o homẽ faz ou á ffeita que seia firme

Conffirmar he palaura que quer tanto dizer como fazer firme a cousa que o homẽ faz ou ha feyta. $ E porende a cõfirmaçõ he dobrez firmamẽto. $ Onde des que o homẽ he bẽ firme na fe pelo bautismo, que he o primeyro sagramẽto, fazẽlhy depoys este que he segũdo. $ E por que affirma outra uez o que he firmado chamãlhy cõfirmaçõ.Ley IIª que prol á confirmaçõ

Confirmado seendo o homẽ en a fe de Nostro Senhor Ihesu Cristo, desta confirmaçõ que dissemos tenlhy muy grã prol, primeyramẽte que lhy dá cõfortoque he perdoado pelo bautismo e per aquel |aquel| confirmamẽto das culpas que ante auiã feytas. $ E outrossy esfforçao per que sse sabha guardar dalhy adeante de nõ caer outra uez en ellas ou ẽ outras tães ou peyores. $ E demays dálhy alegria fazẽdolhy entẽder como ha feyt[o] ẽ este mũdo o melhor per que auera enoutro grã melhoria.Ley IIIª quẽ pode dar o sagramẽto da confirmaçom

Dar nõ pode nẽ hũũ este sagramẽto da confirmaçõ senõ os prelados mayores que am de ffazer a crisma. Ca sse sse outro atreuesse a o dar nõ valrria seu feyto nẽ terria prol ao que o dessem, ca as cousas que nõ ssom feitas como deuẽ seer perdem a força que am e esto [he] quando a nõ ffazẽ cõ dereito ou como deuẽ. $ E o que este sagramẽto se atreue a fazer nõ sẽẽdo pera elle, uẽlhy ende dous maes: o hũũ vergonha por que nõ tẽ prol nẽ ual nada o que fez e ha de seer desffeito per força. E outro desonrra por que cae en meos preço fazẽdo o que nõ deue e mĩgua en ssa fama. $ E outrossy tẽ dano ao que o del rrecebe por que seu feyto nõ ual nada e deue a auer tal pẽa segundo o estabeleçimẽto da Santa Jgreia como aquel que rrecebe o bautismo mays dua uez.Ley IIIIª como deue seer feita a confirmaçom en logares asinaadosNom deue seer feyta a cõfirmaçom que dissemos senõ en logares assinaados assy como ena jgreia mayor ou en outra eygreia hu a podessem fazer quando enaquela nom ouuessern poder per algũũ enbargo. $ Pero se o bispo ffosse fraco de maneyra que nõ podesse hir aa jgreia pera fazela, bẽna pode fazer en sa casa. $ E esso meesmo dizemos se ffosse o bispo doutro bispado e conueesse de o fazer |e| en[a]quel logar hu acaecesse primeyramẽte ao daquela terra cuio soffreganho he o que p[e]de a confirmaçõ, que quer tanto dizer como que está en sseu poder, ca doutra guisa nõ ualrria nada.Ley Va que bẽ vẽ da confirmaçõ da Santa Jgreia que he feyta como deue e en que maneyra deue seer feita

Fazendosse a cõffirmaçõ ena maneyra que deue uẽẽ ende dous bẽẽs: ho ũũ que praz a Deus e pom hy a ssa uertude mays conpridamẽte. $ E o outro por que sse ffaz mays aposto quando nõ mj̃gua nẽ hũa cousa que en ella deue seer feito. $ E por ende ordinhou a Santa Jgreia todalas maneyras per que sse esto melhor podesse fazer. $ E estabeleçeu que nõ ffosse feyto en homẽs que nõ ouuessẽ ydade saluo ende menĩhos que esteuessẽ fracos ou enfermos de guissa que sse temessem de chegar aginha a morte. Ca en tães come estes nõ deue seer catado tẽpo perachegalos ao amor de Deus dandolhys carreyra de saluaçõ. $ E ainda ffoy estabeleçudo que quando o bispo esto ffezesse que mãdasse chamar aqueles que ffossẽ d'ydade pera darlhys a cõffirmaçõ en que primeyro os ffezesse cõffessar que sseiã lĩphos pera rreceber o dom do Spiritu Santo. E depoys que fforẽ conffessados an de vijr dante o bispo e elle estando ẽ iaiũũ e vistido da sobrepeliza brãca cõ hũa estolla pelo collo e sobrelos peitos en maneyra de cruz e elle asentado en ssa cadeira |e| am de uijr ant'el aquelles que querẽ seer afirmados ante que comyhã, se nõ forẽ menỹhos muy pequenos. E baixadas elles as cabeças am de dizer sobr'elles primeyramẽte |E| estes dous psalmos que hũ [d]elles começa: Senhor tu Deus confirma o que |que| ás obrado, $ e o outro he en que rroga a Deus que sse leuãte per que seiã espariudos sseus enmijgos, que sse entende polos diaboos. E despoys que estes psalmos ouuer acabados ha de dizer o bispo esta bẽẽçõ que o Spiritu Santo venha sobre aquelles que quer confirmar e a uertude de Deus muyto alto os guarde ssem pecado. $ E depois que os ouuer bẽẽtos ha de dizer sobr'eles esta oraçõ en que rroga a Deus que he Padre poderoso que quis ffazer que nacessem outra uez aquelles que seus seruos som ou sas seruas per auguas e pelo Spiritu Santo e lhys deu rremijssom dos sseus pecados, que elle ẽuij dos seus ceos en elles os sete does do SpirituSanto que he spiritu de conselho e de piadade e de forteleza e de saber e d'entẽdimento. $ E ssobre todo que os auõde do Spiritu Santo con que temã Deus. E que os assijne do sinal da cruz de Ihesu Cristo per que gããhe a uida perdurauil. E [a] esto am de rresponder amẽ. E esta oraçõ acabada deue o bispo chamar per sseu nome aquel que quer conffirmar e ffazerlhy hũũ sinal de cruz ena ffronte cõ a crisma dizendo que o assinaa cõ o sinal da cruz e que o confirma cõ a crisma de saude en nome do Padre e do Filho e do Spiritu Santo. $ E [a] esto rresponderã amẽ. E o bispo deue a dizer que paz seia cõ elles e darlhys hũa palmada ena façe per que lhys uẽha a mẽte como rrecebe aquel sagramẽto e sse guarde que o nõ rreceba outra uez. E á lhy d'atar hũũ pano de linho brãco arredor da cabeça sobrelo sinal da cruz. $ E depoys que os ouuer assi confirmados deue dizer sobr'eles bẽẽçõ que foy tomada do hũũ psalmo do salteyro que fez rrey Dauid en que diz assy: deue seer beyto o homẽ que teme Deus. E depoys deue dizer este outro que os bẽẽga Deus de Siom que sse entẽde polos altos çeos e que ueiã os bẽẽs de Jherusalem en todos os dias de sa vida. E esto sse entẽde polo paraiso e que os guarde Deus eno seu santo temor que viue e rreyna per todos os ssegres. $ E entonçe deuelhys dizer que paz seia cõ elles.E aqui am de dizer amẽ. E depoys que esto acabar deue a dizer esta oraçõ sobr'elles: que Deus que aos apostolos deu o Espiritu Santo e que per elles o deu outrossy aos outros seus fiees que ueerõ depois, que queira parar mẽtes aa omildade delle que he seu serujdor e queira que os corações daquelles a que vntou as frõtes da crisma sagrada, assinããdoos do sinal da cruz e enuiando o seu Spiritu sobr'elles, seiã feitos templo en que queira morar a ssa õrra. $ E que esto faça el por amor de Ihesu Cristo seu Filho que viue e rreyna cõ elle en hũũ per todolos segres. E am de trager os confirmados os panos que dissemos tercar dia ata que sse eyxugue a crisma das ffrõtes e outrossy dos panos. $ E depoys am os aduzer ao bispo. E elle ou quẽ elle mãdar am os de queymar ou de deytar en algũũ rrio per que depoys nõ façã cõ elles algũa cousa que torne en uso tẽporal. $ E estes panos deuẽ os a aduzer aquelles que fforẽ confirmados ou crismados se fforẽ de ydade, se nõ algũũ homẽ ou molher que lhos aiude a desatar, que som como maneyra de padrinhos ou de madrinhas. E ffazẽdosse o sagramẽto da confirmaçõ desta guisa he conprida.Ley VIª que cousas deuẽ guardar os cristaons na confirmaçom

Gardando os cristãos o sagramẽto da confirmaçõ guardam hy duascousas: $ primeyramẽte o de Deus onde lhys uẽ e o sseu aquelles que o am rrecebudo. $ E por ende nõ deue o que hũa uez for crismado a sseer outra nẽ buscar maneyra per que o seia outra uez, fora ende se o oluidasse en guisa que lhy nõ ueesse a mẽte nẽ ouuesse proua nẽ hũa delle que o auia seudo e que ouuesse entẽdimẽto en todas as cousas e en todas guisas que poderia firmar e jurar que o nõ fora e que assi o cria e desta guisa bẽ no pode seer. $ E outrossy dizemos que deue a seer onrrada a confirmaçõ, ca os que onrrã a ley de Deus en que iaz este sagramẽto onrrã a ssi meesmos por que o tomarõ. $ E esta onrra ha de seer desta guysa: nẽbrãdosse delles de como som conpridos bõõs cristãos poys que am de rrecebudo bautismo en que rrogã [e] a confirmaçõ en que afirmã que he assy. E ssegũdo aquisto deuẽ fazer tãães obras per que sse mostre o que Deus enelles confirmou que o tẽẽ elles por firme. $ E esta he hũa das mayores õrras que podẽ fazer ao sagramẽto da confirmaçõ. E os que desta guisa a|s| õrrarẽ e a guardarẽ bẽ deuẽ creer e seer certos que Deus os onrrará e os guardará en este mũdo dos perigoos e dos trabalhos e eno outro que lhys dara folgadura õrrada que lhys durará por sempre.