[PROLOGO]Aqui sse começa a primeyra partida que fez o bẽ auẽturado e moy nobre rrey dom Affonsso [...] emperador d'Espanha e da muy nobre rraynha dona Beatrix neta do emperador de Roma dom Frederique o mayor que morreu en Vltramar. E á en el XXVI titolos. Por quães rrazões este liuro he partido en VII partes.

Deus he começo e meyhao e acabamẽto de todalas cousas e sen el nõ pode nẽ hũa cousa seer ca pelo seu poder e pelo seu saber som todas feytas e gouernadas e pola sa bondade manteudas. $ Onde todo homẽ que algũũ boo feyto quiser começar primeyro deue poer o poder en Deus rrogandoo e pidindolhy merçee que lhy dé saber e uoontade e poder per que [o] possa bẽ acabar. $ E por ende nos don Affomsso pela graça de Deus rrey de Castela e de Leõ e de Galiza e de Seuilha e de Cordoua e de Murça e de Geem e do Algarue, entendendo os grandes logares que tẽẽ de Deus os rreys eno mundo e os beens que del rreceben en muytas maneyras e assinaadamẽte ena muy grande honrra que lhys faz en querendo que seiã chamados rreys que he o seu nome $ e outrossy polajustiça que am de fazer pera manteer os poboos de que som senhores que he pola sa obra $ e conhoçendo a muy gram cárrega que lhys en esto iaz se o bẽ nõ fezerẽ, nõ tã solamẽte polo medo de Deus que he poderoso e justiçoso a cuio poder am de uijr e de que sse nõ podẽ per nẽ hũa maneyra scusar que se mal fezerẽ no aiã a pẽa que mereçẽ, $ mais ainda pola grã vergõha e polo affrõtamẽto das gẽtes do mũdo que julgã as cousas mais per uoontade que por dereito, $ e nos auendo gram sabor de nos aguardar destes dous affrontos e do dano que nos ende poderya vijr $ e catando outrossy a grã merçee que nos el fez en querer que ueessemos do linhagẽ onde uijmos $ e o gram logar en que nos pos fazendonos senhores de tã boas gentes e de tã grandes terras como el quis meter so nosso ssenhõrio, catamos carreira per que nos e os que de pos nos ueessem en nosso ssenhõrio rreynar soubessem certamẽte os dereytos pera mãteer os poboos ẽ justiça e ẽ paz. $ E outrossy por que os entendimẽtos dos poboos que som departidos ẽ muytas maneyras podessemos acordar ẽ hũũ con rrazõ uerdadeyra e dereita pera cõnhoçer primeyramẽte Deus cuios os corpos e as almas som que he senhõr sobre todos. Desi aos senhores tẽporães de que rrecebẽ bem fazer ẽ muytas maneyras cada hũũ segũdoseu estado e sseu meriçimẽto. $ E outrossi que fezessẽ aquelas cousas per que ffossẽ teudos por bõõs de que lhys ueesse bẽ e se guardassem de fazer erro que lhys steuesse mal e de que lhys podesse uijr dano per sa culpa. $ E por que todas estas cousas nõ podẽ fazer cõpridamẽte se nõ cõhoçẽ sseu estado qual he ou que lhy conuẽ que faça ẽ el e de que sse deue guardar. $ Outrossy dos estados das outras cousas a que deuẽ obedeeçer, por esso falamos ẽ todas as rrazões que a este feyto perteeçẽ e fezemos ende este liuro pera nos aju|r|da[r]mos del nos e os outros que depos nos ueerẽ conhoçendo as cousas e indo a ellas cordamẽte. $ Ca muyto conuẽ aos rreys assynaadamẽte he aos desta terra d'auer grande entendimẽto pera conhocer as cousas segundo som, estremar o dereito do torto e a mẽtira da uerdade. $ Ca o que esto nõ souber nõ poderá fazer a justiça conpridamẽte nẽ bẽ nõ pode dar a cada hũũ o que lhy conuẽ ou o que mereçe. $ E por que as nossas gẽtes son leaes e de grandes corações, por isso ha mester a lealdade que sse mãtenha con ha uerdade $ e as fortelezas da uoontade con dereito e con justiça, ca os rreys sabendo as cousas que ssom uerdadeiras e dereitas farãnas aguardar e nõ consẽtirã aos outros que passem contra ellas segũdo disse rrey Salamõ que fuy muy sabhõe muy justiçoso $ que quando el rrey seuer en sa cadeira de justiça que ante o sseu catamẽto sse desfarã todolos maos. $ E poys que o el entender guardará si meesmo e os outros de dano. $ E por esta rrazõ fazemos assinaadamẽte este liuro $ por que senpre os rreys do nosso senhorjo se catẽ en el assy como ẽ espelho e veiã as cousas que en ssy am de en|co|mendar e as entendã. E ssegundo aquisto façã enos seus rreynos. $ Mais por que tãtas rrazões nẽ tam bõas como auya mester pera mostrar este feyto nõ poderiamos nos achar per nosso entendimẽto nẽ per nosso siso pera conprir tã grande obra e tã bõa come esta, acorremonos da merçee de Deus e do bẽẽto seu Filho Noso Senhor Ihesu Cristo ẽ cuio esforço o nos começamos e da Uirgem Santa Maria sa madre que he meyãã antre nos e el e de toda a corte celestial. $ E outrossy dos ditos delles tomamos das palauras e das bõas rrazões que diserõ os sabhõs que ẽtenderõ as cousas rrazoauilmẽte segundo natura e dos dereytos e das leis e dos bõõs cust[u]mes e foros que fezerõ os grandes senhores e os outros homẽs sabedores de dereito enas terras que ouuerõ de julgar. $ E posemos cada hũa destas hu conuijnha. $ E a istonos moueu assinaadamẽte tres cousas: $ a primeira que o muy nobre e bẽ auẽturado rrey dõ Fernando nosso padre que era conprido de justiça e de dereito o quisera fazer sse mais viuera e mandou a nos que o fezessemos. $ A IIª por dar ajuda e esforço aos que depos nos ueessem rreinar per que podessem sofrer a gram lazeira e o trabalho que ha en manteer os rreynos aos que o bẽ quiserem fazer. $ A IIIª por dar carreira aos homẽs de conhoçer dereyto e rrazõ e se ssoubesem amar e obedecer aos outros senhores que de pos nos ueessem. $ E este liuro foy começado a cõpoer e a ffazer vespera de Sam Johoãne Bautista IIIIor anos e XXIII dias andados do começamento do nosso rreynado que começou quando andaua a era d'Adam ẽ cinque mil e õze anos |E| abraycos [e] dozẽtos e oyteenta e sete dias mais. E a era do diluuio ẽ quatro mil e trezẽtos e LIII anos rromãos e cento e cinque dias mais. E a era de Nabucadonosor ẽ mil anos e nouecẽtos e LXXXX e VIII anos rromãos e nouẽẽta e VI dias mais. E a era do Philipo, o gram, rrey de Greçia ẽ mil e quinhẽtos e LXXIIII anos rromãos e XXII dias mais. $ E a era do gram Aleyxandre de Maçadonia ẽ mil e quinhẽtose LX e II anos rromãos e duzẽtos e XLIIIIor dias mais. E a era de Cesar ẽ mil e dozẽtos e LXXX e noue anos rromãos e LXII dias mais. E a era da ẽcarnaçõ ẽ mil e dozẽtos e LVII anos romãos e CLII dias mais. E a era de Daçianos o egipçiono ẽ nou[ec]ẽtos e LXVIII anos romãos dozẽtos e LXVII dias mais. E a era dos arauigos ẽ seiscẽtos e XXIX anos rromãos e trezẽtos e XXI dia[s] mais e segundo os anos delles seiscẽtos e XLIX anos [...] dos perssiãos seiscẽtos e XXV anos romãos e X dias mais. E ffoy acabado d[e]s que foy começado a VII anos conpridos.

Por quaes rrazões he este liuro partido ẽ sete partes

Setenayro he cõto muy nobre e que louuarõ muyto os sabhõs antigos por que sse achã en el muytas cousas asinaadas que se departe per cõto de VII assi como todalas creaturas que som partidas ẽ sete maneyras. $ Ca segundo disse Aristotiles e os outros sabhõs ou he creatura que nõ ha corpo nẽhũũ mays spirital assi como o angio e a alma ou he corpo que sse nõ geera nẽ sse cõrrõpe e he sinplez per natura e he celestial assi como os ceos e as estrelas nõ sse cõrronpẽ per natura. $ Ou ha corpo sinplez que sse geera e se conrrõpe per natura asi como os elemẽtos $ ou ha corpo conposto e alma de creçer e de sentir [...] mais nõ de rrazoar assi como as outrasanimalhas que nõ som homẽẽs $ ou ha corpo cõposto de creçer mais nõ de sẽtir nẽ de rrazõar assi como as aruores e todalas outras plãtas $ ou ha corpo conposto e nõ ha alma nẽ hũa nẽ sentimẽto nẽ outra cousa nẽ hũa asy como os metaes e as pedras preçiosas e as outras cousas mi[n]erales ou ma[te]riales que se criam ou tirã ena terra. $ Outrosy todalas cousas que som naturães e am mouimẽto que se departẽ ẽ VII maneyras. Ca ou he suso ou ajuso ou adeãte ou atras $ ou he a deestro ou ha seestro ou aderredor. $ Ẽ este meesmo cõto acharõ os sabhõs antigos as VII strelas mays nomeadas a que chamã planetas de que tomarõ cõto polos VII çeos ẽ que estã e poserõ lhis nomes e ordĩharõ per ellas os VII dias da domaa. Outrosy os sabhos departirom per este cõto de sete as partes de toda a terra a que chamã aduuas. $ Outrossy per este meesmo conto departirõ os metães. E algũũs hy ouue que per este cõto de VII partirõ os saberes a que chamã artes. $ E [per este] meesmo cõto mostrou Deus aos seus amigos muytas das sas puridades per feyto e per semelhança assy como a Noe a que mandou fazer a archa en que sse saluasse do diluuyo en que lhy mandou que de todalas cousas que limphas fossem e bõas metesse ẽ ella|s| VII. $ E outrossi Iacob que foy patriarca seruiu seu sogro VII anos por Rachel e por que lhydeu [Lia] seruiu outros VII anos por ella meesma. $ E esto foy por gram signifficãça. $ E Josep seu filho que foy poderoso sobre toda a terra do Egipto polo sonho que soltou a rrey Pharaõ dos VII anos |e| da mĩgua e dos VII d'auõdança segundo [o sonho] que el rrey sonhara das VII spigas e das sete uacas. $ E esto foy outrossy feyto per grande demostrãça. $ E outrossy Moyssẽ quando lhy mandou fazer o tabernaculo en que fezessem oraçõ os filhos de Jsrael e antre todalas outras cousas mandou assinaadamẽte que posessem dẽtro ẽ el hũũ candeiro d'ouro feyto ẽ maneyra d'aruor ẽ que ouuesse VII rramos que fosse feyto per gram significança. $ E Dauy que foy outrossy rrey de cuio linhagẽ ueo Nosso Senhor Jhesu Cristo fez pelo Spiritu Santo o salteyro que he hũa das mayores e melhores scripturas que ha na Santa Jgreia. $ E mostrou en el sete cousas assy como profeçia e oraçõ e louuor e beeyçõ e repeendimẽto e conselho e peendẽça. $ E depoys de todo esto quando Nostro Senhor quis fazer tã grã merçee ao mũdo que ueo prender carne de Santa Maria por nos aduzer a saluaçõ e per que o podessemos ueer uisiuilmẽte e conhoçer que era Deus e homẽ e per este cõto meesmo ssegundo disse o propheta ouue ẽ ssy VII dões do Espiritu Santo. $ Outrossy per aqueste conto segundo diserom ossantos ouue Santa Maria de sseu Filho VII plazeres muy grandes que cantã na Santa Jgreia. $ E eneeste meesmo conto nos deu Nostro Senhor Jhesu Cristo VII sagramẽtos per que nos podessemos melhor saluar. $ E outrossy ẽẽste cõto nos mostrou el meesmo a oraçõ do {{Pater Noster}} ẽ que ha VII cousas con que lhy deuemos pedyr merçee. $ E outrossy Sam Johane auãgelista que foy parẽte e amygo de Nosso Senhor Jhesu Cristo fez hũũ liuro a que chamã Apocalipsi de muy grandes puridades que lhy el mostrou. $ E as mayores cousas que lhy ẽ el mostrou e el escriueu som todas partidas per este cõto de sete. $ Onde per todas estas rrazões que mostrã muytos bẽẽs que en este conto som, partimos este liuro en VII partes. $ E mostraremos ena primeyra partida dellas de todalas cousas que perteeçẽ aa fe catholica que fazẽ ao homẽ cõhoçer Deus per creença. $ E na segunda partida deste liuro falaremos do que conuẽ a ffazer aos enperadores e aos rreys e aos outros grandes senhores tã bẽ en ssy meesmos come ẽ nos outros seus feytos per que elles ualhã mays e seus rreynos e sas terras seiam acrecentadas e seiã guardados elles e as ssas uõõtades segundo dereytose ajũtem cõ aqueles que fforẽ en seu ssenhõrio e fezerẽ bẽ. $ E na terceira partida da justiça que ajũtã os homẽs per amor fazẽdoos uiuer hũũs cõ outros ẽ paz e daquelas pessoas que som mester pera ella. $ E na quarta partida dos esposoyros e dos casamẽtos que ajũtã amor do homẽ e de molher naturalmẽte e das cousas |cousas| que lhy perteeçe e dos ffilhos que lhys naçẽ dereitos delles $ e ainda dos outros de qual natura quer que seiã feytos ou rreçebudos. $ E do poder que os padres ã sobre seus filhos. $ E da obedẽẽça que elles deuẽ fazer aos padres. $ Ca esto outrossy ajũta amor segundo sa natura e sa maneyra per rrazõ de linhagẽ. $ E do doujdo que hy ha antre os criados e os que os criam e antre os seruos e seus donos e antre os vassallos e os ssenhores seus que fazem esto meesmo per rrazõ de ssenhõrio. $ E da bẽ feytorya que os meores rreçebẽ dos mayores. $ E outrossy por seruiço que rreçebẽ os maiores dos outros. $ E na quinta partida dos enprestidos e das mercas e de todolos outros preytos e dos cãbhos e cõuẽẽças que os homẽẽs fazẽ antre ssy prazendo a anbalas partes ẽ que maneyras se deuẽ ffazer e quães som ualedeiras ou nõ e como sse deuẽ a partir as cõtẽdas que antre elles naçerẽ. $ E ena sesta dos testamẽtos quẽ nos pode fazer e como deuẽseer feitos e en que maneyra podẽ herdar en elles os padres os filhos e os ffilhos os padres e os outros seus parẽtes e aĩda os strãhos. $ E outrossy dos orffãos e das cousas que lhys perteeçe. $ E na septima de todalas acusações e dos maes enemjgos que os homẽs fazẽ de muytas maneyras e das pẽas e dos escarmentos que mereçẽ per rrazõ delles e desta guisa se acaba a justiça cõpridamẽte. $ Ca bẽ como os bõõs mereçẽ bõõ galardõ polos bẽẽs que fazẽ, $ outrossy os maos deuẽ rreceber pẽa pola sa maldade. Onde quẽ quiser parar mẽtes ẽ todalas VII partidas do nosso liuro achará hy todalas rrazões bẽ e conpridamẽte que perteeçẽ pera ajũtar amor d'omẽ con Deus que he per fe e per crẽẽça $ e outrossy dos homẽs hũũs con outros per justiça e per uertude.