TITOLO XVIIIº

DO DIREITO DO PADROADO E SOM XV LEIS

Natura e rrazõ moue os homẽs pera amar as cousas que fazẽ e pera guardarẽ quãto poderẽ que sse melhorẽ e nõ sse meoscabẽ assi como o padre que ama seu filho e punha de o guardar que viua e dure en boo estado $ e o que chanta algũa cousa aruor que a rrega e cria per que aia algũũ fruyto della de que sse serua. $ E esso meesmo acaeçe en todalas outras cousas que os homẽẽs fazẽ ou criã por que lhy som assy ẽ maneyra de filhos. $ E por ende as creaturas que am en ssi entẽdimento e rrazõ |e| amã e deuẽ a amar e seruir e onrraros que as fezer[õ] e o que as criou e de que algũa cousa rreçeberõ. $ Onde per esta rrazõ o que faze a eygreia deuea a amar e onrrar como cousa que fez a seruiço de Deus. $ E outrossy a eygreia deueo a amar e onrrar e aiudar e conhoçelo por padrõ que he assi como padre. $ E pois que eno titolo ante deste falamos de como deuẽ seer guardadas as cousas das eygreias e que nõ deuẽ seer enalheadas nẽ mal metudas senõ per rrazões certas, conuẽ que sse diga en este do dereyto que am algũũs en[a]quelas eygreias que fazẽ de nouo que som ditos padrões e mostrar primeyramẽte que quer dizer padroes ena eygreia. E sse algũũ poser clerigo en ella nõno apresentando o padrõ, se a deue a auer. E quãtas maneyras ha o padroadigo dũũ homẽ a outro. E que deuẽ fazer quando som muytos padroeyros en hũa eygreia e nõ 25 sse acordam en presentar o clerigo. $ E a quãto tẽpo o pode fazer presentar des que a eygreia vagar.Ley primeyra que quer dizer padrõ e que cousa he padroado e por que cousas se gããha e que dereyto ha o padrõ ena eygreia

{{Patronus}} en latĩ tanto quer dizer en linguagẽ come padre de cárrega ca assi como o padre he encarregado de fazend[a] de sseu filho e en crialo e en guardalo e en buscarlhy todo bẽ que poder, assi o que faz a eygreia ha de soffrer a cárrega dela auondãdoa de todalas cousas que lhy forẽ mester quando a fezer e enparandoa depoys que for feyta. $ E opadroadigo [he] o dereyto e o poder que en ela gããha ena eygreia |he| polo bẽ que en ela fez o que he padrõ dela. $ E este dereyto gaanha en ella o homẽ por tres cousas: $ a primeyra polo terreo que dá en que sse [faça] a eygreia. $ A IIª pera fazela. $ A IIIª polo herdamẽto que dá a que chamã dote onde viuã os clerigos que a seruẽ e de que possam conprir as outras cousas segundo diz eno titolo que fala de como deuẽ fazer aas eygreias. $ E outrossi perteeçe ao padrõ tres cousas de seu dereyto per rrazõ do sseu padroadigo: $ a hũa he onrra. $ A outra proffeito que deue a auer ende. $ A IIIª cuydando ou trabalhando que ha de soffrer por ela [e] onrra ha d'auer quando vagar a eygreia de presentar clerigo a ela. $ E esto sse entende a eygreia nõ cathadral ou conuẽtual ca enestas ataes o cabidoo ou o conuẽto ha d'eleger sseu prelado. E depoys desto deuẽ presentar a esliçõ feyta ao padrõ que lhy praz e lha outorgue. $ Pero se o padrõ quando quiser ffazer a eygreia per que seia colligiada que quer tanto dizer como conuẽtual que quer este dereyto auer enela que possa elle soo esleger o prelado ou cõ os outros clerigos que hy forẽ [e o] ouuessẽ d'eleger, se lho o apostoligo outorgasse bẽno pode auer e doutra guysa nõ. $ E esso meesmo seeria se hy o apostoligo desse poder per sseu priuilegio que podesse esto ffazer pero nõ fosse padrõ. $ Mais se custume fosse que o padrõ esteuesse deante quãdo a esliçõ fezessem os clerigos ou que lhy rrogassem que visse hyo que era, bẽ pode hy seer pero o nõ mãdasse o apostoligo. $ E ainda ha onrra enoutra cousa que quãdo veer aa eygreia que o deuẽ poer ençima da prociçõ quãdo a fezerẽ assy como mayoral e que aia ena eygreia o logar mays onrrado pera seer.Ley IIª en que cousas se pode aprofeytar o padrõ da eygreia

Apremado seendo o padrõ da pobradade assy que nõ ouuesse de que uiuer, deuẽlhy dar os clerigos das rrendas da eygreia onde he padrõ de que viua se hy ouuer tantas de que possam conprir todos mesuradamẽte. Ca como quer que a eygreia deue a aiudar todolos pobres, mays teuda he de o fazer a este mays acabadamẽte que a outro. $ E este he o proffeyto que pode ende auer o padrõ. E ssem esto ainda outro profeyto pode ende auer cada ano algũas rrendas assinaadas daquela eygreia pero nõ seia [pobre] ssy quando começassem a ffazer aquela eygreia poser con elle o bispo quãta rrenda ha ende a auer.Ley IIIª quaes cousas deuẽ a auer os padroes pera enparar e guardar as eygreias

Cvidado deue a auer o padrõ en guardar sa eygreia e soffrer trabalho por ela quãdo mester for. Ca sse lhy en ella ou en sas cousas quiserem fazer dano ou meoscabo elle a deue fazer a enparar. $ Outrossy se souber que os clerigos da eygreia fazẽ dano ou meoscabo en ssas herdades ou enos liuros ou enasvistimẽtas que som do ornamento da eygreia deueos a amo[e]star que o nõ façã. E sse nõ quiserẽ por en leyxar de o fazer deueo fazer saber ao bispo ou ao |ao| vigayro que os castigue que nõ meoscabem as cousas da eygreia. $ Mais se o bispo quiser fazer ou fezesse algũũs meoscabos en ela o padrõ o deue ffazer saber ao arçebispo que lho nõ consenta. E sse o arçebispo algũas destas cousas fezesse deueo o padrõ dizer ao papa que o castigue que o nõ faça poys que hy outro prelado mayor nõ ha que lho faça ẽemendar. $ E pero o padrõ esto possa fazer nõ deue elle nẽ seus herdeyros tomar nẽ enalhear nẽ hũa cousa da eygreia nẽ ffazer engano nẽ hũũ ẽẽla. $ E sse o ffezer deuẽlhy fazer frontamẽto que o correga. E sse o nõ quiser fazer podẽ escomũgar por ende. E esto sse entende seendo o padrõ leygo. $ Mais se fosse clerigo deueo uedar do offiçio e do beneffiçio ata que faça ende ẽmenda. $ E ainda se per aquesto nõ quisesse fazer emẽda deue seer desposto por ende de todo.Ley IIIIª como os padrões nõ deuẽ teer nẽ hũa cousa saluo a que lhys outorgar a Eygreia

Cathadral ou conuentual eygreia ffazẽdo algũũ gããha|r| o dereyto do padroado en ela. E deue ende a auer onrra e prol, cuydandoa de guardar tanbẽ como as outras eygreias meores que ssom parrochias ssegundo disse na quarta ley ante desta. $ E nẽgũũ nõ deue tomar dela outra cousa saluoaquela que lhy he outorgada pelo dereyto da Santa Eygreia. $ Onde por que algũũs que som padres querẽ tomar as dizemas e as offerẽdas do pã e do vinho e das outras cousas que offereçerẽ aa jgreia deffendendoo aa Santa Eygreia que o nõ fezessem. $ E nõ ffez |en| esto ssem rrazõ, ca sse ena ley vedra nõ era nẽgũũ ousado de tomar nen de comer os paaes que offereçera o poboo saluo os saçerdotes, muyto meos se deuẽ a atreuer os cristãos de as filhar per seu poder nẽ de as comer nẽ de as vender senõ os clerigos que seruẽ as eygreias e dizẽ as oras e dam os sacramẽtos aos poboos e rrogã a Deus por elles. $ E por ende manda a Santa Jgreia que se algũũ cristão tal cousa fezessem e nõ sse quisessem ẽmendar que fossem scomũgados e apartados dos cristaos ata que o ẽmendassem.Ley V como os prelados nõ deuẽ poer clerigo enas eygreias que am padres quando vagarẽ ameos de o apresentarem

Uagando algũa eygreia per algũa rrazõ en que ouuesse algũũ dereyto de padroado nõ deue o bisp[o] nẽ outro prelado poer hy clerigo enela ameos de o apresentarẽ os padres. $ E sse o fezer nõ deue aquel clerigo a auer a eygreia, ante aquel meesmo que o posse o deue a tolher ende a uergonha e poer en ella o que presentarẽ os padroes seendo tal que a meresca. E quando o assi nõ quisser ffazer deueno a querelar os padroes a outro prelado que for sseu mayor. $ E este mayoral deueotolher o que posesse o bispo ou outro prelado e poer e que presentarẽ os padroes. Pero se o bispo nõno quisesse rreçeber o clerigo que presentarem os padroes pera a eygreia mostrando que nom era digno nẽna mereçea a auer, deueo prouar. $ E sse o prouar, nõ deue hy a seer rreçebudo aquel que os padroes presentarõ, mays deuẽ presentar outro que a meresca. E entõ deueo o bispo a rreçeber. E sse o o bispo nõ poder prouar nẽ quiser, teudo he de rreçeber aquel que lhy presentarom primeyro. $ Mais se pela uẽtura o bispo nõ quisesse nẽ hũa cousa destas ffazer podensse querelar del a sseu mayor e el deuelhy mandar que proue o que disse ou que rreçeba o clerigo que lhy presentarõ primeyro. $ Outrossy os padroes nõ podẽ dar nẽ poer ena eygreia clerigo per seu poder mais deueno a apresentar tan solamẽte. Onde [se] presentarẽ clerigo en algũa eygreia e depoys |que| presentare outro pera ela, o que for presentado primeyro a deue a auer e nõ outro ca pela doaçõ dos padroes nõ gaanhã dereyto en ela. $ E esto he por que ha cousa que algũũ dá en que nõ ha dereyto de a dar tãto ual como se a nõ dessem.Ley VIª de que cousas podẽ os leigos padres canbhar sas voontades

Padroes podẽ auer a eygreias tanbẽ clerigos como leygos. Pero departimẽto ha ena apresentarẽ que fazẽ os hũũs e os outros. Ca sse o padrõ fosseleygo e apresentasse clerigo per algũa eygreia, se ante que o bispo rreçebesse quisesse elle meesmo presentar outro, podeo fazer pero seia scolheita do bispo de dar a eygreia a qual quiser delles seendo anbos bõõs. E sse a der ao que for presentado prostumeyro nõna pode o primeyro demandar aaquel que a tẽ nẽ o bispo que a deu nõ ha outrossy de demandar nẽ hũa cousa contra o padrõ que presentou a primas. Ca ben sse pode cabhar dũũ enoutro saluo ende se fosse peyor. Pero fica demanda contra o bispo que lhy dé outro beneffiçio en que viua por que o nõ quis rreçeber quando o apresentarõ e aalongou poendolhy achaques que o nõ rreçeberia por que o padrõ se mudara daquela voontade e entramẽte apresentasse outro. $ E sse o bispo dá eygreia ao primeyro, nõ ha nẽ hũa demanda o IIº contra elle nẽ contra o bispo nẽ outrossy contra o padrõ que o apresentou saluo ende dũa guisa: se o bispo ouuesse dada a eygreia a algũũ que presentasse algũũ que nõ fosse padrõ, entõ os que presentasse o padrõ pero o outro fosse presentado podelhy demandar a eygreia ao primeyro e deuelha tolher e dala ao segundo. $ Outrossy acaeçendo que o padrõ pressentasse dous clerigos outros en scolhença he do bispo de a dar a hũũ delles a qual teuer por mays guysado.Ley VIIª por que rrazõ nõ podẽ os clerigos que som padroes mudar sas voontades en presentarPresentando clerigo pera algũa eygreia o padrõ que for leigo bẽ pode mudar sa uõõtade e apresentar outro clerigo ante que o bispo rreçeba o primeyro, ssegundo disse ena ley ante desta. $ Mais se o cabidoo ou o conuẽto dalgũa ordẽ ouuesse dereyto do padroado en algũa eygreia nõno pode outrossy ffazer. E depoys que ouuer presentado hũu clerigo nõ podẽ mudar sa uõõtade en presẽtar outro. E sse o ffezesse nõ gaanha o ssegundo a apresentaçõ e nõ ualrria se lha desse, $ mays o primeyro que foy presentado a deue a auer. $ E por que os clerigos am de seer mays sabedores ena ordinhaçõ dos clerigos ca os leygos e o am vsado e sabem mays quaes clerigos deuẽ presentar segundo seu dereyto, por ess[o] lhys poserom por pẽa que sse nõ podessem canbhar do hũũ clerigo ẽ outro come os leigos que nõ som sabedores. $ Outrossy auendo algũũ clerigo dereyto de padroado ena eygreia nõ pode presentar si meesmo pera ella por que sse mostraria por cobiçoso ca nõ deue nẽgũũ gaanhar onrra de nẽhũũ logar per cobijça mays per trabalho e per mereçimẽto que mereçesse [...] antre o presentado. $ Mais se os padroes fossem muytos e ouuessem hy algũũs clerigos bẽno podẽ os outros apresentar. $ E outrossy bẽno pode o padrõ apresentar sseu filho seendo tal que meresca eygreyra.Ley VIIIª en quantasmaneyras pode passar o dereyto du huum homem a outro

Passar pode o dereyto do padroado dũũ homẽ a outro en quatro maneyras: per herdamẽto e per diuyda e per donadio e per escanbho. Polo herdam)ẽto passa a outr[o] eygreia assi como filhos ou netos quãdo herdã bẽẽs de sseus padres ou de sseus auoos ou de sseus parẽtes ou d'est[r]anhos que herdasse bõas da eygreia. Ca bẽ assy pode herdar os netos os bẽẽs dos auoos bem assi pode herdar o dereyto do padroado [...] Ca bem pode dar hũũ homẽ a outro a eygreia ou moesteyro. $ E pera ualher tal donadio deue a auer outorgamẽto do bispo da eygreia onde he o padroado quer ante que seia a doaçõ feyta quer depoys que for feyta, ca doutra guysa nõ ualeria. E per uenda pode outrossy passar nõno canbhãdo nẽno vendendo per ssy apartadamẽte mays ensenbra con todalas outras cousas que en aquele logar ouuesse. $ E esto auẽ por que he aiũtado aa Eygreia que [he] cousa spiritual e nõna pode nẽgũũ canbhar nẽ vender por outra cousa tẽporal. $ Mays hũa eygreia por outra ou hũũ padroado por outro bẽ pode canbhar cõ outorgamẽto do bispo, ca doutra guisa nõ ualeria, ante seeria simonia qual quer que algũas destas cousas conprasse ou vendesse apartadamẽte. $ Onde en estas quatro cousas ou maneyras sobre ditas pode passar o padroado dũũ homẽ a outro. $ Pero outr[a]s hy ha en que passa per tẽpo segundoouuyres adeante.Ley IXª por que rrazõms pode passar o poder d'apresentar ao clerigo duum homem a outro

Enpenhorando ou arrendando ordem ou outro homẽ qual quer sa vila ou aldea de que ouuesse ssenhõrio, sse ouuesse hy a eygreia e o dereyto do padroado ffossem seu, passa o poder d'apresentar clerigo pera eygreia quãdo uagar e os outros [dereytos] de padroadigo que hy auya aaquel que a ffilhou arrendada ou apenhorada. $ E pero aquela herdade se torne aaquel que a apenhorou ou arrendou, por esso nõ deue o clerigo que outro a apresentou a perder a eygreia saluo se o que a ha o ssenhorio enaquelle logar o sacasse ende nomeadamẽte o dereyto do padroadigo e que o tenha pera ssy quãdo ffez o rrendamẽto [...] ca entõ bẽ poderia apresentar clerigo se acaeçesse que uagasse a eygreia se en tal maneyra apresentasse clerigo |se acaeçesse que| pera ela $ e o bispo que lha desse, nona deue perder pero lhy demouesse depoys preito o ssenhor da herdade dizendo que elle auia poder de presentar poys lhy sacara o padroado da apressentaçõ e o prouasse que a assy fora. $ Mays se o preyto seendo m[o]uudo se presentassem clerigo este atal e o bispo o rreçebesse e lhy desse a eygreia, se depoys prouasse o ssenhõr que [o sacara] nõna deue aquel outro clerigo a auer. $ Pero se doutra [maneyra] teuesse algũũ que era seu dereyto o padroado e fosse [en teença] delle e creessem os homẽsque era padrõ, sse uagasse a ssa eygreia e este atal presentasse [clerigo] a ela e o bispo lha desse, nõna deue a perder pero fosse apresentado seendo mouudo o preyto sobrelo dereyto do padroado. $ E como quer que aquel a que era creença fosse uẽçudo per juizo que nõ era seu $ mays do outro que o |nõ| demãdaua, por esto nõ deuẽ tolher aaquel clerigo a eygreia poys que foy presentado daquel que era en teença e tijnhã os homẽẽs daquel logar por padrõ.Ley Xª que deuẽ fazer quando á muytos padrões en hũa eygreia e non sse acordam a apresentar clerigo

O dereyto do padroadigo auendo muytos homẽẽs en hũa eygreia, se desacordo ffosse antre elles en rrazõ de presentar clerigo pera ela, assi que os hũũs presentassem hũũ e os outros outro, aquel deue a rreçeber o bispo que presentarẽ os mays e con [melhor] entençõ todauia seendo o clerigo que presentassem bõõ. Mays se tantos fossem da hũa parte como da outra, $ |E| entom deue o bispo meter mẽtes enos clerigos presentados e filhar o que for mays leterado e de melhores custumes. E sse anbos forẽ yguaes, |E| entõ he en escolhença do bispo de filhar qual ante quiser ou de lhys mandar que presentẽ outro de começo. $ En tal rrazõ come esta nõ ha por que sse querelar nẽ hũũ dos presentados do bispo nẽ ha demanda nẽ hũa contra elle. $ Mays se peruẽtura nõquiserem os outros presentar nẽ rreçeber ssem escadalizamẽto dos presentadores deue sacar as rreligas da eygreia e ssarrar as portas que nõ digã hy as oras ata que sse acordẽ todos ou a mayor parte en presentar clerigo qual deuẽ. $ E esto sse entende outrossy sse o poder ffazer o bispo ssen grande scandalo do poboo.Ley XIª ata que tenpo quando a eygreia vagar deue o bispo asperar os padroes que descordã antre ssy

Descordã os hom̃es aas vegadas quando querẽ presentar clerigo pera algũa eygreia sobre dereyto do padroado dizendo hũũs que elles som padroes e am dereyto do padroado de presentar clerigo e nõ os outros. $ E quãdo esta contenda acaeçesse teue por bẽ a Santa Eygreia que atendesse o bispo do logar de nõ poer hy clerigo enella mentre contendessem sobrelo dereyto do padroado ata sex ou VIII meses ameos des que a eygreia uagasse. $ E sse ata este tẽpo nõ sse liurasse aquella contenda, daly adeante pode o bispo poer clerigo ena eygreia. $ Pero con todo esso saluo fica o sseu dereyto aaquelles que vençerẽ o padroado pera poderẽ apresentar aquel meesmo clerigo que o bispo ia auia posto enaquella eygreia $ e esto deue seer pera seer come ena teença do dereyto do padroado per que a nõ possa nẽ hũũ depois enbargar. $ Outrossy aceçendo descordia antre o bispo e algũũs homẽs que sse chamassem padrões dalgũa eygreia dizendo obispo que o nõ erã e elles dizendo que ssy, deuẽ poer hũũ clerigo por moordomo ena eygreya que colha as rrendas dela e as guarde ata que sseia aquel preito liurado e as meta|m| en prol da eygreia se mester for ou as guarde fielmẽte pera dalas ao clerigo a que fosse depoys a eygreia dada.Ley XIIª que o dereyto do padroado nõ sse deue partir mays todolos outros deuẽ auer ygualdade quantos quer que forem

Igualmẽte deue seer o dereyto do padroado guardado a todolos padrões quantos quer que seiã e nõno deuẽ partir en nẽ hũa maneyra per que nõ he cousa que aia partiçõ, ante he cada hũũ per ssy padrõ pera poder ffazer todalas outras cousas que conuẽ per rrazõ do padroado saluo ende apresentar clerigo ca este nõno deue nẽ hũũ fazer senõ todos esenbra. $ E como quer que algũũs padrões leyxassem muytos herdeyros que herdassem o padroadigo delles pero os hũũs seiã me|i|os e os outros mays, por esso nõ am mayor dereyto eno padroadigo os hũũs ca os outros mais todos u ã per jgual rrazõ. $ E esto seeria como fossẽ tres padrões e hũũ delles leyxasse hũũ herdeyro e o outro dous e o outro tres. $ E esso meesmo seeria se mays fossem. $ Outrossy fazemdo muytos homẽs hũa eygreia ou dotãdoa, pero hũũ desse mayor parte eno padroado que qual quer dos outros que der[õ] meos, ca he cousa spirital $ e por ende nõ podẽ fazer en elle dereyto que am enelles partes mayores ou meores.Pero cousas hy ha en que deuẽ conhoçer melhoria e fazella ao que mays bẽ fezer aa eygreia. $ E esto pode seer en tres cousas: $ a hũa he per bẽ feytoria como se acaeçesse que os padrões dalgũa eygreia caessem en pubridade e ela fosse tan falida que nõ podesse todos conprir, entõ deue acorrer ao que mays bẽ fez en ela. $ A segunda he d'onrrãça en mays |mais| onrrãdo do logar deue a andar ena proe e ena eygreia aaquel que mays ffez. $ A IIIª he de graça. E esto seeria como se ouuesse dous padrões en hũa eygreia e descordassem en presentar clerigo, assi que hũũ delles pressentasse [...] outro clerigo. Ca en tal rrazõ come esta seendo os clerigos jguães e nõ auendo hũũ melhoria do outro, deue o bispo fazer graça [ao] que mays bẽ a ouuesse feyto ena jgreia, rreçeb[ẽ]do e dando clerigo aa eygreia [a]aquel que mays auia feyto apressentasse. $ E nõ sse deue a eygreia a teer por agrauada en auer muytos padrões ca quãto mays forẽ tanto seera melhor aguardada e enparada delles dos que lhy fezerẽ ou quiserẽ fazer o que nõ deuẽ.Ley XIIIª quaes clerigos deuẽ apresentar per algũas eygreias quando uagarẽ

Poer [clerigo] nõ deue o bispo nẽ outro prelado quãdo uagar a eygreia en que ouuerẽ algũũs dereyto de padroado ameos de presentarẽ os padrões [...] E des hy dos freegueses. $ Pero se algũũ bispo fosse padrõ da eygreia bẽ pode presentar clerigo pera ela onde quiser. E esta graçaoutorga a Santa Eygreia ao bispo demays que aos outros padrões.$ Outrossy acaeçendo que algũũ legado veesse do apostoligo que ouuesse algũũ poder de dar beneffiçio e aachasse uaga algũa eygreia en que ouuesse clerigo algũũ dereyto de padroado per rrazõ de ssa eygreia e nõ per rrazõ do patrimonio, benna pode dar aaquel clerigo se quiser onde quer que seia pero nõ lho presente o padrõõ. Ca o dereyto que ha o bispo en poer clerigo ena eygreia nõ lho pode enbargar o leygo que o nõ ponha, muyto meos enbarga o padroado que ha o clerigo per rrazõ da eygreia. $ E esto auẽ por que mayor he o poderio que o clerigo ou prelado ha en poder outorgar a eygreia ca o do padrõ de poder apresentar a ela.Ley XIIIIª que dereyto deue seer guardado quando ordinham algũũs clerigos ao titolo da eygreia que am padroens

Criados ha enas eigreias parrochiaes que aiudã a dizer as oras aos outros clerigos que som mayoraes e hã escuras. $ E estes fazẽ ordinhar aas vegadas algũũs clerigos daqueles criados ao titolo das sas eygreias que quer tanto dizer como nome assinaadamẽte delles. $ Onde sse acaeçesse que algũa daquelas eygreias uagasse nõ sse deue enbargar o dereyto daquelles que forẽ padrões polo clerigo que foy ordinhado ao titolo daquella eygreia, que nõ possao padrõ outro clerigo presentar pera ella se quiserem. $ E aquel que o padrõ presentar seera mayoral e auera a cura e os outros que forẽ ordinhados ante nõ auerã hy dereyto nẽ demanda nẽ hũa per rrazõ que forõ ordinhayros per ela. $ Mais se o padrõ o consentisse que ordinhassem algũũ a titolo da ssa eygreia, nõ pode depoys outro presentar saluo aquelle en que consentiu. E aquel que for mayoral deue proueer ssegundo o poder da eygreia aos outros clerigos que ffossem hy ordinhados polo seruir da eygreia. $ Pero estes ataes poys que a eygreia nõ he conuẽhauil nẽ elles nõ s[õ] cabidoo saluo que lhys dam algũa rrazõ en que viuẽ, nom am poder d'eleger o prelado que aia a cura da eygreia, mays o padrõ daquela eygreia o pode presentar.Ley XV por que rrazões teue por bem a Santa Eygreia que os leigos ouuessem ho dereyto

Soffre a Santa Eygreia e consente que |que| os leygos aiã algũũ poderio enas cousas spirituaes assi como [en] poder de presentar clerigos pera eygreia que he cousa spirital. E esto faz por lhys fazer graça $ E pero que as eygreias que som dotadas e con todalas outras cousas seiã en poder dos bispos e elles as deuẽ ordinhar e poer clerigos en ellas, teue por bẽ a Santa Eygreia que este poder ouuessem os leigos, que podessempresentar clerigos pera as eygreias onde som padrões. $ E esta graça que lhys fez tanto tẽpo [a usarõ] que he ia tornada en dereyto comunal. $ E por este poder que hy am os leygos os chamã ao dereyto do padroado spirital. Ca sse puramẽte o fosse nõno poderiã os leigos auer, por que segundo a força do dereyto os leygos nõ am poder per ssi entregemẽte nas cousas que perteeçẽ aas eygreias moormẽte enas que som spirituaes. Ca tam bẽ ena vedra ley como na noua apartados forã os que deuẽ veer e ordinhar as cousas spirituaes das tenporaes.