TITOLO XIII

DAS JGREIAS EN COMO SSE DEUẼ FAZER EN QUE HA XX LEIS

Moyssem foy homẽ e por que amou muyto Deus Nostro Senhor por ende mandou Nostro Senhor a el primeyramẽte ena ley vedra que fezessem o tabernaculo que era hũa tenda en que fezessem oraçõ |a|os filhos d'Israel e sacriffiçio a Deus. $ E depois el rrey Salamõ a ssemelhãça desto fez o tẽplo en Jherusalem que foy outrossy a primeyra casa d'oraçõ que os judeus ouuerõ. $ E des alhy adeante começarõ a ffazer casas en que orassem e ffezessem sseus sacriffiçios que som chamados signagogas. $ E outrossy ena ley noua os cristãos fezerõ jgreias a ssemelhãça do tẽplo en que fezessem linphamẽte o sacriffiçio verdadeyro do corpo de Nostro Senhor Jhesu Cristo e rrogassem a Deus e lhy pedissem merçee que lhys perdoasse os seus pecados e o leuassem en seu santo nome. $ E esto nõ foy feyto sen rrazõ ca os judeus que viuẽ a sõõbra da ley [e] que a nõ entendẽ tanbẽ como deuẽ fezerõ tamnobres tẽplos hu sacrificauã bestas e as aues muytas, $ muyto mays deuẽ os cristãos a fazer mays nobres eygreias e apostas que ouuer[õ] e ham verdadeyra conhocẽça de Deus e da ley e que [a] entẽdẽ mays conpridamẽte ca elles en que sse faz o sacriffiçio do corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ Onde por que enos titolos ante deste falamos dos prelados e dos outros clerigos que deuẽ fazer e dar |a|os sacramẽtos conuẽ de dizer das jgreias hu deue seer feyto esto mays ca enos outros logares $ e amostrar primeyramẽte que cousa he Eygreia. $ E quantas som as maneyras della e en que sse podẽ entender e departir o nome dela. $ E per cuio mandado deue seer feyta. $ E en que maneyra. $ E por quaes rrazões as podẽ dũũ logar ao outro mudar. $ Ou acreçẽtar as jgreias ou mj̃galas. $ E quẽ ha poder de as rrefazer se mester for. $ E como as deuẽ cõsagrar. $ E que significaçõ hã as cousas en consagralas. $ E como podẽ seer rrecõçiliadas quando en ellas for feyto algũũ erro.Ley primeyra que cousa he [jgreia] e quantas maneyras se pode entẽder o nome dela e per cuio mãdado deue seer feyta

Conuẽ muyto aos cristãos de saber que cousa he jgreia. $ E como quer que a escritura nomea muytas cousas, segundo o estabeleçimẽto dos santos padres tres maneyras som della, assinaadamẽte aquelas que som mays vsadas e per que sse deue mays a entẽder. $ E hũa dellas he logar sagrado cercado de paredes e cuberto de suso hu sse acheguẽ os cristãos[a oyr] as oras $ e a rrogar a Deus que lhys perdoe seus pecados. $ A outra he todolos fiees cristãos que som per todo o mũdo. $ A IIIª he a clerizia de todo logar que som dados pera seruir a Deus ena Santa Jgreia. $ E [d]a primeyra destas maneyras falã os padres santos per cuio mandado deue a seer feyta. $ E diserom que as jgreias deuẽ a seer feytas per mãdado de cada hũũ bispo e nẽgũũ nõno deue fazer doutra maneyra. $ E sse as ffezessem nõ seeria a jgreia nẽ aueria tal nome nẽ deue nẽ hũũ clerigo dizer missa en ellas nẽ outras oras saluo ende se o bispo daquel logar o outorgasse depoys. $ E esso meesmo seeria se fosse derrib[a]da dêlo começo e a quisessem fazer de nouo. $ Mays se caesse algũa parte dela ou a fossẽ derribando pouco e pouco pera rrefazela, en tal rrazõ no am por que o demãdar ao bispo se nõ quisessem ca elles meesmos o podẽ adubar.Ley IIª en que maneyra deue seer feyta a jgreia os que que a quiserẽ fazer de nouo

Mvdar ou adubar querendo algũũs nouamẽte algũa jgreia nõno deuẽ fazer ameos de mandado de seu bispo. $ Pero segundo o diz ena ley ante desta que quãdo a ouuerẽ de começar deue o bispo a uijr aaquel logar hu a querem fazer seendo dante muytos homẽs bõõs [e] en aquel logar hu teuer por bẽ de seer o altar |e| deue ficar os geolhos e rrogar a Deus dizendo aquellas orações que som stabeleçudas pera esto. $ E quando a oraçõ for acabada deueelle meesmo a aseentar a primeyra pedra e poer sobr'ela hũa cruz e sobre aquela pedra deue a seer feyto o altar. $ Entõ deue a dizer dante todos como outorga aquel logar pera jgreia. $ Pero ante que esto faça o bispo ha de demãdar aos que fazẽ que assijnẽ algũa herdade que fique senpre pera ela e que seia atal de que aia rrenda per que possã viuer dous clerigos ao meos que a seruihã. $ Ca tal herdade como esta he chamada en latĩ dota. $ E ainda deue sair desta herdade rrẽda pera alumear hũa lanpada e de que possam os clerigos dar seu dereyto ao bispo e rreçeberẽ os ospedes. $ Enpero se o bispo nõ podesse vijr per ssi meesmo a ffazer o que de suso dito he pode mãdar ao arçipreste ou outro clerigo qual teuer por bẽ que o faça.Ley IIIª quem deue dotar a jgreia

Assinaar deue dote aa jgreia o que a faz de nouo segundo diz ena ley ante desta. E sse per uẽtura entõ nõ lha dessem teudos som de lha dar quando a consagrassem e nõ a deue o bispo a cõsagrar ante. $ E sse acaeçesse que fosse escaydo que a consagrasse|m| ante que a dotassem bẽ no pode ainda demãdar aaquel que a faz ou seus herdeyros. $ E sse os herdeiros nõ ouuessem de que o fazer o bispo he teudo de a dotar do sseu por que foy a ela negligẽte por que a nõ fez herdar ante que a consagrassem. $ E qual homẽ quer que começasse a fazer a santa jgreia cõ mãdamẽto do bispo teudo he de a acabar. $ E ssenõ quiser teudo he o bispo de o apremar que a faça.Ley IIIIª como nẽ hũũ [nõ deue] a ffazer cantar missa en ssa casa e que pẽa deue a auer o que a cantar

Capela cõ altar nõ deue nẽ hũũ fazer en ssa casa nẽ enoutro logar ameos do mandamẽto do bispo nẽ fazer cantar missa en logar hu nõ ouuese capela saluo ende os prelados da Santa Jgreia que o podẽ fazer. $ E esto he defesso por que aquelles que nõ crẽẽ a nossa fe que nõ aiã rrazõ de sse apartar a fazer o sacrifiçio do corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo en despreçamẽto da Santa Jgreia. $ E sse algũus contra esto fezessem, o[s] prelado[s] da Santa Jgreia podenos por ende scomũgar. $ Outrossy o clerigo que a missa disesse en algũus destes logares sobre ditos sen mandado do bispo deue seer desposto.Ley Vª en quaes logares podẽ cantar missa e per quaes rrazões e per quaes nom

Oratorio podẽ os cristãos fazer en sas casas se quiserẽ pera rrogar a Deus, mais cõ todo esso nõ deue hy cantar missa nẽ dizela senõ per mandado do bispo segundo diz ena ley ante desta. $ E ainda enaqueles logares que outorgar o bispo que a digam nõ sse entendẽ por esso que a podẽ hy dizer cada dia. Ca enos dias das pascoas e das festas grandes nõnas deuẽ dizer en taes logares como estes senõ enas jgreias cathedraes ou p[a]rrochiaes. Pero se as jgreias ffossem derribadas ou destroydas per auga ou perfogo ou fossem tam longe que nõ podesse hir o poboo a elas sen perijgoo, assy como per medo que ouuessem de sseus ẽmĩjgos ou por algũa outra cousa semelhante destas que os enbargassẽ, $ entõ podẽ os clerigos cãtar missas enas capelas ou enos outros logares que lhys outorgassẽ os bispos que os digã ata que aquelas jgreias seiã enderẽçadas ou tolheytos aquelles enbargos per que nõ ousauã hir a elas. E podẽ ainda dizer missa enos outros logares assy como enas tendas quãdo uẽẽ de camỹo hu nõ ha jgreia ou quando estã en oste. $ E ainda fora eno cãpo sse entẽde que o poderiã fazer que lho nõ enbarge uento ou chuua ou neue ou outro mao tẽpo. $ E esto nõ sse entẽde andando sobre mar ca en nẽ hũũ nauyo nõ deuẽ dizer missa polos perigoos que poderiã acaeçer do mar ou polo mouimẽto dos vẽtos. Nẽ sobrelas sopulturas dos mortos que nõ fossẽ outorgados de Roma [por] santos $ ca por melhor teue a Santa Jgreia de a nõ dizerẽ nẽ de a ouuyrẽ ca seer dita en logar hu nõ conuẽha. $ E pera dizer missa en logar conuinhauil como dito he, ha mester que tenhã ara sagrada e todalas outras cousas que perteeçem pera fazer o sacrifiçio do corpo e do sanguy de Nostro Senhor Ihesu Cristo segundo diz eno titolo dos sacramẽtos.Ley VI quẽ pode fazer jgreia

Por bẽ auẽturado sse deue a teer todo homẽ que pode fazer jgreia hu sse ha de sacrifficar tã nobre cousa e tã santa como o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ E como quer quetodo homẽ ou molher a possa fazer a seruiço e aa onrra de Deus, pero con mãdamẽto do bispo como dito he ena segũda ley deste titolo, cõ todo esso deue catar as cousas o que ha de ffazer que faça cõ[prida] e aposta. $ E esto tanbẽ eno lauor como enos liuros e en todalas outras cousas que forẽ mester pera onrra e pera seruiço della. $ Ca o que a doutra guysa fezesse mays semelharia que o fazia por escarnho e por despreço de Deus ca por seruiço nẽ por sa onrra.Ley VIIª [por] que rrazom podẽ fazer jgreia de nouo ou mudar dũũ logar ao outro

Mvdar as jgreias do hũũ logar pera outro ou fazelas de nouo estabeleçeu a Santa Jgreia e pom quatro cousas per que o podessem ffazer. $ A primeyra he quando en algũa jgreia ha grã poboo assi que pela meyadade delles am de ffazer outra jgreia de nouo e partir os fregueses dela en anbas. $ A IIª cousa he quando algũus morã en logar tã perigoso que sõ muyto ameude guerreado|re|s dos enmj̃gos ou doutros homẽs maos, assi que por medo ou por dano que rreçebessem delles se ouuessem de tolher ao outro logar mays seguro. $ Ca por tal rrazõ come esta podẽ fazer jgreia de nouo enaquel logar hu sse mudarẽ ou desenpararẽ a outra. $ A IIIª he quando a jgreia sta en tal logar que nõ podẽ hir a ela sẽ perigoo assi como se ouuesse antr'ela e o pobooalgũũ rribeyro ou rrio que quãdo enchesse nõ podessem hir a ela ou por outra algũa rrazõ que os enbargasse. $ Ca por tal rrazõ como esta podẽ outrossy ffazer a jgreia de nouo. $ A IIIIª cousa he por melhorar a jgreia ou moesteyro. Ca sse aquel logar hu esteuer for muy doentio ou muyto streyto ou perijgoso de bestas brauas bẽna podẽ mudar en outro logar que seia mays sãão e hu possam mays acrecentar e que seia mays segura.Ley VIIIª en que logares deuẽ a fazer as jgreias e como deuẽ fazer das que forem sobeias

Edifficar querendo jgreia nouamẽte que quer tanto dizer como logar que deuẽ a catar os que ouuerẽ de ffazer a jgreia que a façã en logar honesto e cõuĩlhauil. $ Ca nõ deue a seer feyta en logar uil assi como preto dali hu morarẽ as maas molheres nẽ en cabo de carniçaria nẽ en outro logar hu deitẽ azeual da uilla nẽ en outro logar semelhãte destes. $ E outrossy deuẽ catar que a nõ façã en logar alto nẽ forte per que sse podesse a uila perder fazendo enelas bastidas pera guerrar a uila ou a alcaçoua. $ E nõ deuẽ outrossy fazer as jgreias sobeias. $ E sse algũas hy ouuer demays que deuẽ, deuẽnas a mj̃guar os bispos ssegũdo virẽ que he guysado. $ E aquelas som ditas sobeias que nõ hã hy rrẽ de que possam viuer os que asseruẽ. $ E as que forẽ tães podeas o bispo ajũtar a outras conos freegeses que ouuerẽ. Mays quando acaçesse que o bispo quissesse mj̃guar algũas jgreias de maneyra que fiquẽ hermas pela rrazõ de suso dita deue filhar as rreligas daquelas que forẽ sobeias e sarrar as portas delas e leixarlas assy. $ Ca pero seiã desenparadas e destroidas per esta rrazõ qual quer, cõ todo esso senpre ficã aquelles logares que forõ ygreias e cimeterios rreligiosos. E deuẽ seer guardados en tal maneyra que des que forẽ consagrados nõ seia tã ousado de ffilhar a madeyra nẽ a pedra delas pera metelas en outros logares saluo ende se a metessem en outros moesteyros ou en outras jgreias ou spritaes pera pobres.$ E ainda en estes logares sobre ditos nõ nas deuẽ meter en logar uil assy como en caualariças nẽ en cozĩhas nẽ enoutros logares semelhãtes destes.Ley IXª por quaes rrazões podẽ os freegueses dũa jgreia fazer duas e fazer jgreia eno termho da outra

Perda nẽ mascabo nõ deue a auer a jgreia antiga pol[a] que fazẽ de nouo ca sse dano rreçebessem per ela e o clerigo [o] cõtradisesse nõ deue aa seer feyta. $ Pero se en tal jgreia come esta ouuesse tã grã poboo que nõ podessem caber en ella e pedissem ao bispo que lhys mãdasse outra fazer e partir os freegueses en anbas segundo diz enaley ante desta. Ou sse ouuessem os poboos a uijr a ela e hũ[u] fosse tan longe que nõ podessem a ela chegar sem grãde afam, bẽ poderia fazer outra jgreia per mãdado do bispo que aia clerigo per ssy. $ Pero esto se entende desta maneyra: se ena primeyra jgreia ficar[ẽ] rrẽdas tantas e tantos freegueses per que possam os clerigos que seruirẽ viuer enela mesuradamẽte segundo diz ena ley ante desta. $ Ca enoutra guysa nõ deuẽ fazer jgreia segunda nẽ tolher seus freegueses aa primeyra. $ Mais se podessem os clerigos viuer mesuradamẽte polas rrendas que lhys ficassem deuẽ fazer outra jgreia, pelos meoscabos que rreçebeu a primeyra polos freegueses que lhy mj̃guã, outorgalhy o dereito que os clerigos della possam presentar ao bispo o clerigo que ouuer de poer ena jgreia segunda. $ E outorgalhys ainda demays o dereyto que aiã en ela algũa rrenda certa en maneyra que a teuesse por conhocimẽto de mayoria. $ E deuelhy assinaar o bispo ssegundo o que vir que poderá mõtar enas rrendas da prostumeyra eygreia. $ E como quer que agrauamẽto ou mascabo rreceba a primeyra eygreia pelos freegueses que dã aa segũda $ e por darẽ as offerendas e as primiçias e os mandamẽtos que lhys farã sseus passados, por todo esso nõ perdẽ as dizemas das herdades que erã dizemeyras dela ante que fezessem a segunda eygreia, saluo ende se os clerigos cuios fossẽas primiçias o outorgassem quando fezessẽ a outra que ouuesse algũa partida das herdades e dos freegueses por dizimeyros ca entõ aquelo que hy outorgasse senpre ualeria. $ E pero que o bispo nõ possa dar as herdades dizimeyras dũa eygreia aa outra senõ como diz de suso, se uir que a segunda eygreia he bẽ de o fazer por algũa das cousas que diz ena terceyra ley ante desta, bẽ pode mãdar que a façã en termiho doutra e poer clerigo ẽ ela que a serua ainda que lho contra digã e nõ lho presentẽ os clerigos da primeyra assy como sobre dito he.Ley Xª como nõ deuẽ fazer a jgreia nẽ altar per sonho nẽ per entolhãça de nẽ huum

Descobrẽ ou fazẽ enganosamẽte altares pelos cãpos ou pella villa dizẽdo que ha enaquelles logares rreligas algũas dalgũus santos assacãdo que fazẽ hy milagre. $ E por esta rrazõ mouẽ as gẽtes de muytas partes que uẽẽ alhy en rromaria por leuar algo delles. $ Outrossy hy ha que por sonhos ou por uaas entolhãças que lhys apareçẽ fazẽ altares ou os descobrẽ enos logares sobre ditos. $ Onde por tolher taaes enganos e taes erros muytos que poderiã ende acaeçer teue por bẽ a Santa Jgreia que quando tães cousas acaeçessem ou a[s] soubesse o bispo do logar que os mandasse destroyr. $ E sse peruẽtuyra o nõ podesse ffazer per que o poboo o teuesse por mal e que nõ quisessem sofrer que os destroyssẽ deue o bispo a amoestar as gẽtes que nõ uãã aaqueles logares en rromaria saluo ende se lhy achassemcorpo ou rreligas dalgũũ santo certamẽte ou que ouuesse hy feyto sa morada ou fosse hy marteyrado.Ley XIª quẽ deue a rrefazer as jgreias quando o ouuerẽ mester

Refazer deuẽ as jgreias quãdo mester for os prelados ou os clerigos de cada hũa dellas das rrendas que som dellas pera esto. E quando estas nõ conprẽ o [prelado] e os clerigos que forẽ beneffiçiados en ela deuẽ conprir o que mj̃gar pera rrefazelas segundo as rrendas que cada huum ende ouuer sacando ende o que ouuer pera sa uida. $ Ca assy como lhys praze de sse aproffeytarẽ dos bẽẽs della assy deuẽ teer por bẽ de pagarẽ sa parte en tães despesas. E sse o bispo ou outro qual quer leuar ende as rrendas que som assinaadas pera esto, ele he teudo de a rrefazer quando for mester. E doutra guisa nõnas deuẽ nẽhũũ filhar pera ssy. Ca grã pecado seeria que a parte que assynaarõ os padres santos pera louuar das eygreias que as despendã os bispos ou outros quando tomassem estas cousas e ficassem as eygreias des[ẽ]paradas e mj̃guadas do que ouuerẽ mester. $ sse peruẽtuyra o bispo tomasse algũa cousa ou algũũs dereytos daquelles pera ssy ou outro algũũ parandosse a rrefazella quando mester fosse teudo he de o conprir. $ Mais despois que as jgreias fossẽ acabadas e nõ ouuesse en ellas nẽ hũa cousa d'adubar deuẽ aquelas cousas a meteren algũa cousa de maneyra que seia a proffeitamẽto da evgreia sobre dita.Ley XIIª quẽ deue a cõsagrar as jgreias e os altares

Acabada e cõprida seendo a eygreia de todos seus lauores podea o bispo en cuio [bispado] for consagrar se he erdada ssegundo de ssusso dito he. $ E outro nẽ hũũ nõna pode sagrar senõ o bispo. E esso meesmo he da sagraçõ dos altares. $ Pero hũa he a sagraçõ das eygreias e a outra dos altares. E podeas hũũ bispo fazer anbas en hũũ dia se quiser ou en dous hũũ depos outro ou en tẽpo mais alongado. $ Outrossy o podẽ fazer dous bispos en hũũ dia sagrãdo hũũ a eygreia e o outro os altares. E podẽ sagrar os altares e nõ a eygreia. E a eygreia e nõ os altares. $ E des que a eygreia for consagrada nõ deuẽ ẽẽla a ffazer altar de nouo ssen outorgamẽto de seu bispo. $ E sse muytos altares hy ouuer pode o bispo mandar tolher os sobeios. $ E nõ deue sagrar altar nẽ hũũ saluo o que for de pedra. $ E quando sagrarẽ deuẽ meter en elles rreligas.Ley XIIIª en que tẽpo deuẽ sagrar as [a]ras e as outras cousas assi como altar ou eygreia

Altar ou eygreia quando o bispo a sagrar deue cantar missa quando o quiser ffazer. Pero sse o bispo fezer sagraçõ e outro clerigo disser a missa entõ valrra a sagraçõ. E podea o bispo ffazer enos outros dias assi como nas festas, per[o]sagrar o bispo ou poer veo sagrado aas virgees que fossem d'ordẽ ou fazer crisma ou ordinhar clerigo nõno deue fazer senõ en dias assinaados. $ Ca enos dias do domj̃go deuẽ sagrar os bispos e nõ enoutros dias. $ Mais aas virgees podẽ poer veos sagrados enos dias do domjgo e enos outros dias dos apostolos $ e no dia da epiphania e no sabado santo que he vigilia de pascoa mayor $ e en todalas oytauas. Pero se algũa virgẽ quiser tomar veeo seendo enferma en tal que nõ morresse sem elle deuẽlho dar pero nõ fosse nẽ hũũ destes dias. $ Mais a crisma nõna deuẽ fazer senõ ena quinta feyra santa. $ E os clerigos nõ os deuẽ ordinhar senõ enas quatro tẽporas e enos outros dias que diz eno titolo dos prelados.Ley XIIIIª que cousa he mester aa eygreia pera sagrar

Consagrar deuẽ a ygreia pera seer acabada. E ena sagraçõ della ha mester que seiam hy sete cousas: a primeyra que am de ffazer doze cruzes aderredor da eygreia enas pedras de dẽtro tã altas que as nõ possa nẽhũũ atãger cõ as mãos e deuẽ fazer tres a ouriente e III a ouçĩente e as tres contra meridiano e as tres a parte. $ A IIª cousa he que deuuẽ sacar os corpos dos mortos todos e os ossos dos que forẽ scomũgados ou doutra ley. $ A IIIª cousa he que deuẽ a ẽcender XII candeas e poelas nas cruzes en senhos crauos que deuẽ estar ficados en meyos das cruzes. $ A IIIIª cousahe que deuẽ fazer tomar sal e cijza e vinho e agua e uoluelo todo en hũũ cõ as orações que diz o bispo e spargela per a eygreia pera lauala. $ A Vª cousa he que deue escreuer o bispo cõ seu bagoo sobrela cijza que spargerõ pelo chãão da ygreia o #ABC dos ladinhos e dos gregos. $ E deuẽ seer feitos ao lõgo e ao traues da jgreia de guisa que sse ajũtẽ en meios como en maneyra de cruz. $ A VIª que deue o bispo vnger as cruzes cõ crisma e con olio sagrado. $ A VIIª que deuẽ ençẽçar a ygreia a todas partes.Ley XVª que prol vẽ aos cristãos da sagraçom da eygreia

Cruzes e todalas outras cousas que ffaz o bispo ena jgreia quãdo a sagra, ssegundo diz ena ley ante desta, cada hũa delas ha sseu entendimẽto e sa ssemelhança. $ E por estas rrazões pos a Santa Jgreia aa ygreia quatro nomes: $ o primeyro casa de choro e de pẽẽdença. $ O ssegũdo d'aprender castigamẽto. $ O terceiro casa de fulgura e d'apartamẽto. $ O quarto casa de |c|oraçõ. E mostrou por que era assy chamada ssegundo o diz enas leys deste titolo. $ Mais dos sacramẽtos da eygreia vẽ muy grã proueyto aos justos e ainda aos pecadores. Ca os justos uẽ tres bẽẽs: $ o primeyro que per ela som guardados do Spiritu Santo que os nõ leixa caer en pecado. $ O IIº que Ihesu Cristo filho de Deus por que per ela he consagrado dálhis saber pera entẽderẽ a uerdade. $ O IIIº he que Deus Padre os enpara cõ sseu poder que os nõ leixa vençer aos enmj̃gos da alma con quelidã ca estes senpre lidam e punhã de os enbargar que sse nõ saluuẽ. $ E os pecadores se aprofeytã dela desta maneyra por que aquel logar he mais conuẽhauil pera fazer sa peendẽça ca outro. $ E |a| ainda sse aprofeytã os pecadores da sagraçõ da santa jgreia en duas maneyras das sex cousas que lhy fazẽ. $ A hũa he quando deitã fora dela os outros corpos dos mortos sobre ditos. $ E a outra que he spada d'alinphar agua bẽẽta que faz o bispo segundo diz ena ley ante desta. E esto he sinal de duas cousas que ha d'auer ena verdadeyra peendença: $ a hũa que deite o pecador de ssa voontade o pecado en que está e nõ aia sabor de o fazer. $ E esto dã a entender quando sacã os corpos dos mortos da jgreia. $ A outra que deuẽ doersse e chorar polo pecado que ffez e por dar a ẽtender que |que| assi o ha de ffazer esparger aquela agua bẽẽta pela jgreia e que fazẽ con sal e con cijza e vinho e agua todo mestorado en hũũ. $ E agũa demostra que sse deue o pecador a doer e chorar. $ E a cijza que deue o pecador a auer temor de Deus e de ssa justiça. $ E este temor dá a entender ao que faz peendẽça que sse tenha por cijza. $ E por esta rrazõ meesma a poẽ os clerigos aos cristãos o primeyro dia de quaresma. E dizẽ a cada hũũ delles quãdo ha poẽ: homẽ conhoçe que cijza es e en cijza as de tornar. $ E polo vinho se entendea asperãça que todo cristão deue a auer da misericordia de Deus que alegra a uoontade do pecador assi como o uĩho alegra o coraçõ do homẽ. $ E o sal que poe enaquela agua bẽẽta cõ as outras cousas dá a entender que o pecador deue seer mesurado ena tristeza que ouuer doẽdosse de sseus pecados. $ Pero esto nõ deue seer tãto que |despreça nẽ| desespere. $ E outrossy a asperãça que ha da misericordia de Deus que nõ seia demays per que sse aliuhe n[ẽ] sse fije tãto enela per que aia de pecar teendo que cada que quiser seera perdoado. [O]nde enestas cousas sobre ditas se conpre a uerdadeyra peendẽça que he en doersse o homẽ dos seus pecados que ffaz e nõ auer uoontade de os ffazer de cabo. $ E por todas estas rrazões chamã aa Santa Jgreia casa de chanto. $ E por isto disse Salamõ: ha homẽ d'ir aa casa do choro ante que aa casa do comer. Ca tanto quer dizer que mays ual d'ir aa ygreia hu deue a chorar seus pecados ca a logar hu som os sabores e os deleytes do mũdo.Ley XVIª por quaes rrazões poẽ nome aa ygreia casa d'aprender

Aprendẽ os homẽs castigamẽtos bõõs ena Jgreia como façã bẽ e sse guardẽ de fazer mal. $ E por esto he dito casa d'aprender. E cõ isto acorda o que disse rrey Salamõ polo Spiritu Santo e uoz da Ygreia: acordadeuos comigo os que nõ sodes fiees e os que nõ aprendestes chegadeuos aa casa d'aprender. $ E a ygreia ha este nome por queaprendẽ en ella duas cousas: creer e obrar pelas leteras que escreue o bispo en terra sobrela cijza que põe sobrelo solhamẽto da jgreia de longo e de trauesso como en cruz e pelas XII candeas que as acẽdẽ. $ O enssinamẽto d'aprender he a creença que sse entẽde eno lume das candeas por que a ffe tal he como luz segundo disse Nostro Senhor Ihesu Cristo eno auãgelho: mẽtre que a luz auedes creede en ela e assy seeredes filhos da luz, que sse entẽde por filhos de Deus. $ E por que ena candea som tres cousas: pauio e cera e fogo entẽdesse tres pessõas que som en ela Trijdade, Padre e Filho e Spiritu Santo [...] corpo e alma e deydade. $ Onde estes çirios açẽdudos que poẽ a todalas partes da jgreia que som per todas XII demostrã os doze apostolos que preegarõ [a fe] de Nostro Senhor Ihesu Cristo per toda a terra e alomearõ o mũdo mostrando a creença verdadeyra. $ Outrossy tomã na Santa Ygreia enssinamẽto de bẽ obrar. $ E esto sse entende polo que escreueu o bispo eno solhado dela segundo o que de suso dito he e som as leteras ladinhas e gregas e nõ ebraycas. E escreuẽ as leteras hũas ẽ hũũ braço que he de longo e as outras eno que he de trauesso. $ E ffazẽ aquel scripto por dar a entẽder aos que entrarẽ ena jgreia que aly sse deuẽ a acordar dos mandamentos de Deus [...] nõ sse am de dar segundo a escretura do ebrayco, $ mays ssegundo o entendimẽto verdadeiro dos cristãos que lhy vẽ da fecatolica. E por que esta fe am os ladinhos e os gregos mays ca as outras gentes, por ende escreuẽ cõ as leteras sobre ditas e nõ cõ outras.Ley XVIIª por que chamã aa ygreia casa d'emparamento

Casa d'ẽparamẽto e de fulgura chamã aa ygreia. E por isso disse rrey Dauid en hũũ psalmo do salteyro que Deus fosse seu enparamẽto e a casa da sa fulgura. $ E por esta rrazõ [fazẽ] en sagraçõ da ygreia [outras] duas cousas, ssinãães de cruzes e enssarrã eno altar as rreligas dos santos que stã por dar a entẽder que ena ygreia achã os cristãos enparamẽto polo poder de Nostro Senhor Ihesu Cristo e pelas rreligas dos santos que hy sõ. E demostra este poder o sinal da cruz que primeyramẽte foy come asconduda a força de Ihesu Cristo cõ que elle enpara e defende os que entrã ena jgreia. $ E por ende põe en ella sobrela porta aa de fora o sinal da cruz en ssemelhãça do cordeyro e das leteras que dizẽ paz. $ Outrossy as rreligas dos santos que estã ena ygreia que pela vertude que am de Deus enparẽ e defendam os que estam enella. E a fegura do cordeyro brãco que poẽ sobrelas portas das ygreias sagradas en semelhãça de Nostro Senhor Ihesu Cristo que foy mãsso assy como cordeyro [...] ante aquele iaz calado que o trosquia assi ssi calou e nõ abriu sa boca. $ E ffazẽno brãco por que atal foy Nostro Senhor Ihesu Cristo ssen nẽ hũa mazela de pecado. $ E por esso meesmo mandou Deus a Moyses ena ley uedra que mandasse aos filhos d'Israel que fazẽ ssacrifiçio do cordeyro que fosse todo brãco e assinaassem as portas das casashu morassem do sangui del. E nõ entraria hy o angio percuciẽte. $ E por esso poẽ hy o sinal da cruz. E ena outra que fazẽ sobrelas portas ca per ela somos nos [defẽdudos] do diaboo que he angio percuciẽte. $ E as leteras que hy poẽ que dizẽ pa[z] esto mostra que guardãdo nos os mandamẽtos de Nostro Senhor Ihesu Cristo ssegundo manda a Santa Jgreia a[ue]remos paz eneste mũdo e folgança no outro pera sẽpre assy como el disse aos seus dicipolos: miha paz uos leyxo e paz uos dou.Ley XVIIIª por que he dita casa d'oraçom

Orar e rrogar deuẽ os crstãos a Deus assynaadamẽte ena santa jgreia, como quer que o possam fazer enos outros logares quãdo nõ podẽ a ela vijr. E por esso he chamada casa d'oraçõ. $ E aquel nome lhy pos Nostro Senhor Ihesu Cristo quando disse eno auãgelho: a miha casa seera chamada casa d'oraçõ. $ E por esso fazẽ as outras duas cousas quando as cõsagrã que as encenssam e as vngẽ cõ crisma e cõ olio bẽẽto. E polo encẽçamẽto s'entendẽ as orações. E por isso disse rrey Dauid en hũũ psalmo: Senhor Deus enderẽça mha oraçõ. $ E pela unçõ que fazẽ se entende a bõa voontade que o homẽ deue a auer ena oraçõ. Ca a oraçom que o homẽ faz sen deuoçõ e sen boa voontade tal he come os caruoes que [nõ] som açẽdudos. E por isso disse Santo Agustinho: assi como o soo da uoz nõ ha entẽdimẽto nẽ hũũ he come uoz d'aue que nõ entende o quediz. $ Outrossy a oraçõ que [nõ] he feyta de uoontade he tal como a do boy quãdo barrega.Ley XIXª por qual rrazõ podẽ consagrar a eygreia que fosse ia sagrada

Queymada seendo a jgreia toda ou a mayor parte dela podena sagrar de cabo pero ia ffosse|m| sagrada de cabo. $ E esso meesmo deuẽ fazer se caesse toda de fundo e a ffezessẽ outra uez. Ou sse fossem enquartalhadas todalas paredes ou a mayor parte delas. $ Ou sse ffosse en duuida que nõ era sagrada assy que sse nõ podesse prouar per aragoos ou per escritos ou per outros sinaes çertos. Ou sse algũũ bispo herege a sagrasse nõ guardando o que manda a Santa Eygreia deuena a sagrar outra uez. $ Mais se algũa partida da jgreia uelha ficasse e fezessem [...] todas en hũũ nõna |nõna| deuẽ outra uez a sagrar. $ Outrossy nõ deue seer sagrada de cabo sse a derribassẽ pouco e pouco e a ffezessem assy laurãdo, ou sse o telhado todo caesse ou sse a queimassẽ e ficassem as pedras saas, mays deuena a rrecõciliar con agua bẽẽta dizendo hy missa. E sse o altar fosse sagrado e sse derribasse a messa ou algũus dos pees sobre que sse sofre ou a mudassem en outro logar ou sse britasse algũa parte dela que a desfeasse muyto podena outra uez sagrar. $ Outrossy poys que a santa eygreia ffosse sagrada deuẽ os clerigos screuer o dia en que sagrarõ e fazer grande festa daquela sagraçõen cada hũũ ano.Ley XXª por quaes cousas deuẽ rreconciliar a eygreia

Reconçiliar deuẽ a eygreia polas maldades que fazẽ enelas os homẽs que as çuiã [A] hũa quando algũũ homẽ fere outro en ela e sae sangui e cae en ela. $ A outra he se algũũ fezesse adulterio ou fornizio cõ algũa molher iazẽdo con ela. $ E quãdo algũa destas cousas hy for feyta nõ deuẽ hy a dizer as oras ata que a |nõ| rrecõçiliẽ, que quer dizer tanto como que a linphẽ daquel mal que hy fezerõ e que a tornẽ enaquele primeyro stado que ante era quer seia esto encuberto quer descoberto. $ E sse a eygreia for sagrada podea o bispo rrecõciliar cõ agua bẽẽta que el meesmo ouuesse feyta ou cõ outra que outro bispo ouuesse bẽẽta en que ouuesse vinho e sal, assy como deue a auer ena que fazẽ pera sagrar. $ E esto nõ pode fazer outro clerigo de missa. Pero sse nõ fosse a eygreia sagrada bẽna poderia rrecõciliar clerigo de missa cõ outra agua bẽẽta pero que nõ ha poder de dizer as oras. $ E esto deue fazer per mãdado do bispo. $ Outrossy quãdo algũũ escomũgado soterrassem deueno a sacar ende e rrecõciliar o adro con agua bẽẽta cõ que rrecõciliam a eygreia quando mester he. E por essas meesmas rrazões por que am de rrecõciliar o adro.