TITOLO PRIMEYRO

QUE FALA DAS LEIS E SSOM XIX ENESTE TITOLO

A seruiço de Deus e a prol comunalmẽte de todos fazemos este liuro segundo mostramos eno começo del e partimolo en VII partes ena maneyra que de ssuso dissemos por que os que o leessem achassem hy todalas cousas conpridas e çertas pera aprofeytarensse dellas. $ E departimos cada partida pertitolos que quer tanto dizer como soma de rrazões que som mostradas en el. $ E estas rrazões som tães en que sse mostrã todalas cousas conpridamẽte segundo som e [polo] ẽtendimẽto que am som chamadas leys. $ Mais as gẽtes por que chamã leis aas crẽẽças que am os homẽẽs cuydaryã algũũs que estas deste liuro nõ falassem doutra cousa senõ daquelo tam solamẽte. Porẽ nos por sacalos daquesta duuyda queremos lhy fazer ẽtender que leys som estas. $ E ẽ quantas maneyras se departem e por que am assy nome. $ E quaes som as forças e as uertudes dellas. $ E de que logares forõ tomadas e sacadas. $ E quaes dellas perteeçẽ aa fe e aa crẽẽça de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ E quaes som a gouernamẽto das gentes. $ E quaes deuẽ seer ẽ ssy meesm[a]s. $ Como deuem seer feytas. $ E a quẽ tem prol. $ E qual deue seer o fazedor dellas. $ E quẽ á poder de as fazer. $ E como sse deuẽ entender. $ E quẽ nas pode declarar e eespaadĩhar e fazer que as ẽtendã quando algũa douyda hy ouuer. $ E en que maneira lhys am a obedeeçer e julgarsse per ellas. $ E en como som teudos de as aguardar. $ E por quaes rrazões se deuẽ enmendar. $ E outrossy per quaes rrazões sedeuẽ desfazer ou fazer. $ E en que maneiras deuẽ ajũtar cõ estas as outras que fezerẽ de nouo. $ E por quaes rrazões se nõ podẽ scusar os homẽs do juizo das leis polas nõ saber. $ E quaes som aqueles que podẽ seer scusados de nõ rreceber a pẽa que as leys mandã pero as nõ sabhã.

Que leys ssom estas

Estas leys som estabelecimento per que os homẽs sabhã uiuer bẽ e ordinhadamẽte segundo ho prazer de Deus e outrossy segundo conuẽ aa bõa vida deste mundo.Ley primeyra que fala a prol das almas e dos corpos

Como quer que as leis seiã hũas quanto he en dereyto ẽpero en duas maneyras sse departem quanto he en rrazõ: $ a hũa he a prol das almas, $ a outra a prol dos corpos: [a] das almas he quanto en creença, a dos corpos en bõa vida. $ E de cada hũa destas diremos adeante como sse deuẽ fazer. E per estas duas sse gouerna todo ho mundo $ ca en estas iaz galardom de todolos bẽẽs segundo cada hũũ deue a auer e escarmẽto dos maes segundo o mereçimento dos maos. $ E o departimento dos bẽẽs he en tres maneyras: $ o primeyro he que cãe enos mayores assy como enos senhores ou enos padres ca cada hũũ destes am dereito de fazer bẽ de seu: ospadres aos filhos ou aos parẽtes naturaes do linhagẽ e os ssenhores aos uassalos ou aos outros que som ẽ sseu poderyo polo serujço que delles rreçebem en sseu ssenhoryo. $ E o outro departimẽto he enos esposoyros [e] enos casamentos. $ E o bẽ feyto deste tórnasse en prol e en hõrra de ssy meesmo. $ E o terceyro he enos mẽores assy como enos filhos e nos criados e nos uassalos e enos seruos. Ca esta bem feytorya outrossy he con a gram bondade do que o bẽ faz e nacelhy ende dous bẽẽs que som muy nobres: $ [o] hũũ he de grandeza, $ o outro he poderyo. $ Mais por que este departimento dos bẽẽs nõ poderyã ao homẽ teer prol se guardados nõ fossem, por esso ouve hy mester tẽperamento assy como de saber bẽ hu conuijnha e como e quãdo. $ E outrossy en saber rreffrear o mal e tolhelo enos tẽpos e enas sazões que am mester catando os feytos quães som e quenos faze e de que maneyra e en quães logares. $ E cõ estas duas cousas se enderẽça o mũdo fazendo bẽ aos que o ben fazem e dando pena e scarmento aos que o mereçessẽ. $ E nos rrey dom Affonsso ueendo que enos outros liuros que chamã dereyto dam escarmẽto polos maes que fazẽ e nõ galardom polos beens, por esso teuemos que era rrazõ de mandar poer eneste nosso liuro tãho galardom come o escarmẽeto.Ley segunda que quer dizer

Ley tãto quer dizer come leenda en que iaz ensinamẽto e castigo e que lega e aapreme a ujda do homẽ que nõ faça mal e amostra e ensina o bẽ que deue fazer e husar e outrossy som ditas leys por que todolos mandamẽtos dellas deuẽ seer leaes e dereytos e cõpridos segũdo Deus e segundo justiça.Ley IIIª que diz das uertudes das leys

As uertudes das leys som en VII maneyras: $ a primeyra he en creer, $ a IIª ordinhar, $ a IIIª mandar, $ a IIIIª ajũtar, $ a quinta galardoar, $ a VIª vedar, $ a VIIª escarmẽtar. $ Vnde conuẽ que o que quiser leer as leys deste liuro que pare en ellas bẽ mẽtes e que as escodrinhe de guisa que as ẽtenda ca se as bẽ entender hy achará todo esto que dissemos e uijrlhy a ende duas proes: $ a hũa que seera mays entendudo, $ a outra que sse aprofeytará melhor dellas. $ Ca ssegundo disserõ os sabhõs o que lee as scripturas e nõ as entende semelha que as meos preça e he outrossy atal come o que sonha e quando sse esperta nono acha ẽ uerdade.Ley quarta onde forõ tomadas as leis

Tomadas forõ as leys deste liuro de duas cousas:$ a hũa das palauras dos santos que falarõ spiritualmẽte que conuijnhla aa bondade do corpo e a saluamẽto da alma. $ A outra dos ditos dos sabhõs que mostrã as cousas naturalmẽte que he per ordinhar os feytos do mundo como sse façã bem e cõ rrazõ. E o aiũtamẽto destas duas maneyras de leys an tã gram uertude que aduz en cõprido ajũtamento ao corpo e a alma do homẽ. $ E porẽ o que as bẽ sabe e entende he homẽ cõprido conhoçendo o que ha mester pera prol da alma e do corpo.Ley quynta da fe de Nostro Senhor

A [a] creença de Nostro Senhor Ihesu Cristo perteeçẽ as leis que falam da fe e estas ajũtam o homẽ con Deus per amor. Ca en creendo ẽ el per dereyto cõuẽ que o ame e que o õrre e que o tema e amandoo pola sa bondade que en elle ha e outrossi polo bẽ que nos faz. $ E ãno d'onrrar pola sa grande nobreza e pola sa grande uertude e temelo polo seu grande poder e pola sa justiça. $ E o que esto fezer nõ pode errar que nõ aia o amor de Deus conpridamẽte. $ E a gouernamẽto das gẽtes perteeçẽ |a|as leys que aiuntã os corações aos homẽs per amor e esto he dereyto e rrazõ. $ Ca destas duas sae a justiça conprida que faz os homẽs uiuer cada hũũ como conuẽ e os que assy viuem nõ hã por que sse desamar $ mais por quesse querer bẽ. $ E porẽ as leys que som de dereyto fazẽ ajuntar a uoontade do hũũ cõ outro desta guisa per amizade.Ley VIª como deuem seer conpridas as leys

Conpridas deuẽ a seer as leys e muy conteudas e muy cuydadas e catadas de guisa que seiã feytas cõ rrazõ e sobre cousa que possa seer segundo natura e as palauras dellas que seiã bõas e chaas e declaradas de maneyra que todo homẽ as possa bẽ entender ena memorya. $ E outrossy am de seer ssem escatima e ssẽ pontaria per que nõ possam sair os homẽs do dereito nẽ sacar rrazom tortiçeira per seu mao entendimento querendo mostrar a mẽtira por uerdade e a uerdade por mẽtira.Ley [VIIª] como deuẽ seer as leys feytas e conpridas

Feytas deuẽ seer as leys e conpridas segundo dissemos ena ley ante desta. $ E outrossy deue a seer muyto escolheyto o dereyto que ẽ ellas for posto ante que seiã mostradas aas gentes. $ E quando desta guisa forem feytas seerã sen erro e a seruiço de Deus e a louuor e aa onrra dos ssenhores que as mãdarõ fazer e a prol e a bẽ daqueles que sse per ellas ouuerem a julgar. $ E outrossy deuẽ guardar que nõ aia hy rroydo nẽ outra cousa que os estorue quando as fezerem e que sse façã con cõsselho d'omẽẽs sabedores e entendudos e leães e sem cobijça $ ca estes taaes saberamconhoçer o que conuẽ a dereito e a justiça e a prol comunal de todos.Ley [VIII] a quẽ am prol as leys

Prol muy grande a marauilha tẽẽ as leys aos homẽs ca elas os mostrã a cõhoçer Deus e conhocendoo conhoçerã en que maneyra o deuẽ a amar e temer. $ E outrossy lhys mostrã a conhoçer sseus ssenhores e sseus mayores e en que guisa lhy deuẽ seer obedientes e leães. $ E ainda ssem todo esto mostralhys a conhoçer si meesmos como sabhã trager sa fazenda ordinhadamẽte e cordamẽte fazendo bem e guardandosse de ffazer mal. $ Ca en co[n]hocendo bẽ estas cousas viuẽ dereitamẽte e am folgãça e paz e approfeitasse cada hũũ do sseu e ha del sabor e enrrequeçẽ as gentes e amuytiuygasse o poboo e acrecentasse|m| o ssenhoryo e creçe o bẽ e rreffeasse a uõõtade de fazer mal. $ E per todas estas rrazões dã carreyra a homẽ per que aia bẽ en este mundo e eno outro.Ley [IX] qual deue seer o ffazedor das leys

O fazedor das leys deue a amar Deus e teelo ante seus olhos quando as ffezer por tal que seiã dereit[a]s e conprid[a]s. $ E outrossy deue a amar justiça e a prol comunal de todos e seer entendudo|s| pera saber bẽ departir o dereyto do tortoe nõ deue a auer uergonha en mudar ou enmendar sas leys quando as entẽder ou lhy mostrarẽ razõ por que [o] deua fazer por que gram dereyto he que o que [a]os outros ha d'enderẽçar e enmendar quando errarẽ que o sabha fazer a ssy meesmo.Ley [Xª] quem pode fazer as leys

Enperador ou rrey pode fazer as leys sobrela gẽtes do sseu ssenhõryo e outro nẽ hũũ nõ ha poder de as fazer en no tẽporal saluo se o ffezese per outorgamento delles. $ E as que doutra maneyra ffossem feytas nõ hã nome nẽ força de leys nẽ deuẽ ualher em nẽ hũũ tẽpo.Ley [XIª] como se deuẽ ẽtẽder as leys

Entender sse deuẽ as leys bẽ e dereytamẽte parando senpre mẽtes eno uerdadeiro entendimẽto dellas tomando [o] mays sãão e o mays profeytoso e segundo as palauras e as rrazões que lhy forõ postas. $ E porende nõ sse deuẽ escreuer per aliuamento de scriptura nẽ per rrazões minguadas per que os homẽs cajã en erro entendendoo ẽ hũa maneyra ssegundo a letera e seendo doutra segundo razõ. $ Ca saber as leys nõ he tan solamẽte en aprender e decorar as leteras dellas mays saber o sseu uerdadeyro entẽdimẽto.Ley [XIIª] quẽ pode declarar as leysDouidosas seendo as leys per erro do screuam ou da scritura ou per maao entendimẽto do que as leese por que ouuessẽ mester de seerẽ bẽ declaradas e feytas e entender a uerdade dellas, $ |E| esto nõ pode seer feyto senõ per aquel que as fez ou per outro que seia en seu logar que aia poder de as fazer de nouo e aguardar aquelas feytas.Ley [XIIIª] como deuẽ obedeeçer as leys e julgar per ellas

Todos aquelles que som de senhoryo do fazedor das leys sobre todos aquelles que as el pom som teudos de lhis obedeeçer e de as aguardar e de sse julgarẽ per ellas e nõ per outro scripto doutra ley feyta en nẽ hũa maneyra. $ E o que a ley faz he teudo de a fazer conprir e aguardar. $ E esso meesmo dizemos dos outros que ffossẽ doutro ssenhoryo que fezessẽ preito ou postura ou erro ena terra hu sse julgassẽ polas leys. $ Ca pero seiã doutro logar nõ podẽ seer escusados d'estar a mãdamẽto dellas poys que o erro ffezessem hu ellas am poder. $ E os que esto nõ quiserem ffazer tanbẽ seiã apremados como os outros da terra sobre que as poẽ.Ley [XIIIIª] como som teudos os rreys e o poboo de guardar as leys

Guardar deue el rrey as leys como sa ffeytura e sa onrra perque rreçebe poder e rrazõ p[er]a fazer justiça ca se as el nõ guardasse uerrya contra seu feyto e desataloya e uerrialhy ende dous maaes ou danos: hũũ en desatar tã bõa cousa come esta que ouuesse feyta e outro que sse tornarya en dano cumunalmẽte a todo o poboo e per este loguar auilecerya a ssy meesmo e meterssya por de mao siso e seeryã seus mandados e sas leys meos preçadas. $ E outrossy as deuẽ guardar o poboo como sa uida e sa prol ca per ellas uiuẽ en paz e rreçebem prazer e proueyto do que am. $ E sse o nõ ffezessẽ mostraryã que nõ queryã obedeeçer a mandamẽto de Deus nẽ de seu senhõr terreal e irryã contra elles e meteryã si en carreyra de morte per tres rrazões: $ a primeyra per desdenhamẽto, $ IIª pola ousança, $ a IIIª pola maldade mostrandosse por maos e que lhys prazia mays o mal que o bẽ. $ E por estas rrazões sobre ditas som os rreys teudos de as guardar e todolos da terra comunalmẽte [e] desto nõ pode nẽ hũũ seer scusado per rrazõ de creença nẽ de lĩhagẽ nẽ de poder nẽ d'õrra nẽ ainda por sse demostrar por uil en ssa uida nẽ en seus feytos. $ E poys en elas he o que tange louuor de Deus e acrecẽtamẽto da fe $ e outrossy [o] que tange aosrreys e aos outros grandes senhores en como deuẽ fazer pera enderẽçar seu senhõryo e outrossy tã bẽ aos da terra cuia he a prol cumunal [e] que cada hũũ rreçebe sa parte del e nẽ hũũ nõ pode seer escusado de lhys nõ obedeeçer e aguardar. $ Ca os que o nõ fezessẽ iryã contra ho feyto de Deus e dos senhores terreães e seeryã a dano de si meesmos e da terra onde som naturaaes e per dereyto caeryã en tres pẽas: ena de Deus e do senhõr natural e ena do foro da terra.Ley [XV] como deuẽ ajuntar com estas leys as outras que fezerẽ de nouo

Por que nẽ hũa cousa nõ pode seer ẽẽste mundo feyta que algũũ entendimẽto nõ aia d'auer, porende se enas leys naçer algũa cousa que seia hy posta que sse deua enmẽdar ou se deua desfazer, desta guysa deue seer: que se el rrey o entender primeyro, que aia sseu acordo con os homẽs bõõs e entendudos e ssabedores de dereyto e cate bẽ quaaes som aquelas cousas que sse deuẽ a entender ou enmẽdar e esto que o faça cõ os mays homẽs bõõs que poder auer e de mays terras por que seiã moytos en acordo. $ Ca pero o dereyto nobre cousa he e bõa, quanto mays acordado he e mays catado tanto he melhor e mays firme e quando desta guisa for bẽ acordado deue el rrey fazer saber per toda a terra sua |e| os errosque andauã enas leys que ante erã e como tẽ por dereyto de as ẽmendar e esto he hũa das melhores maneyras en que sse podẽ ẽmendar. $ Pero se el rrey tãtos homẽs nõ poder auer nẽ tam entendudos nẽ tam sabedores, ha o de fazer con aquelles que entender que mays amã Deus e el a prol da terra.Ley [XVI] como deuem seer desffeytas as leys e por que o deuẽ seer

Desatadas nẽ desffeytas nõ deuẽ seer as leys per nẽ hũa maneyra saluo se ellas fossem taaes en ssy que desatassem ou desffezessẽ o bẽ que deuẽ fazer. $ E esto seeria como se lhy ouuessẽ en ellas algũa cousa que desatasse a ley de Deus ou contra o dereyto do senhõryo ou contra grã prol comunal da terra ou contra bondade conhoçuda. $ E por que o fazer he muy graue cousa e o desffazer ligeyra, por ende o desffazimẽto das leys he tolhellas de todo que nom ualhã, nõ sse deue fazer senõ con grã conselho de todolos homẽs bõõs da terra os mays onrrados e mays sabedores rrazoando ante primeyramẽte muyto os maes que hy acharẽ por que sse deuã a tolher e outrossy os beens que hy som e que podẽ seer. $ E depois que todo esso ouuerẽ visto, se acharẽ que as rrazões das leys tirã mays a mal que a bẽ podenas desatar e desffazer e tolher de todo. $ E outrossy se acharẽ que eno bẽha hũa gram parte como quer que nõ ygue cõ ho mal deuẽ a tolher a sobeiãça do mal e igualo cõ ha bõdade do ben, asi que da bondade do ben e da asperidõe do mal nasça dereyto bõõ e comunal. $ Onde por todas estas rrazões que auemos ditas se podẽ desatar e desffazer as leys.Ley [XVIIª] acaeçendo cousa de que nõ achasse ley a pode el rrey fazer

Acaeçendo cousa que nõ aia ley eneste liuro por que seia mester de sse ffazer de nouo deue el rrey aiũtar homẽs entendudos e sabedores pera scolher o dereyto que acorde con elles en que maneyra deue ende a fazer ley. $ E des que o ouuer acordado ha o el de meter primeyramẽte en seu liuro, dessy [en] todolos outros da terra sobre que el ouuer poder e senhoryo. E as leys que enesta guisa som enadudas e feytas de nouo deuẽ ualler tanto como as primeyras ou mays por que as primeyras hanas os homẽẽs husadas tã longo tẽpo que som ia como enuelhentadas e polo enuelhẽtamẽto enffadadas ca pelo uso de cada dya rreçebẽ noio dellas. $ Outrossy por que os homẽs naturalmẽte cobijçã a ouuir e a saber e a ueer cousas nouas. E por ende os que fazẽ as leys deuẽ a querer que o bem e o dereyto que os dante souberõ que os nõ estoruẽ nẽno danẽ os que depoys ueerẽ cõ peyor entendimento. $ E por endedeue catar o que as leys fezer, o dante e o depoys e des que estas duas cousas bem catar logo entenderá que he o de meyo. $ E as leys que desta guisa fezerem am de seer postas cõ as outras e ainda adeantadas ante ellas.Ley [XVIII] que nẽ hũũ nõ sse pode escusar que nõ aia pẽa por dizer que nõ ssabem as leys

Escusar se nõ pode nẽ hũũ de pẽa das leys por dizer que as nõ sabẽ. $ Ca poys se per ellas ã de mãteer rreçebendo dereyto e fazẽdoo, rrazõ he que as sabhã pelas leer ou per tomar dellas con entendimẽto dos que as leerẽ ou per ellas el meesmo se souber rrazõar ou en outra maneyra sem leer. $ Ca se [escusa] am os homẽs en ssy meesmos per muytas cousas que lhys acaeçẽ assy como ẽfirmydade ou outras cousas en que passã ẽ este mũdo nõ sse deuẽ porende escusar que nõ enuijem outro en sseu logar que mostre seu dereyto e se nom ouuerẽ quẽ enuijẽ deuẽno fazer saber a sseus amjgos que en aquel logar forẽ hu sse elles am de julgar pelas leys, que lho rrazoẽ e lho mostrẽ por elles e darlhys poder como o façã. $ E poys que per ssy ou per mandadeyros ou per cartas se poden escusar, nõ som elles escusados por dizerẽque nõ sabẽ as leys nẽ tal rrazom come esta se a diser nõ lhys deue seer cabuda.Ley [XIX] quães pessõas se podẽ escusar de nõ rreceber a pẽa que as leys mandam

Assynaadas pessõas som aquelas que sse podẽ scusar de nõ rreceber a pẽa que a ley manda pero nõnas entendam nẽnas sabhã ao tẽpo que er[r]ã fazẽdo contra ellas, asy como aquel que fosse sandeu de tal sandiçe que nõ soubesse o que faz. $ E pero entenderẽ que algũa cousa faz per que outro homẽ deuesse seer preso ou morto poren, catando ẽ como aqueste que dissemos nõ ho faz cõ siso, nõ lhy poem tamãnha culpa come a outro que está ẽ sseu entendimẽto. $ E esso meesmo dizemos do moço que fosse meor de XIIII anos e a moça que fosse meor de XII anos $ e pero prouassẽ en feyto de luxurya sol que o nõ soubessẽ fazer. $ E estes taaes escusados seeryã das pẽas das leys por nõ aueerẽ entendimẽto. $ Mays se pela uẽtuyra meores fossem de X anos e meyo e fezessem algũũ outro erro assi como furto ou omezio ou ffalssidade ou outro mao feyto qual quer seeryã escusados outrossy das pẽas que as leys mandã per mjgua da ydade e do sentido. $ E outrossy dizemos que os caualeyros que ama defender a terra e a conquerela dos ẽmjgos per armas deuẽ seer escusados por nõ entenderẽ as leys e esto seerya se perdessem ou meoscabassem do sseu algo andando en juizo ou per rrazõ de posturas ou de preitesias que ouuessẽ feytas a dano de ssy ou perque ouuessẽ perdudo algo do sseu per rrazom de tẽpo, per todas estas cousas se entendẽ seendo elles en guerra. $ Ca bẽ he dereyto e rrazõ que aquel que seu corpo auẽtuyra en perigoo de prisom ou de morte que lhy nõ dẽ outro enbargo per que daquelo se destorue nẽ que sse non meta el outrossy a aprender nẽ aa estudar leys per que leixe o feyto das armas. $ Mays se o caualeyro fezer trayçõ ou falsidade ou aleyue ou outro erro que homẽ deuesse entender naturalmẽte que mal era nõ sse pode scusar que nõ rreçeba a pẽa que as leys mandam. $ E esso meesmo dizemos dos aldeanos que laurã a terra ou morã en logares hu nõ ha pobrado $ e dos pastores que andã cõ os gaados ẽ nos mõtes hermos $ ou das molheres que morassem ẽ taaes logares come estes.