TITOLO XVIº

DAS SOPOLTORAS E SOM XV LEIS

Creerõ algũũs homẽs maamẽte creendo que quãdo morre o corpo que morre outrossy a alma con elle e que todo sse perderia en hũũ. $ E este foy o entẽdimẽto dos homẽs desasperados que tẽẽ que nõ auiamelhoria doutra animalha que fezera [Deus] en este mundo nẽ auia a auer galardom do bẽ que fezessem nẽ outrossy pẽa polo mal que fezesse. $ E taes come estes nõ deuẽ seer cõtados por homẽs mays por peiores ca bestas. Ca poys que o entendimẽto soo o aparta de todalas outras animalhas, aquel que o perde peyor he ca besta. $ E esto disse rrey Dauid eno salteyro que o homẽ quãdo he en onrra e nõna entende jguasse cõ as bestas e ffazesse semelhãte delas. $ E esta õrra he entẽdimẽto que Deus deu ao homẽ e que o onrrou sobre todalas cousas. $ Outrossy ouue hy homẽs e gẽtes que creerõ doutra maneyra que nõ morrẽ as almas, mais que sse mudã en outros corpos. E estes teuerõ muy neyçio ẽtendimẽto creendo que a alma que sal do homẽ quãdo morre que pódesse entrar en outro corpo. E ainda demays desto cuidauã miguar seu poder a Deus creendo que nõ poderia fazer tantas almas como corpos en que as metesse. $ E por ende o entendimento destes ataes foy muy peyor ca o das bestas. $ Outrossy hy ouue homẽs e gẽtes que creerõ doutra maneyra, que rresuçitaria o corpo cõ alma eno dia do juizo e que comeriã e beueriã depoys que rresuçitassem. $ E como quer que este erro nõ fosse tã grande como os outros de suso ditos por que crijã a rresurreyçõ, en todo esso errarõ muyto por que o entẽderõ corporalmẽte ssegundo sse deue a ẽtender. $ Outrossy hy ouue que creerõ a rresurreyçõspiritalmẽte que nõ comeriã nẽ beueriã depoys que rresuçitassem, mays errarõ enesto que crijã que os bẽẽs que os outros homẽs fezessem polos mortos que lhys nõ terrya prol senõ o que elles fezesem ou mandassem fazer en ssa vida. $ Mays a santa ley de Nostro Senhor Ihesu Cristo tolheu todos estes erros e estas neçijdades e quis que os homẽs viuessẽ em este mundo fazendo bẽ e auendo certa asperança que depoys que morresse que rresuçitariam enos corpos e enas almas e que aueriã galardom do bem que fezerõ conhoçendo Deus e viuendo spiritalmẽte eno parayso. E os que fezessem mal que iryã a pẽa perdurauil. $ E por os homẽs guardar de nõ hyr a esta pẽa deulhys certas maneyras de como viuessem mostrandolhys artigoos de ffe e dandolhys sacramẽtos da Santa Eygreia per que podessẽ auer perdom dos seus pecados e saluaçõ depois de ssa morte. E quis que nõ tan solamẽte lhys teuesse prol aas almas os bẽẽs que fezessem por [...] elles depoys de ssa morte. $ Onde poys que os cristãos [ouuerõ e] am vida ordinhada de como uiuam e am creença uerdadeyra como am de rresuçitar e seer saluos os que fezerom bem, por ende foy ordinhado pelos padres santos que ouuessem sopulturas certas cabo sas eygreias e nõ en logares hermos nẽ apartados polos cãpos como bestas. $ E poys que eno titolo ante deste falamosdas eygreias e dos priuilegios e outrossy dos moesteyros e dos outros logares rreligiosos, cõuem que digamos eneste dos çimeterios e das sopulturas que som chegados aa eygreia. $ E mostraremos primejramẽte que cousa he sopultura e onde tomou este nome. $ E que dereyto deue seer gardado eneste soterramẽto. $ E por que rrazõ |os| teuerõ por bẽ os santos padres que as sopulturas fossem preto das eygreias. $ E quãdo pertẽẽçe soterrar os mortos. $ E en quaes eygreias se deuẽ soterrar. E a quaes homẽs teue por bẽ a Santa Eygreia de dar as sopulturas e desoterrarem os mortos.Ley primeyra que cousa he sopultura e onde filhou este nome e que dereyto ha de seer guardado en dar o ssoterramento

Sopultura he logar assinaado eno cimiterio pera soterrar o corpo do homẽ morto. E este nome deste soterrar se toma de que o metẽ so a terra. $ E sepultura filhou o nome de sepulcro. E en dar as sopulturas deuẽ seer guardadas quatro cousas: $ a primeyra he o ofizio que dizẽ os clerigos sobrelos mortos. $ E esta nõ sse pode vender en nẽ hũa maneyra nẽ deuẽ a demandar os clerigos preço por ella. Pero se algũa cousa lhys quiserẽ os homẽs dar de sseu grado bẽno pode filhar. $ A IIª he aquelles logares hu podẽsoterrar que sse entende polos cimiterios. $ E estes outrossy nõ podẽ vender logar pera soterrar nẽgũũ pero que ainda en elles nõ fosse soterrado homẽ.$ A IIIª he sepulcro de qual quer cousa que seia feyto. $ E este podẽ vender aqueles cuio for se nõ ouuessem soterrado homẽ nũca en elle. $ A IIIIª he aquela terra que he dada ou conprada pera çimjterio fazer. E desta manda a Santa Ygreia que ante [que] seia entregada pera esto e nõ seia nẽgũũ soterrado enela, que a possa vender aquel ou aquelles cuia for. $ E [o] que diz en esta ley das sobreditas que nõ sse podẽ vender he por esta rrazõ por [que] qual quer que as vendesse caeria en pecado de simonia. Ca as cousas tẽporaes enquanto sse ajuntã conas spirituaes tornansse [en ellas] por que as spirituaes cousas som mays nobres ca as tẽporaes. E por ende nõnas pode nẽgũũ vender sem pecado de simonia.Ley IIª por que rrazom deuem seer as sopolturas preto das eygreias

Cerca das eygreias teuerõ por bem os padres santos que fossem as sopolturas dos cristãos. E esto he por quatro rrazões: $ a primeyra por que a creença dos cristãos he mays chegada a Deus ca as das outras gentes e que assy as sas ssepulturas delles fossem assi chegadas aas eygreias. $ E a segunda he que aquel[e]s [que] vẽẽ aas eygreias quando uẽẽ aas couas de sseus parẽtes e de sseus amigos que sse acordẽ de rrogar a Deus por elles. $ A terceyra que osencomendẽ aaqueles santos en cuia onrra e ẽ cuio nome som fondadas aquelas eygreias que rroguẽ a Deus assinaadamẽte [por] aqueles que hy iazẽ soterrados enos cimeterios [...] como os que iazẽ de fora. $ E por esta rrazõ som chamados os cimiterios enparamẽto dos mortos. $ Enpero antigamẽte os emperadores e os rreys dos cristãos fezerõ estabeleçemẽto e leis e mandarõ que fossem as santas eygreias e os cimiterios de fora das villas e das cidades en que soterrassem os mortos por que o odor nõ cõrrõpesse o aar nẽ matasse os viuos.Ley IIIª a quẽ pertẽẽçe de dereyto de soterrar os mortos

Duas maneyras mostra a Santa Eygreia que perteençe o dereyto de soterrar os mortos. $ E a hũa dellas que perteeçe aas jgreias que am cimiterios per outorgamẽto dos bispos que perteeçẽ [e] aos clerigos que as seruẽ. E tal dereyto come este nõ perteençe aos leigos mays aos clerigos saluo ende se o fezessem contra prazer delles. E sse acaeçesse en terra hu nõ ouuesse nẽ hũũ daquelles clerigos que seruẽ a eygreia que ssoterrasse o morto ou a quẽ outorgasse outro o sseu poder que o fezesse, $ ẽ tal maneyra podeo soterrar outro clerigo qual quer. $ E sse clerigo nõ podessẽ 21 auer en nẽ hũa maneyra bẽno podẽ soterrar os leygos. $ Mays con todo esso non sse deuẽ rreuistir nẽ dizer as oras come clerigos. $ Pero se a eygreia fosse vedada ou logar ẽtre dito nõno deuẽ fazer e os clerigos que contra estofezessem en despreço da Eygreia podenos scomungar seus prelados ata que façã ẽmenda. $ E sse tal querela come esta ueesse dante el rrey ou dante o senhor da terra podelhys poer pẽa por ende. $ E a outra maneyra he [a] que pertẽẽçe a cada hũũ homẽ en cuia casa morre o morto, desta guisa: $ e os parẽtes deuẽ soterrar seu parẽte e fazerlhy onrra ena ssa sopultura. E os amigos a sseu amigo. $ E os cristãos hũũ[s] aos outros. $ E cada hũũ deue seer soterrado en ssa coua se a ouuer ou en[a]quela que lhy derẽ sseus parẽtes ou seus amigos ou enaquela que lhy gããharẽ, dos clerigos que as podẽ dar ou ena que fezerẽ de nouo. E nõ deuẽ a soterrar nẽgũũ ena coua alhea. $ Pero se o fezessem nõno deuẽ dela a sacar. $ E sse o sacassem ende doutra guisa podenho demãdar en maneyra de desonrra aaquelle que o fezesse dessoterrar [os] sseus herdeyros do morto. $ E é teudo de lhy fazer ẽmenda segundo aluidro do juiz. Pero aquel cuia fosse a coua pode demandar que lhy saquẽ o morto dela ou que lhy dé o preço de quãto ualesse se for tal en que nõ aia soterrado nẽgũũ.Ley IIIIª onde filhou este nome çimiterio e quẽno deue assinaar

Cjmiterio tanto quer dizer come enparamẽto dos mortos e filhou este nome de çimitero que quer tanto dizer como logar hu soterrã os mortos e hu se tornã depoys os corpos delles en cijza. $ E os bispos deuẽassinaar os çimiterios aas eygreias que teuerẽ por bẽ que aiã sopoltura de maneyra que as eygreias cathadraes ou conuẽtuaes aiã cada hũa delas XL passos a cada parte pera çimiterio $ e as outras eygreias parrochias XXX passos. Pero esto sse deue a entẽder desta maneyra, se forem en taes logares que lhos nõ enbargẽ castelos nẽ casas que estẽ a preto muyto delles. $ E este çimiterio deue seer demarcado pelo bispo quando sagrar ssegundo a contia sobre dita se nõ ouuerẽ logar que lho tolha. $ E por que algũũ[s] duuidariã como sse deuẽ midir os passos pera demarcar os cimiterios departeo muy bẽ a Santa Eygreia desta maneyra: que ena passada ha d'auer V pees de homẽ mesurado e eno pee V dedos de trauesso.Ley V en qual eygreia se deue soterrar cada hũũ

Soterrar deuẽ cada hũũ eno cimiterio daquela eygreia onde era freegues e hu [ou]uia as oras quãdo era viuo e onde rreçebera os sacramentos. $ Pero se algũũ quisesse escolher sep[u]lturas [en] outros cimiterios assi como en eygreia cathedral ou ẽ moesteyro ou en aquela eygreia hu iaz seu linhagẽ ou outro cimiterio qual quer podeo fazer saluo ende se o ffezesse por affaagos dalgũũs que lhy ffezessẽ enganosamẽte por tal que sse soterrasse ena sa eygreia ou se o ffezesse por mal querença dos clerigos onde era ffreegues ou por despreço delles ou se nõ leixasse algũa cousa aa egreia. $ Ca sse algũũ fezesse contra esto e sse mandassesoterrar enoutro çimjterio e fazendoo por algũas destas quatro cousas sobre ditas podẽno os clerigos daquela eygreia onde era freegues demãdar o corpo con todolos sseus dereytos que forõ dados cõ elles per rrazõ da sopultura. $ E sse peruẽtuyra scolhesse sopultura enoutro çimiterio nõno fazendo por nẽ hũa destas quatro cousas e sse leyxasse deitar ena eygreia onde nõ era ffreegues, outro tanto deue a dar a eygreia onde era ffreeges quãto leixar aa outra en que scolhe sepultura. $ E deue ainda mays a auer ca esto que leyxa a terça ou a quarta parte ou a meadade, segundo como he vsado enaquel bispado ou enaquela terra hu viuer, do que elle mandou aaquela eygreia hu scolheu sopultura do que ouuesse mãdado aas outras eygreias ou moesteyros ou ordees quaes quer que fossem. $ E sse nõ ouuesse enaquela terra custume certo de quãto deuesse a ffilhar deue a auer a quarta parte. E nẽ hũũ nõ sse pode scusar que o nõ dé pero diga que nõ auia custume de dar nẽ hũa cousa por esta rrazõ. $ Outras eygreias hy ha que nõ am dereyto de rreçeber os mortos pera dar as sopulturas, assi como aas capellas que fazẽ os homẽs en sas casas tam bẽ as das ordẽẽs como dos outros [ou] en sseus castellos ou ẽ outros logares streytos que lhys nõ outorgã os bispos çimiterios. Ca en taes logares come estes nõ deuẽ soterrar nẽgũũ saluo ende se o fezesse per mandado do bispo. E sse algũũ fezesse contra esto mandandosse ssoterraren taes logares come estes podeo o bispo ou outro prelado a que perteeçesse mandar que o corpo daquel morto seia sacado daquela sopoltura e seia soterrado no çimiterio daquela eygreia onde era freegues e onde rreçebeu os sacramẽtos da Santa Eygreia en ssa vida. E que dẽ cõ el todalas offerendas e as outras cousas que rreçeberõ per rrazõ da sepultura.Ley VIª que dereito podem as eygreias demandar dos ffreegueses que morrẽ sem testamẽto

Morrendo algũũ sen fala de guisa que nõ fezesse testamẽto, a eygreia onde he freegues nõ ha rrazõ de demandar testemento nẽ nẽ hũa cousa de seu auer saluo ende se o ouuesse por custume enaquela terra de demandar algũa cousa. $ Pero se os parẽtes dos mortos scolhessem outra sopultura pera elle enoutra eygreia e dessẽ algũa cousa cõ el, se o nõ fezessem por algũa destas quatro maneyras sobre ditas que diz ena ley ante desta, bẽ deue a eygreia onde he freegues demandar sa parte. $ Mays se o fezessem contra algũa destas maneyras sobre ditas |por que| podẽ demandar o corpo do morto cõ todalas cousas que forẽ |da|dadas cõ elle tã bẽ come se elle meesmo ouuesse scolheyta |entõ o podẽ demãdar| a sepultura en ssa vida enoutro cimiterio fazẽdo contra algũa das quatro cousas sobre ditas. $ Outrossy a eygreia parrochial nõ pode demandar parte das cousas sobre ditas que seu freegues mandasse en seu testamẽtoa pessoas çertas nẽ outrossy das armas nẽ dos caualos que leixasse alguẽ a ssa morte a tẽpleyros nẽ a espitaleyros pera serujço da casa santa de Jherusalem nẽ das cousas que leyxasse pera lauor das eygreias ou pera ornamẽto dellas, assi como pera calezes ou uestimẽtas ou sinos ou alumeamẽto de lanpadas ou pera outras cousas semelhãtes desta que seiã mãdadas a serujço da eygreia pera senpre, nẽ daquelo que mandassem a outra $ eygreia pera aniuerssario outrossy trijtanayro, nẽ das cousas que leixasse por merçee aos spitães ou a pobres. $ E esto sse deue a entender desta maneyra se aquel que faz estas mãdas nõno faz enganosamẽte en dano de sseu bispo ou dos clerigos ou da eygreia onde era freegues. $ Outrossy quando algũũ entrasse en ordẽ de rreligiõ e metesse consigo algũa cousa de sseu auer, a eygreia onde era freegues nõ pode demandar nẽ hũa cousa daquelo que meterõ cõsego. $ Mays se entrasse seendo enfermo e morresse daquela enffirmidade deue a auer a eygreia onde era freegues sa parte segundo diz ena terçeyra ley ante desta.Ley VIIª como as eygreias nõ deuẽ mascabar sseu dereyto quando seus freegueses soterrarem

Famjliarios som chamados e confrades os que filhã o sinal ou o auito dalgũa ordẽ e morã en sas casas seendo senhores do sseu e nõ sse desenparando delle. $ E peroestes tães se mãdassem soterrar enaquelles moesteyros hu sse encomẽdarõ, nõ perdẽ porende as eygreias o sseu dereyto daquelo que elles mandarẽ $ mays deuẽ ende a auer sa parte ssegũdo diz ena ley ante desta. $ Outrossy se acaeçer que algũũ homẽ stranho morresse en logar e nõ ouuesse sopultura propia ena eygreia onde he freegues, $ |E| este tal deuem soterrar ena eygreia onde he freegues aquel en cuia casa morre ou ena eygreia mayor daquela vila ou daquel logar onde morrer. $ Outro tal deue fazer se acaeçe que algũũ ladrõ ou mal feitor seia preso pera fazerẽ iustiça delle, que sse se confesar que o deuẽ soterrar eno cimiterio dalgũa eygreia pero seia iustiçado. E deuẽlhe dar comũhõ se a demandar. $ E esso meesmo deuẽ fazer, ainda que sse nõ confessasse, se elle quisera se confesar e nõ ouuesse a quẽ. $ E esto se deue a entẽder se mostrou sinaes ante que morresse que auia voontade de o ffazer e que nõ ficou per elle.Ley VIIIª a quaes pessõas nõ deuẽ as eygreias dar sopulturas

Ueda e deffende a Santa Eygreia que eno cimiterio dela nõ ssoterẽ pessoans çertas [que] hy ha. $ E ssom estas: judeus e mouros e hereges e todolos outros que nõ som da nossa fe. $ E nõ tan solamẽte he defesso a estes, mays ainda aos cristãos que morrẽ scomũgados tã bẽ da mayor scomũhõ como da meor se he daquela en que caẽos homẽs a ssabendas e despreçandoa aconpanhandosse cõ os scomũgados que som de mayor escomũhõ ssegundo disse eno titolo que fala das sentẽças. E sse algũũ destes sobre ditos ffosse soterrado eno cimiterio ou ena eygreia antre os fiees cristãos nõ sabendo que era tal, ou fazendo per força algũũ homẽ poderoso deuẽno dessoterrar e deitar fora tanto que o souberẽ. E nõ deuẽ cantar missa enaquela eygreia en que for soterrado nẽ eno seu cimiterio, nẽna deuẽ a sagrar depoys que for sabudo ata que o deitẽ ende. Ca poys que o a eygreia engeitou en ssa vida, rrazõ he de nõ seer rreçebudo en ela en ssa morte. $ Pero esto sse deue a entẽder en esta maneyra se os ossos destes taes nõ fossẽ mesturados cõ os dos fiees cristãos de guisa que os nõ podessem apartar, ca entõ nõno deuẽ fazer.Ley IXª como nõ deuẽ dar sopulturas na Santa Eygreia aos que forẽ onzeneyros pubricos nem aos que morrem

Onzeyro seendo algũũ pubricamente en ssa vida ou morresse en pecado mortal ssabudamẽte, qual quer destes se morresse ssen peendẽça nõ confessando este pecado nõno deuẽ rreçeber ena sopultura da Santa Eygreia. Ca poys que o dereyto defende que a atal homẽ come este nõ dẽ os sacramentos da Santa Eygreia en ssa vida nõ fazendo peendẽça deste pecado, nõ seeria guisado que lhy dessem sopultura antre os outros cristãos. $ Enpero se ante que morresse fezesse sinaesde rrepeendimẽto e que sse confessaria se podesse, mays que o nõ pode fazer por algũũ enbargo, assi come por enfirmidade que lhy tolhesse a fala per que o nõ podesse dizer ou por que nõ ouuesse con quẽ. $ En tal maneyra nõ lhy deuẽ defender a sepultura ca a Santa Eygreia rreçebe aquelles que en sa vida confessam seu pecado ou aquelles que am voontade de o fazer. E estes nõ deuẽ seer endeytados na morte.Ley Xª como nõ devẽ soterrar enos cimiterios os que morrẽ enos torneos lidando, com[o] os rroubadores

Torneyamẽto he hũa maneyra que fazẽ caualleyros de|s| uso d'armas e os outros homẽs enalgũũs logares e acaeçe aas vezes que morre hy algũũ delles. $ E por que entẽdeu a Santa Eygreia que nacia ende muytos perigoos e muytos danos tanbẽ enos corpos como enas almas defendeu que o nõ fezessem. E por esto vedar mays firmemẽte pose por pẽa aos que hy morressem entrando enos torneos que os nõ soterrassem enos cimiterios cõ os outros fiẽẽs cristãos ainda que sse confessassem e rreçebessem o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ E esto fez por que os homẽẽs filhassem escarmento dos que uissem soterrar pelos cãpos e se guardassem de os fazer. $ Outrossy pos pẽa aos rroubadores que sse en ssa saude nõ quisessem confessar [...] a ssa morte se nõ derẽ certidõe pera fazer ẽmenda do que ouuerõ rroubado que nõ seiã a sseu soterramẽto os clerigos [...] de leyxalosa ssoterrar. E sse algũũ clerigo rreçebesse ena sopultura da Santa Eygreia qual quer das pessõas a que he defesso pelas leys deste titolo ou ssoterrasse qual quer eno cimiterio da eygreia vedada podelhy vedar seu prelado o offizio e o beneffiçio ata que faça emmenda do erro que ha feyto.Ley XIª en qual eygreia se deue cada hũũ soterrar

Soterrar nõ deuuẽ nẽ hũũ ena eygreia dentro senõ estas pessoas certas que som nomeadas en esta ley, assi como os rreys e as rraynhas e os bispos e os abades e os priores e os meestres e os comendadores que som prelados das ordẽẽs e das eygreias conuẽtuaes e os outros homẽs onrrados que fazẽ eygreias de nouo ou moesteyros e escolhẽ en elles sepulturas $ e todo homẽ quer fosse clerigo ou leygo que o mereçesse per bõa santidade e de bõa vida e de bõas obras. $ E sse algũũ outro ssoterrassẽ dentro ena eygreia senõ aquelles que som ditos en aquesta ley, deueo sacar ou ffazer sacar ende o bispo. $ E tã bẽ estes como qual quer dos que som nomeados ena ley ante desta que deuẽ seer dessoterrados dos cimiterios e deuenos sacar ende per mandado do bispo e nõ doutra maneyra. $ E esto meesmo deuẽ fazer quando querẽ mudar algũũ morto da hũa eygreia aa outra ou dũũ cimiterio en outro. Pero se algũũ soterrasẽ enalgũũ logar nõ pera senpre, maiscõ entençõ de o leuar pera a outra parte, atal come este bẽno podẽ [de]ssoterrar pera mudalo ssen mandado do bispo.Ley XIIª que dereitos podẽ as eygreias auer dos seus freegueses que morrem ssem testamento

Despessas fazẽ os homẽs de muytas guisas en ssoterrar os mortos. Ca ffazẽ cõprar muymẽtos e am de fazelos e outrossy en aduzellos a ssoterrar mayormẽte quando morrẽ fora de sseus logares e os am a leuar ala e en guardalos de noyte e de dia quãdo os tã aguĩha nõ podessem soterrar e en candeas e en mortalhas e en todalas outras despessas que fazẽ per rrazõ do corpo ante que seia ssoterrado. E qual quer que estas despesas fezesse se disesse que as fazia por piadade e por amor de Deus nõnas podẽ demandar. $ Mais se as fezesse cõ entẽçõ de as cobrar deueas a auer pero lhas nõ mãdẽ nẽgũũ fazer. $ E ainda que contra disessem que as nõ fezesse deuelhas dar dos bẽẽs do morto ante que paguẽ nẽ hũa das cousas que mandou en seu testamẽto nẽ das diuidas que deuia en qual quer maneyra que as deua $ e ante que partã nẽ hũa cousa seus filhos de sseus aueres ou outros que os ouuerẽ d'erdar tanto que estas despesas seiã feytas. $ Outrossy teue por bẽ a Santa Eygreia que morrendo algũũ que nõ ouuesse quẽ sse trabalhasse pera fazer estas despesaspera seu soterramẽto, que o julgador as fezesse ou mandasse as fazer a outrẽ se o morto ouuer de que possam seer pagadas; pero sse lhy mouil acharẽ del as deuẽ ffazer e nõ da rraiz. E que quer que vendã do sseu per esta rrazõ o julgador o pode deffender aaquel que o conprar.Ley XIIIª por que [nõ] deuẽ meter ornamẽtos aos mortos quando os soterram

Rjcas vistiduras nẽ outros guarnimẽtos preçados assi come ouro ou prata nõ deuẽ meter aos homẽs mortos senõ a pessõas certas assi como a rreys ou a rraynhas ou algũũ de seus filhos ou a outro homẽ onrrado ou caualleyro que ssoterrassẽ segundo o custume da terra ou bispo ou clerigo que deuẽ soterrar enas vistimẽtas que lhys perteeçẽ segundo a ordẽ que am. $ E esto defendeu a Santa Eygreia por tres rrazões: $ a primeyra por que nõ tẽ prol a este mundo nẽ a outro. $ A IIª que tẽ dano aos viuos por que as perdẽ metendoas en logar onde as nõ ham a filhar. $ A IIIª por que os homẽs maaos por cobijça de filhar aqueles ornamẽtos que lhys metẽ abrẽ os moymẽtos e dessoterrã os mortos.Ley XIIIIª que pẽa mereçẽ os que britã as sopulturas e deson|o|rrã os mortos

Maldades conhoçudas fazẽ os que desonrrã os mortos e britam os moymẽtos por leuar o que metẽ cõ elles quãdo os soterrã ou por fazer desonrra a seus parentes. $ E por ende teue por bẽ a Santa Eygreia que qual quer que o fezesse a ssabendas maleçiosamẽte queouessem demanda contra os que esto fezessem, os parẽtes do morto tã bem os que fossem herdeyros come os que o nõ fossem. E a demanda deuẽ fazer en esta maneyra ante o alcayde: apreçando por quãto nõ queriam que lhy ouuessem feyto aquela desonrra que lhy fezerõ ena sepultura daquel seu parẽte. $ Pero o sseu julgador deue catar qual he a pessoa daquel que o enpraza $ e outrossy a do morto a que fezerõ a desonrra. E sse vir que he muyto aquelo que demanda consijrãdo estas cousas deueo elle estimar ssegundo sseu aluydro e dessy mandar aaquel que o manda que iure que por tanto come aquelo que estima nõ queria auer rreçebuda aquela desõrra e deue o julgador catar que nõ estime meos de C marauidis ao meos. $ E esto deue a auer aquel que fez a demanda se for hũũ soo. $ E sse muytos fezerẽ tal demanda come esta o julgador deue escolher hũũ delles que o demãde o que vir o juiz que he mais aguisado pera esto. $ E entõ deue a auer cada hũũ delles sa parte. E nõ som teudos de dar nada de tal cousa come esta aos que o morto ouuesse a dar algũa cousa en sa vida. Ca tal pẽa como esta nõ sse dá per rrazõ d'erdade do morto mays por uedar o mao feyto e por ffazer ẽmenda a sseus parẽtes de desonrra que rreceberõ e aos outros en cuio logar era ssoterrado.Ley XVª como os mortos nõ deuẽ a seer testados nẽ uedados que os nõ soterrẽpolas diuydas que deuerem

Testado nẽ vedado nõ deue seer nẽ hũũ morto que o nõ ssoterrẽ por diuida que deua. E nẽ hũũ nõ deue filhar cousa per força dos bẽẽs do morto per rrazõ de diuidas que deuesse a dar nẽ doutra maneyra nõ podẽ enprazar sseus herdeyros nẽ homẽ de ssa conpanha ata dez dias depoys que o soterrarẽ. $ Mais se forẽ passados os IX dias podẽnos chamar de dereyto sobrelas diuidas do morto; pero se sospetyassem contra elles que ascondiam os bẽẽs e que os desgastauã e que ffugiriã da terra con elle[s] por tal que aquel a que [al]go deuiã que perdesse o sseu dereito, deuẽ dar fiadores ante o julgador que o nõ ascondã nẽno parẽ mal. $ E sse algũũ contra esto fezesse deue perder a demanda que ouuesse contra elle e tornar todo aquelo que ouuesse tomado per força. E sse achassem en uerdade que o morto nõ lhy auia nẽ hũa cousa a dar deue tornar a sseus herdeyros todo quanto lhy filhassem e outro tãto do seu.