TIT[O]LO IXº

DOS CLERIGOS E DAS COUSAS QUE LHY PERTEEÇEM DE FAZER EN QUE HA LXII LEYSNoue ordẽẽs d'angios ordinhou Nostro Senhor com a Jgreia celestial e posse cada hũa dellas en seu logar e grao e deu mayoria a hũũ[s] sobrelos outros e posselhys nomes segundo sseus offizios. $ Onde a ssemelhança desto ordinharõ os santos padres ena Jgreia terreal noue ordẽẽs de clerigos e derom a hũũs mayoria sobrelos outros. $ E poseronlhys nomes ssegundo aquelo que am de ffazer. E esto ffoy feyto por tres rrazões: $ a hũa por que os angios louuã a Deus senpre enos çeos, que a ssemelhança desto a louuassem estes na terra. $ E a outra por fazerẽ os seus feitos mays ordinha[da]mẽte que podessem e melhor. $ E a outra por au[e]ndo hy mayor[e]s e meores conhoçessem os meores melhorya a sseus mayores e lhy fossem obediẽtes e ouuessem sseu bẽ ffazer. $ E os maiores que amassem sseus meores seruindosse delles e enparandoos en sseu dereito. $ E estes graaos d'ordẽẽs chamã o primeyro coroa bẽẽta, $ ao ssegundo hostiayro, $ ao terçeyro leytor, $ ao quarto exorçisto, $ ao quinto acolito, $ ao VIº subdiacono, $ o septimo diacono, $ a oytauo prestes, $ ao nono bispo. $ Ainda os santos padres teuerom por bẽ que outra[s] rrazões ffossem na Santa Jgreia per que ouuessem os homẽs per elles aiũta[mẽto] uerdadeyro d'amor e de paz que durasse antre elles. $ Onde poys que eno titoloant[e] deste falamos dos bispos e doutros prelados mayores, cõuẽ que digamos aqui dos clerigos meores e mostrar por que am assy nome. $ E quãtas maneyras ssom dell[e]s. $ E que he o que deuẽ ffazer de sseu offizio. $ E quaes nõ podẽ reçeber esta ordẽ de clerizia. $ E en qual maneyra deuẽ viuer e seer honestos. $ E que ffranquezas am os que o rreçeberẽ. $ E por quaes cousas as perdem $ e en que maneyra. $ E como deuẽ sseer onrrados e guardados.Ley primeyra que quer dizer creligo

Clerigos tanto quer dizer come homẽs escolheytos en ffonte de Deus. E esto se mostra per dũas rrazões: $ a hũa por que elles am de dizer as oras de Deus e a ffazer todo sseu serujço ssegundo que he estabeleçudo ena Santa Jgreia. $ E a outra por que sse deuẽ a teer por auondados en auer daquela oferta que dam os cristãos a Deus assy como enas primiçias e ofertas. $ E porende todos aquelles que ssom ordinhados de coroa bẽẽta adeante ssom chamados clerigos cumunalmẽte quer ainda mayores quer meores.Ley IIª quantas maneyras som de clerigos

Santos [padres] ssom chamados todos aquelles que ffezer[õ] ordinhamento da Santa Jgreia por dũas rrazões: a hũa por que elles fforõ ssaanos en ssa vida e en sseus feitos. $ A outra por que ffezerõ ordinhamẽto. $ E padres os chamã por que ssom cristãos spiritalmẽte cõ este ordinhamẽto sobre dito, assy comoos padres terrea[e]s criarõ sseus ffilhos. E elles ffezerõ departimẽto antre os clerigos ca os hũũs poserom cõ as jgreias catadraes por mayores pessõas por onrra dos logares que tẽẽ assy como dayã ou prestes ou priores [ou] arcidiagoo ou aquelles que chamã en algũas jgreias ehantres ou outros que dizẽ capiscolos. E outros que dizẽ tesoureyros ou sancristãos. $ E ainda o que chamã scola. $ E outros que poserõ nas jgreias caliteraes que nõ som bispados e que am outrossi pessõas e coonigos cada hũũ delles segundo o custume que começarõ vsar quando os fezerõ primeyramẽte. $ E ainda s[ẽ] todolos, outros clerigos hy [ha] que chamã parrochiãos que am d'auer hũũ mayoral en cada hũa dellas que aia cura das almas daquell[e]s que ssom parrochiãos [e] estes am mayoral a que chamã cipreste que ha d'auer muytas parrochias. Pero todos estes sobre ditos como quer que ssom en tantas maneyras, ou [som] prestes ou diaconos ou sodiaconos ou som de quatro graos ou algũũ delles [ou] cõ coroa solamẽte, ca outro nẽ hũũ nõ pode seer beneffiçiado na Santa Jgreia senõ o que ouuer cada hũa destas ordẽẽs.Ley IIIª que quer dizer dayam ou prestes ou priol ou qual he o offizio delles

O dayadigo he a primeyra pessõa e mayor en algũas jgreias cathedraes do bispo affondo. E {  ecanus } en latimtanto quer dizer en rremãço como homẽ velho e mays cãão e deue por en seer sisudo e sessegado e de bõas manhas. $ E outrossy deue seer o dayã antre os das jgreias por onrra do logar que tem. E ainda {  ecanus } tanto quer dizer en linguagẽ come cabedel de de[z]. Ca antigamẽte quando as jgreias cathedraes erã pobres partiã [en]algũas dellas os clerigos en que auiã dez en cada conpanha e poynhã hũũ por cabedel en cada hũa dellas. $ E chamaua a este dayã. $ E por que o offizio do dayã he mays hõrrado e mayor que os outros cumunalmẽte enas jgreias do bispo, por ende deue seer mays onrrado eno coro e en cabijdoo e deuelhe a obedeecer enas cousas que forẽ guisadas e dereytas e elle ha poder de julgar os da jgreia assi como juiz ordinhado. $ E pode vedar e escomũgar os que o mereçerẽ e fazelos ẽmendar os erros que ouuerẽ feitos $ enpero este poder hã os dayaes sobrelos outros, mays [...] ca per dereyto scripto. E outras jgreias cathedraes som en que am priores que tẽẽ eesse meesmo logar que os dayaes am e esse meesmo poder. $ E {{prepositus}} en latĩ tanto quer dizer en rremanço como homẽ que [he] ante posto dos outros por mayoral do bispo affondo. E priol en latĩ tãto quer dizer seer ena linguagẽ como primeyro e mayoraldos outros.Ley IIIIª que quer dizer arcidiagoo e que ha de ffazer

Arcediagoo tanto quer dizer en grego como cabedel dos euãgelisteyros en rremãço. $ E por que os arrçediagoos som vigayros dos bispos teue por bẽ a Santa Jgreia de mostrar que he o que podẽ fazer, asy como visitar as jgreias de sseu arcediagado e ordinhalas e ouuyr os preitos que hy acaeçerẽ que perteeçẽ a juiz[o] da Santa Jgreia. E am poder sobrelos clerigos que hy forẽ de os julgar e acusar e fazerlhys ẽmendar o mal que en ssy ouuerẽ saluando ende se ffossem [...] fazer ẽmẽdar sem seu bispo. $ E deuelhys enssinar como viuam ordinhadamẽte e façã bẽ seu offizio. $ E deuẽ preegar ao poboo e enssinarlhys a crẽẽça e mostrálhys como sse podẽ guardar dos pecados. E de todas estas cousas som teudos de dar rrazõ a Nostro Senhor no dia do juizo. $ E por todo esto que am de fazer disse Sam Cremente papa que o arcediagoo era como en logo do bispo por que elle ha de ueer as cousas que forẽ muytas en seu arçediagoo ca elle|s| as ha de ueer e de fazerlhys ẽmẽdar ou amostrálhys ao bispo que lhas castige e lhas ẽmende. $ E am ainda al de fazer os arçediagos ca elles deuem esprouar os clerigos quãdo sse ouuere d'ordinhar se ssabẽ leer ou cantarou sse som tãães que mereçẽ aquellas ordeens que demandã. $ E desi presentálos ante o bispo que os ordinhe [...] se nõ forẽ per mandado de seus bispo n[ẽ] podẽ dar ainda outrossy cura das almas [a] nẽ hũũ clerigo sem seu mandado delles, fora ende se algũas das jgreias ouuessem vsado por custume de longo tempo. $ Outrossi os clerigos que ouuerẽ a auer benefiçios deuẽnos sprouar primeyramẽte os arçediagoos se os mereçẽ e desi presentalos ao bispo que lhos dé. $ E depois que lhos o bispo ouuer dados elles os deuẽ a meter en posse delles. $ E quando o bispo quiser ffazer algũũ acipreste o arçediagoo [...] deue seer cõ o bispo quãdo lhe tolherẽ [e] jsto he por que o arcipreste he vigayro d'anbos tanbẽ do arçediagoo como do bispo; ao arçediagoo perteençe outrossy de poer ena cadeyra o abade ou abadessa que o bispo ffezer en sseu arceprestado. $ Outrossy o arçediagoo ha poder de uedar e d'escomũgar tam bem os clerigos come os leigos de sseu arçediagado quando o mereçerẽ e uedar as jgreias que nom digã hy oras ssegundo o am de custume.Ley Vª que quer dizer chãtre ou capiscor ou prim[ic]eyro

Chantre tanto quer dizer como cantor e perteeçe a sseu offizio de começar os rresponssos e hynos e os outros cantos que deuẽ a cantar tanbẽ nas preçições que ffezerẽ come enos coros e deuẽ a mandar [e] ordĩhar que leã e que cantẽ as cousas que hyfforẽ mester pera leer ou pera cantar. $ E a elle deuẽ obedeeçer os acolitos e os leedores e os salmistas [...] $ E ainda hy ha outras jgreias en que ha primiçias que am ese meesmo offizio que os chãtres. E primiceyros en latĩ tanto quer dizer como primeyro eno coro en começar e enos coros pera ordinhar e mãdar aos outros como cantẽ enas preçições. E a mayoria desta dignidade se pode melhor vsar sobrelos outros custumes usados das jgreias que per outro scripto.Ley VIª que quer dizer tesoureyro ou [sancristão e] qual he o offizio delles

Tesoureyro tanto quer dizer como guardador de tesouro ca a esse offizio pertẽẽce de guardar as cruzes e os calizes e as vestimẽtas e liuros e todolos ordinhamẽtos da jgreia. $ E elle deue dar encenço e candeas e outras luminarias que lhy forẽ mester. $ Outrossy el deue guardar a crisma e mandar ordinhar como sse ffaça o bautismo. $ E ao sseu offizio perteençe de ffazer tanger os ssinos. $ E en logares hy ha en que os sancristãos que am esso meesmo offizio que os tessoureyros. $ E ssamcristã en latĩ tanto quer dizer en rremãço como homẽ que he posto por guardador das cousas sagradas.Ley VIIª que quer dizer maestre scolar ou qual he o sseu offizio

Meestre scolar tanto quer dizer come meestre e poedor das scolas. $ E perteeçea sseu offizio de dar meestres nas jgreias [...] Outrossy o que leer en coro quando errar deueo elle a ẽmendar ou quẽ elle mandar. E outrossy [a] sseu offizio perteençe que esté elle deante quãdo prouarẽ os scolares enas cidades hu som [os] est[u]dos se som tam leterados que merescam seer outorgados por meestres de gramatica e de logica ou dalgũa das outras sciençias. $ E os que entẽderẽ que o mereçẽ podẽnos outorgar que leã assy como meestres. E a essa meesma dignidade chamã enalgũũs logares chançeler. E dizenlhy assy por que de sseu offizio he de ffazer as cartas que perteeçẽ en aquelas jgreias ao cabijdoo hu assy he chamado.Ley VIIIª que quer dizer arcipreste e que cousas deue ffazer de sseu offizio

Arçipreste tanto quer dizer como cabedees dos prestes. $ E esto he por que ha poder sobr'elles nas cousas que di[r]emos adeãte. $ E os aciprestes ssom en tres maneyras: as duas ssom enas jgreias cathadraaes, $ a outra nas jgreias dos bispados, ca|da| hũũ[s] hy ha en algũas jgreias que tẽẽ logares de dayaes e ha hy outros que nõ tẽẽ logares tamãhos como elles; e s[ẽ] estes |E| á hy outros açiprestes meores que ssom postos pellas villas dos bispados. $ O[s] primeyro[s] arcipreste[s] que tẽẽ logares como dayaes ssom mayores que os arçediagoos e deuẽ ffazer sa morada cõtinuadamẽte na jgreiacathedral mays que en outro logar. E hã aueer en guarda todolos outros arçeprestes dessa jgreia meesma onde fforẽ açeprestes e todolos outros da cidade segundo o custume vsado de cada logar. $ E quando o bispo nõ for na jgreia, |d|elles deuẽ cantar a missa en seu logar ou mandar aos outros que a digã. Os arceprestes que ssom enas jgreias cathedraes como quer que nõ tenhã tam grande logar como dayaes $ |E| esso meesmo am de fazer de sseu offizio que os outros, ffora que ssom meores ca os arcediagoos que ssom teudos de lhys obedeeçer. $ A IIIª maneyra dos outros que som postos pelas villas dos bispados som meores que os das jgreias cathedraes e cada hũũ delles he teudo d'obedeçer a sseu arçediagoo [...] e que elles o deuẽ tolher quãdo fezerẽ por que. E as cousas que estes am de ffazer ssom estas: deuẽ rrequerer e ministrar as jgreias de sseus arceprestados tã bem das villas come das aldeas e a saber como viuẽ os clerigos e como fazẽ seu offizio. $ E outrossy de que vida som os leigos. $ E sse achar que algũũs destes que am feitos algũũs erros deuelho fazer ẽmendar e castigar que sse guardẽ que os nõ façã des alhy adeãte. $ E sse os erros fforẽ tãães que os nõ possam castigar nẽ fazer ẽmendar deuẽno dizer aos arçediagoos e aos bispos que os castigẽ e podẽ scomũgar e uedar ssegundocomo diz na quarta ley ante desta que o podem fazer os arçediagoos.Ley IXª que quer dizer preste e que cousas ha de ffazer

Preste he lin[gu]agẽ de gregos que quer tãto dizer como velho, pero esta villice nõ sse entende per rrazõ do tẽpo, mays por rrazom da hõrra do logar que tem. $ Ca antigamẽte os soẽ chamar os que tẽẽ logares hõrrados e am de ffazer os grandes feytos e ainda oie dia o ussam os mouros e os judeus. $ E ajnda am os prestes outra uoz ssegundo latĩ cham[ãn]os saçerdotes, que quer tanto dizer como cabedees sagros. Ca ssem falha elles ssom mayores quãto en ordẽ de todolos outros clerigos, saluo os bispos. $ E ainda am este nome por outra rrazõ e esto he por que elles som dadores dos sacramẽtos da Santa Jgreia e delles os rreçebẽ os cristãos, saluo a cõffirmaçom que nõ pertẽẽçe a outro de a dar senõ aos prelados mayores. $ E ainda eno tẽpo antigo os bispos prestes os soyã chamar, pero este nome deste preste e de sacerdote tanto quer dizer eno nosso lin[gu]agẽ como clerigo de missa que ha de cõsagrar o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo. $ E outrossy elles podẽ preegar ao poboo e darlhys bẽẽçõ depoys da missa dizendo que os bẽẽga o Padre e o Filho e o Spiritu Santo leyxando todalas outras parauoas dos bispos. $ E ainda podẽ elles rrecõçiliar os scomũgados veendoos en ora de morte e fazendoos primeyro iurar que stem a mãdamẽto da Santa Jgreia.Ley Xª que querdizer diacono e sodiacono

Djacono tãto quer dizer en grego como serujdor en latĩ ca elles am de seruir os prestes quando cantã missa e lhy am d'orfereçer o pã e vinho de que consagrã o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo. E elles am de dizer o auãgelho que canta os sseus ffeytos de Jhesu Cristo e por esso os chamã |eu|auãgellisteyros. $ E podẽ ainda preegar e bautizar e dar peendẽça aa ora da morte quando nõ podẽ auer os prestes. E ainda am outro nome ca lhys dizẽ leuitas e estas atãees. $ E esto he por que os primeyros delles forõ de Leuj e de seu linhagẽ, que foy hũũ dos filhos d'Esrael. $ E sodiacono tanto quer dizer como meores d'ordẽ ca diacono, ca elles am de serujr aos diaconos e lhys am de dar o pã e o vinho que diz de suso que he pera sacrifiçio. E am a estar despoys destes quando cantã missa e elles deuẽ a dizer as pistolas e por esso os chamã pistoleyros.Ley XIª como [nome] am cada hũũ destes quatro graaos

Acolito he o mays honrrado de quatro graaos que quer tanto dizer en grego como aquel que trage o cirio ca esto deuẽ elles a ffazer quãdo dizem o auãgelho $ e outrossy quãdo leuã a ostia e o vinho a cõssagrar. E esta candea leuã por significança que creemos que Ihesu Cristo he verdadeyra luz. $ E por esta rrazom meesma a teemos aa missa e nõna deuẽdizer sen candea. $ E elles deuẽ trager a agua e dala aaquelles que deuẽ seruir o altar. $ E esta ordẽ foy feyta primeyramẽte ena vedra ley $ e começou en tẽpo de Moysem e Aarõ que foy o primeyro bispo dos judeus. E exorxizata que he outro grado que quer tãto dizer en grego como [con]jurador ca estes am poder de coniurar en nome de Deus os demões que ssayã dos homẽs e que nõ tornẽ enelles ia mays. $ E por ende deuẽ saber estas escõiurações de cor per que as sabhã dizer quando mester ffor e esta ordẽ ffez primeyramẽte rrey Salamõ. $ E outro grao ha hy a que chamã leytor que quer tanto dizer come leedor. $ E este deue seer tal que sabha leer as proffeçias e as lições abertamẽte, departindo as palauras segundo som per que as possam melhor entender os que as ouu[i]rẽ. Hostiayro he outro grao que quer tanto dizer como porteyro ena vedra ley. $ E estes stauã aa porta do tenplo guardando que nõ entrasse hi nem hũũ que nõ fosse linpo e aposto. $ E ssegundo o ordinhamẽto da Santa Jgreia estes deuẽ deitar della os scomũgados e todolos outros que nõ som da nossa ley e deuẽ acolher todos os cristãos. E ordem de coroa bẽẽta |e| he ent[ra]da pera os outros graaos que auemos dito [e] he como entrada de clerizia. $ E o que estes deuẽ ffazer he esto:deuẽ rrezar os salmos ena jgreia e por esso os chamã psalmistas.Ley XIIª quaes nom podem seer clerigos

Clerizia he chamada todas estas maneyras d'ordẽẽs de clerigos que ditos auemos. $ E por que hi ha algũũs homẽs que as nõ podẽ rreçeber teue por bẽ a Santa Jgreia de os mostrar quaes erã e som estes assy como os que nõ ssom filhos de legitimos. $ E legitimo tanto quer dizer como filho que he nado segundo ley. $ E esto pode seer en tres maneyras: $ a primeyra se he nado do casamẽto de bẽẽçoes. $ A IIª he sse algũũ ouuesse ffilho de molher con que nõ ffosse casado e depoys desso casasse cõ ella segundo manda a Santa Jgreia. $ A terceyra he quãdo o legitima o papa ou outro per sseu mandado. $ E pero ainda hi ha outra rrazõ per que poderia rreçeber estas ordẽẽs sobre ditas ainda que nõ ffosse legitimo. $ E esto seeria sse entrasse en ordem de rreligiõ primeyramẽte. Mays como quer que estes legitimados entrã en rreligiõ e podẽ auer ordẽ de clerizia, cõ todo esso nõ podẽ auer pesoadigo nẽ dignidade ameos d'outorgamẽto do papa. $ Nem outrossy nõ pode auer ordẽ o que fosse enbargado per rrazõ de casamẽto en algũas das maneyras sobre ditas quessom ditas eno titolo dos prelados ena ley que sse começa: enbargado sseendo algũũ per rrazõ de casamẽto. Nem outrossy aquel que ouuesse ffeyto omezio de ssa voontade nõ sse pode ordinhar nẽ vsar das ordẽẽs que ante auya assy como a|n|deãte sse mostra.Ley XIIIª como sse ffaz o omizio per que ho omẽ nõ pode seer clerigo

Omezio sse ffaz en tres maneyras: a primeyra per voontade, $ a IIª per caiom, $ a terceyra per prema. $ E a que he de uoontade se parte en quatro maneyras. $ E a que he per caiõ partasse en duas. E [a] que sse ffaz per prema en outras duas. Onde de cada hũa destas maneyras por que sse enbarga as ordẽẽs da clerizia falaremos en sseu logar e primeyramẽte daquela por que ffaz ho omizio de uõõtade.Ley XIIIIª como sse faz o omezio de uoontade

Uontade he cousa que moue os homẽẽs a obrar per ssy sen prema doutrẽ. $ E como quer que esta possa caer en todas estas cousas queremos aqui falar assinaadamẽte daquela que tange en feyto d'omezio de uoontade per que sse enbargã as ordẽẽs. $ E esto pode seer en quatro maneyras, assy como per feyto ou per conselho ou per mandamento ou per defendimẽto. $ E a primeyra de feyto he quando mata algũũ outro per sas mãos. $ E a ssegũda de consselho he quando alguẽconsselha ao outro que mate algũũ homẽ consse|n|lhandolhy como o faça. $ A terçeyra do mandamẽto he quãdo algũũ manda a outro sobre que ha poder dizẽdolhy: mandoti que mates foã ou mata os que achares. Ou se esfforça os que pelegiã dizendolhys: mataos. $ Ca pero aquelles a que o disessem assy nõ ffossem seus, aquel esfforço que lhys dá tanto he como mandamẽto pera seer en culpa do omizio aquel que lho mandou. $ E a quarta que he do defendimẽto entendesse en duas maneyras: $ a primeyra se enpara algũũ que querẽ matar e nõ defende aaquel que elle enpara que nõ mate o outro. $ A IIª se algũũs se quiserem matar e vẽ outro pera departilos e sobre esto uẽ algũũ outro dalgũa parte e defende aaquel que os departe que o nõ faça e acaeçe sobre tal deffendimẽto que sse faz omezio [...] de võõtade en algũas das maneyras sobre ditas nõ pode rreçeber ordẽẽs nẽ vsar das que ante auya, saluo se o papa despenssase con elle assi como de suso he dito enas leys que falã en esta rrazõ.Ley XVa en quãtas maneyras ho omizio de cayom

Dito he ena ley ante desta en que maneyra se faz ho omezio de uoontade. E agora conuẽ de dizer do que sse faz per caiõ. $ E este atal pode seer en dũas maneyras. E primeyramẽte o omizio he en culpa e nõ sse scusa de pẽa assy como se algũũ clerigo ffezer cousaque lhy nõ conuẽ de ffazer. $ E esto seeria como sse matasse homẽ correndo caualo ou alãçando ou bafordando ou deytando pedras ou tirando aa besta ou d'arco ou fazendo outras cousas semelhãtes destas. Ca pero o omezio per caiõ acaesca e sse garde o ffazedor quãto poder de ffazer dano nõ sse pode scusar que nõ seia en culpa porque lhy acaesca de ffazer omezio vsando de cousa que lhy nõ cõuẽ. $ E por ende nõ pode vsar das ordẽẽs que ante auya nẽ sobir a mayores, ameos de despenssar cõ elle o papa. $ E esso meesmo seeria se algũũ clerigo ferisse molher prenhada como ẽ maneyra de castigo ou lhy desse heruas cõ entẽçom de perder a semẽte ou se a fezesse meezinhar ou fezesse outra cousa qual quer nõ cuydando que sse perderia por ende a creatura. $ Ca sse per tal rrazõ come esta se perdesse sseendo viua nõ pode sobir a mayores ordẽẽs nem vsar das que auya. $ E a ssegũda maneyra que saca o omezio da culpa ou am scusança de pẽa assy como afficamẽto se algũũ clerigo fazendo omezio per caiõ fazendo algũũ lauor ou outra cousa que lhy conuen|l|ha guardandosse de ffazer dano enas cousas doutrẽ quãto poder. $ E esto seeria como sse tangesse campããs ou cortasse aruores alguas ou derribasse algũa parede ou obrasse en algũa cousa ou fezesseoutra cousa ssemalhãte destas e dissesse aos que passassem per aquel logar que sse quisessẽ guardar e acaeçesse que por caiõ de cada hũa destas cousas morresse algũũ quãdo o omezio que conteçesse per tal rrazõ come esta nõ seeria en culpa o que o ouuesse feyto nẽ aueria mester despenssaçõ por vsar das ordẽẽs que ante auya nẽ pera sobir a mayores. $ Pero se daquel naçesse tam grande scandalo ou ffosse ende tã mal enfamado o que o ouuesse feyto per que lhy fosse mester de sse saluar e o nõ podesse fazer, |E| entõ aueria mester despensaçõ. $ Mays se sse nõ guardasse quanto poderia ou deuera e ffezer dano ssegundo o que de suso dito he, nõ pode vsar das ordẽẽs que auya quando fez o omezio nẽ ordinharsse de mayores ameos de despenssar cõ elle o papa primeyramẽte. E esto he por que foy en culpa primeyramẽte que sse nõ guardou quãto pôde.Ley XVIª en que maneyra se faz o omezio per prema

Prema he cousa que escusa os clerigos de maneyra que pero façã omezio nõ hã mester despenssaçõ pera vsar das ordẽẽs que ante auyã como quer que nõ podessẽ sobir a mayores ameos de despenssar primeyramẽte cõ elles o papa. $ E esto seeria como se algũũ clerigo matasse outro homẽ en defen[den]dosse, nõ podendo en nẽ hũa maneyra fogir. $ E ainda poderia acaeçer que algũũ clerigo faria omezio de prema, peronõ sse poderia scusar de pẽa o que o fezesse. $ E esto seeria como se soubesse que lhy uij̃hã cercar aa casa ou o logar en que estaua ou que andauã algũũ[s] polo matar en algũa maneyra semelhãte destas. E sabendoo e podendoo scusar nõno quisesse fazer. Ca sse en tal maneyra se ffezesse omizio nõ sse poderia ordinhar de mayores ordẽẽs como quer que o possa seu bispo soffrer enaquellas que ante auya e leyxarlhys seus benefiçios por lhys ffazer bem e merçee d[e]s que ouuerẽ conprida a peendença que lhys derẽ per rrazõ do omizio que ouuerẽ feyto desta maneyra.Ley XVIIª como o omizio he ffeyto per maneyra de justiça e encobra

Logar teendo algũũ homẽ de juiz e el ffezesse matar ou lesar outro per rrazõ de justiça nõ sse poderia depoys ordinhar pera seer clerigo. $ E esso meesmo seeria do que sse acertasse en preito de tal justiça per feyto ou per mandado ou per conselho ou per aiuda. $ E por ende se algũũ que fosse doutra ley se ouuesse acertado en fazer tal justiça como esta ante que sse tornasse cristãão, enbargaloya o omizio que assy auya feyto de maneyra que nõ sse poderia depoys ordinhar pero sse tornasse cristãão, $ como quer que o nõ enbargaria a morte que ouuesse feyta en outra guysa como nõ deuia e por outra rrazõ se depoys que fosse bautizado quisesse rreçeber ordẽẽs. $ E esto teue por bẽ a Santa Jgreia por que ẽ matar homẽ per justiça nõ ha hy pecado nẽ hũũ por que o dereyto o manda. $ E poys que lhy pecado nõjaz nõ sse tolhe pelo bautismo que l[a]ua os pecados, pero nace ende enbargo ao que tal omezio faz de maneyra que nõ sse pode depois ordinhar.Ley XVIIIª como os seruos nõ podem rreçeber ordem

Ordinhado nõ pode seer nẽ hũũ seruo ameos de seer fforro primeyramẽte. $ E pero sse algũũ ordinhasse ameos de seer liure sabendo sseu ssenhor e contra dizendo quãdo o quisessem ordinhar e demãdandoo, pero ffosse ordinhado de qual ordẽ quer, deue seer tornado a sseu senhor. $ Mays sabendoo o senhor se o nõ contradissesse des alhy adeant[e] fica por liure e nõno pode demandar por seruo. $ E sse o o ssenhor nõ souber e o bispo que o ordinhasse ou o que lho apresentasse pera ordinhar ffossẽ ende sabedores deuẽlhy peitar dous seruo[s] tã bõõs come aquel. E sse o hũũ souber e o outro nõ, nõ lhy deuẽ peitar tães dous seruos senõ aquel que for sabedor ende. $ E sse nõ ouuesse de que o peytar deuẽno tornar a sseu ssenhor. Pero se algũũ seruo ffosse ordinhado nõno sabendo seu senhor e sse o ho bispo que o ordinhou nõ soubesse ou o que lho apresentou que era seruo, sse for ordinhado de primeyras ordẽẽs que ssom quatro graaos deuẽno tornar aaquel cuio era, bẽ assy como se nõ ouuesse rreçebudo ordẽẽs. $ Mays se ffor de pistola ou d'auãgelho nõno podẽ desordinhar, mays deue elle meesmo dar por ssy outro tal seruo. $ E sse nõ ouuer de que, [deue] seer tornadooa sseu senhor. E sse for ordinhado de missa deuelhy to[m]ar aaquel cuio he o que ende ouuer. E sse nõ ouuer que lhy to[m]e podeo trager consigo que lhy diga as oras ou que o seruia [en] outro logar daquelhe offizio que a elle perteeçe. $ E esto he por rrazõ da ordẽ que rreçebeu. E o que de suso dito he que o senhor pode demandar seu seruo depoys que for ordinhado e tornalo a seruidõe segundo o diz enas maneyras de susso ditas entendesse se o demandarẽ ata hũũ año depoys que o souber, ca dalhy adeante nõ o poderia ffazer senõ por algũas das rrazões que diz eno titolo do tẽpo per que sse gaanha e sse perde o ssenhoryo das cousas.Ley XIXª por que rrazões nõ pode rreceber ordẽẽs sagras os que ffazẽ pubrica peendẽça

Pvbricamẽte auẽdo feyta peendẽça algũũ nõ pode rreceber ordẽẽs sagradas. $ E esto he por quatro rrazões: $ a primeyra pola onrra das ordẽẽs que ssom tã õrradas que nõ deuẽ a sseer auiladas en tal homẽ que tan grauemẽte pecasse per que ouuesse de ffazer peendença cõselheyramẽte. Ca pero o pecado se desffaça por ellas, enpero fica a uergõça e a maa fama delle que o enbarga por sse nõ poder ordinhar. $ A IIª rrazõ he que podẽ sospeytar delle que pela uẽtura quera tornar outra vez enaquelle pecado meesmo poys que o ha feyto. $ A terçeyra rrazõ he que poderya sseerscandalo do poboo se o ordinhassem mouendosse a dizer mal contra os que lhy dessem as ordẽẽs que erraua en dalas a atal homẽ que ouuesse feyto atã grande erro per que mereçesse atal peendẽça. $ A IIIIª rrazõ he por que poderya seer sospeyta delle que nõ poderia bẽ castigar depoys que a ordem rrecebesse aos que caessem enaquel pecado meesmo que elle ouuesse feyto $ ca senpre lhy verria ẽmente quãdo os quisesse rrepreender como a elle auia acaeçudo aquel meesmo erro e por ende auerya uergõça de o fazer.Ley XX [dos] que rreçebem bautismo con prema d'enffermjdade ou sse bautizã duas uezes ou sse ffazẽ crisma duas vezes a ssabendas como nõ deuẽ seer ordinhados

Ordẽẽs nõ pode rreçeber o que sẽẽdo sãão e d'idade nõ se quisesse bautizar $ e depoys quãdo enfermasse rreçebesse bautismo por medo de morte. $ E esto he por que semelha que o nõ faz de bõa voontade mays cõ medo. $ Pero tal come este que assy for bautizado bẽ pode seer ordinhado se depoys que saar for de bõa vida e guardar sa cristaydade. Ou sse aquela jgreia pera hu o quiserẽ ordinhar ffosse tã mĩguada de clerigos por que sse ouuessẽ a elle de to[m]ar. $ Outrossy o que for bautizado ou crismado ou rreçeber a ssabendas hũa ordẽ duas vegadas, nõ sse pode maisordinhar. $ Pero sse algũũ o fezesse per escaiçimẽto nõ o sabendo, bem pode depoys rreçeber as ordẽẽs, ca todo homẽ deue a entẽder que sse nõ to[m]a duas vezes a cousa, pero a faça, poys se nõ ssom çertos que foy ante feyta. $ Onde aquel que rreçebesse duas vezes a ssabendas este sagramẽto sobre dito da ordẽ se nõ for ordinhado nõ sse deue ordinhar e se o ffor deuẽlhy tolher as ordeens por que despreçou o mandamẽto da Santa Jgreia.Ley XXIª [por] que rrazõ nõ deuẽ seer ordinhados os clerigos estranhos e os que nom som conhoçudos

Estranho ou nõ conhoçudo seendo algũũ daquelles que sse uẽẽ ordinhar nõ deue o bispo darlhy ordẽẽs per duas rrazões: $ a hũa por que nõ deue ordinhar nẽ julgar homẽ do bispado alheo $ ca sse o ffezesse nõ poderia aquel que a ordẽ rreçebesse vsar della ameos de lho outorgar sseu bispo. $ A outra rrazõ he por que aquelles que ssaem dos bispados onde som e uã aos bispos alheos, algũũs delles hy ha que o fazẽ por malffeytorias ou por erros que am feytos ou por que ssom de tã maos custumes que os nõ querem ordinhar seus bispos e demays estes tães mẽtẽ muytas uegadas dizendo que som ordinhados e nõ am ordem nẽ hũa e dizẽ que som de mayores ordẽẽs das que nõ som por sobir mays aginha aas que cobijçã.Ley XXIIªcomo os clerigos nõ [deuẽ] rreceber ordẽẽs sagras do bispo que ouuer rrenũciado o bisp[ad]o

Receber nõ deue nẽ hũũ clerigo ordẽẽs sagradas do bispo que ouuesse rrenũciado o bispado ou ssa dignidade. $ Pero as outras bẽ as pode rreceber elle pois que os abades bẽẽtos que nõ ssom bispos podẽ ordinhar de coroa bẽẽta e dar ordẽ d'estiayro ou de leytor. $ E sse pela uẽtura acaeçesse que algũũs rreçebessẽ a ssabendas ordẽẽs sagradas de taes bispos, nõ podem depoys vsar dellas. $ Mays se as ouuerẽ rreçebudas nõ o ssabẽdo, bẽ o podem ffazer cõ leçẽçia de sseu bispo. Pero sse sabudo ffosse conselheyramẽte hu os ordinharõ que o bispo auia o bispado rrenũçiado e a dignidade assi como dito he, o que as assy ouuesse rreçebudas nõ lhas deuẽ outorgar sseus prelados que vssẽ dellas. $ Ca o que pubricamẽte sabẽ todos nõ sse pode nẽgũũ scusar dizendo que o nõ sabe. $ Mais os clerigos que ouuessem reçebudas ordẽẽs sagras dos bispos que rrenũçiassem o bispado tam solamẽte e nõ a degnidade, bẽ podẽ vsar dellas se as rreçebessem cõ outorgamẽto de sseu prelado, saluo ende se o papa ou outro per sseu mandado lhy ouuesse deffendudo que as nõ fezesse.Ley XXIIIª quaes offizios enbargã os homẽẽs per que nõ deuẽ seer ordinhados

[T]eendo algũũ homẽ o offizio por que deua a dar cõto a el rrey ou a rrycomẽ ou a cõçelho ou a ataes logares de queteuesse algo, assy como moordomado ou doutra cousa que o semelhasse, defende a Santa Jgreia que nõ sse possa ordinhar. $ E esto foy por duas rrazões: $ a primeyra por que a Jgreia nõ rreçebesse dano nẽ meoscabo dos senhores a que fossem teudos estes tães de dar cõta per rrazõ dos logares que teuerõ. $ A IIª por que cõ rrazõ poderiã sospeitar contra os que assy quisessem rreçeber ordẽẽs que mays era sa entẽçõ de as tomar por cuydar que nõ fosse teudo a dar conta a sseus ssenhores poderosos ca por fazer serujço a Deus com ellas. $ Mays se a cõta ouuesse a dar a viuua ou a orffãos ou algũũ homẽ que nõ fosse poderoso ou rrico, segundo sobre dito he, nõ deuẽ por esso leyxar de sse ordinhar ca bẽ sse entende que estes atães nõ aueriã tã grã contia d'auer de que podesse vijr dano aas jgreias se o ouuessem de pagar por elles nẽ er ssemelha outrossy guisada cousa que taes homẽs o deuessem prender. E sse esta conta ouuesse a dar o bispo ou a outro clerigo, bem os pode ordinhar por que segundo o dereyto da Santa Jgreia dereyto hy ha por diuida que deue hũũ clerigo a outro nõ o podẽ prender. $ Outrossy teue por bẽ a Santa Jgreia que se o que sse quisesse ordinhar ffosse deujdor doutra maneyra que nõ fosse per rrazõ de cõta, assy como por enprestido ou por outra cousa que deuesse a outrẽ, que o nõ deuẽ porisso a leyxar d'ordinhar ca aquel que auia a demanda cõ elle en saluo lhy fica pera lhy pedir e demãdar sa diuida asi como en ante que fosse ordinhado e dante aquel juiz meesmo que os podia entõ julgar e podeo ffazer entregar assy en sseu patriminio como ẽ nas outras cousas mouijs que ouuer de benefiçio ou doutra parte.Ley XXIIIIª como nõ deuẽ dar ordẽẽs sagras a nem hũũ clerigo contra que ouuessem mouudo preyto

Mouudo seendo preito contra algũũ [que] quisesse rreçeber ordem sagrada sobre cousas que lhys demãdassem que tijnha ou que teuera de que ouuesse a dar conta a atal homẽ que nõ fosse rrey ou outro que o demandasse por rrazõ de cõçelho, poderia seer que esta demãda que lha mouerõ ante que o quisessem ordinhar ẽ algũas destas tres maneyras: ou por rrazõ de perfia que nõ quisesse dar conto ou por engano que ouuesse feito enaquelo que teuesse ou por que ouue culpa nõno alhĩando ou nõ recadando como deuia. $ Onde se esto ffosse per rrazõ d'engano ou de perfia, por qual quer destas dũas nõno deuẽ ordinhar ata que seia acabado aquel preyto. $ E pero o juiz que os ouuesse a deliurar lhys deue a poer prazo ata que sse liure. Mays se o preito he per rrazõ de culpa segundo o que he sobre dito podẽno ordinhar pero o cõtradisessem seus cõtentores, ca depoys a saluo lhy [fica] pera demãdar aquela rrazõ assy como da primeyra e dante aquel meesmo juiz. $ Pero se nẽ hũũ nõ lhy fezesse tal demanda come esta nõ o deuẽ leixar d'ordinhar, pero seia teudo de lhy dar cõta, saluo ende se ffosse cousa conhuçud[a] en que ouuesse feyto engano algũũ enas cousas que teuera delle $ ca entõ o nõ deuẽ ordinhar achandoo de tal fama.Ley XXVª por quaes nẽbros he dito o homẽ conprido e por quaes nõ rreçebe ordẽẽs sagras

Forma do homẽ conprida he quãdo ha todos seus nẽbros cõpridos e saaos. $ E o que tal nõ for nõno podẽ chamar homẽ conprido quãto he en feyto. $ E por ende nõ teue bem a Santa Jgreia que a estes ataaes dessẽ ordẽ sagrada. $ Pero esto dos nẽbros sse entende destas maneyras ca o que ha algũũ delles meos ou ssom dos que pareçẽ ou dos encubertos e sse ssom dos que pareçẽ ou som dos mayores ou dos meores. $ E destes a que chamã mayores som de grãdeza de ssy, assy como o braço ou a perna ou a mão ou o pee e por grãde apostura que dam eno corpo ssom assy chamados. $ E outrossy os olhos e os narizes e as orelhas ou os beyços ou algũũ dedo das mãos. $ E por qual quer destes nẽbros que aia o homẽ meos per algũa maneyra nõ lhy deuẽ dar ordem sagrada. $ Mays sse [he] algũus dos nẽbros encubertos que som vergonhosos denomear e o perdesse per força que lhy fezessen ou per caiõ que lhy aueesse ou per tem[o]r que ouuesse de caer en grande enffirmedade por que os leixa talhar e se isto fezesse per conselho do fisico como aenui|a|dos de ssi, nõ o deuẽ leixar d'ordinhar por esta rrazom. $ Pero se os talhasse con sa mão ou os mandasse talhar de sseu grado nõno deuẽ ordinhar. $ E se ha meos algũũ dos meores, assi como dẽte ou algũũ dedo dos pees, nõno enbarga pera seer ordinhado nẽ outrossy quãdo ouuer meos algũa parte do dedo da mão, fora ende se ffosse aquela mj̃gua de maneyra que lhy ffezesse grã feeldade ou o enbargasse que nõ podesse tomar a ostia ou partila quando fezesse o sacrifiçio. $ Outrossy bem podẽ seer ordinhados os que ouuessem sex dedos enas mãos e os que ouuessem hũũ olho mayor que o outro ou anbos desuiados por que esto he mays desapostura dos nẽbros ca mj̃gua. $ Pero tães nẽbros como estes que uẽẽ por laydeza, por mays rrazõ teue por bẽ a Santa Jgreia que fossem julgados per uista do que ha de fazer as ordees ca por outro estabeliçimẽto de dereito que ffosse feyto sobr'ele.Ley XXVIª como as molhere nõ podẽrreçeber ordẽẽs de clerizia

Molher nẽ hũa nõ pode rreçeber ordẽ de clerizia. $ E sse pela uẽtura a ueesse tomar quãdo o bispo ffaz ordẽẽs deue a ajeitar.$ E esto he por que a molher nom pode preegar ajnda que ffosse abadessa nẽ beenzer nẽ scomũgar e nẽ assoluer nẽ dar peendẽça nẽ julgar nẽ deue a usar de nẽ hũas ordẽẽs de clerigo pero seia bõa e santa. $ Ca como quer que Santa Maria madre de Nostro Senhor Ihesu Cristo foy molher e foy mays alta ca todos os apostolos enpero nõ lhy quis elle dar a ella poder de soluer e de legar, mays deu aos apostolos por que erã barões.Ley XXVIIª de que idade deuẽ seer os que querem filhar ordẽẽs

Anos contados pos o dereyto da Santa Jgreia aos que am de seer clerigos pera poder rreçeber ordẽẽs ca se os nõ ouuessẽ nõ as poderiã rreceber. $ Onde sse algũũ for dado de meninho a clerizia des que ouuer sete años ata XII bẽ pode auer ordẽ de coroa bẽẽta e as outras meores ata aquela que chamã acolito [...] $ E de XX anos sudiacono. E quãdo for en jdade de XXVII años pode rreçeber ordẽẽs de diacono. $ E quãdo andar en jdade de XXX anos de prestes. $ Pero sse algũũ ouuesse eygreia parrochial ou ffosse dayam ou arçipreste ou abade ben sse podẽ ordinhar de missa des que ouuer XXV anos. $ E esto he por aquelles logares que tẽẽ. $ Mays se algũũ seendo leygo des que ouuer XVIII quisesse seer clerigo e demãdasse que o ordinhassẽen sete anos, pode rreçeber todalas ordẽẽs desta guisa: enos dous anos primeyros pode auer coroa beenta e quatro graos; enos V anos pódesse ordinhar de todalas outras ordẽẽs mayores de sudiacono e de diacono e de prestes. Enpero bẽ pode rreçeber cõ outorgamẽto de sseu prelado as ordẽẽs en hũũ ano e meyo auendo algũa rrazõ dereyta per que o deua ffazer assy como por seer muy fidalgo ou muy leterado ou de bõa vida ou por mj̃gua que ouuesse ena jgreia de clerigos. $ Outrossy o que entrar en ordẽ de rreligiõ pode rreçeber todalas ordẽẽs en hũũ ano.Ley XXVIII como os clerigos nõ deuẽ a rreçeber ordẽẽs a furto

Fvrto faz todo homẽ que toma a cousa alhẽa nõ o ssabẽdo seu dono e contra sa uoontade. $ E porende semelhãte desto, furto faz o que rreçebe as ordẽẽs sem sabedoria de sseu bispo e deue a auer pẽa por ende. E aquel que as rreçebe per esta guisa sse sse ordinhasse do bispo alheo sem outorgamẽto do sseu ou que rreçebesse dũas orrdẽẽs en hũũ dia e nõno sabendo o que o ordinhasse e que pẽa deue a auer aquel que sse ordinhar en algũa destas maneyras. E a pẽa he esta: que nõ pode vsar daquellas ordẽẽs que assy rreçebe nẽ das outras que ante auya rreçebudas. $ E demays deue perder o benefiçio que auya ena ssazõque sse ordinhou per rrazõ da ordẽ que rreçebeu a ffurto. Outrossy o bispo que der en hũũ dia quatro grados e ordẽ de sudiacono a hũũ clerigo ou dũas ordẽẽs sagradas ou fezer ordẽẽs a ssabendas eno tẽpo que nõ conuẽ perde o poderio de ffazer as ordẽẽs ata que desspensse o papa cõ elle. $ Outrossy o que rreçebe ordẽ ante que aia ydade pera rreçebella segundo diz ena ley ante desta deuelhy vedar que nõ vsse ataa que chegue aa jdade en que a deuerá a rreçeber. E esto he por despreço d[o] que o ordinhou. $ E o bispo que lhy deu a ordem deuelhy uedar sseu mayoral que nõ faça ordẽẽs e apremalo que dé benefiçio aaquel que ordinhou sem tẽpo. $ Outrossy teue por bẽ a Santa Jgreia que sse algũũ clerigo saltasse dũa ordẽ a outra leixando algũa en meyos, assy como sse ffosse de pistola e leixando a ordẽ do auãgelho e sse ordinhasse de missa, que depoys nõ deue rreçeber aquela ordẽ que assy leixou nẽ vsar da que ante auya ata que aia conprida a peendẽça que lhy poser por ende sseu prelado e que aia rreçebuda a ordẽ que en meos leyxara.Ley XXIXª como nẽ hũũs clerigos nõ deuẽ vsar das ordeens de que nom ssom ordinhados

Usar nõ deue nẽ hũũ clerigo d'ordẽ que nõ ouuesse rreçebuda como sse fosse de pistola e usasse d'auãgelho ou disesse missa. E sse algũũ o ffezesse deuelhyvedar por sempre que nõ use daquela ordẽ que ante auia saluo ende se despoys que ouuesse stado deuedado dous anos ou tres se seu mayor lhy quisesse ffazer merçee cõsentirlhy que usasse della|s|. $ Mays con todo esso dalhy adeante nõ pode hir a mayores ordẽẽs. $ E sse lhy seu prelado nõ quisesse ffazer merçee poys que á ordẽ sagrada ben lhy poderia dar algũũ benefiçio en que viuesse nõ sseendo daquelles que ouuessem cura d'almas e esto he por que se nõ ouue[sse] de meter con mj̃gua a ffazer cousas desguysadas. $ E por que o bispo possa fazer esto mays seguradamẽte deuelhy conselhar todauia que faça peendença daquel erro que ffez. $ Mays por seer seguro e sen duuyda deue o clerigo entrar en ordẽ e nõ per prema mays per seu grado que sse possa melhor conprir sa peendença.Ley XXXª per quaes rrazões podem seer apremados os clerigos que am dignidades que rreçebam ordẽẽs

Constrenger pode o bispo se quiser algũas uegadas os clerigos de seu bispado que rreçebam ordẽẽs. $ E esto seeria quando sse nõ quisessem ordinhar. Pero nõ teue por bem a Santa Jgreia que o fezessem e mandou que se o bispo quisesse apremar seu clerigo que rreçebesse ordẽ sagrada por rrazõ de dignidade ou de beneffiçio que ouuesse, assy como se fosse arçediagoo que deue a seer sodiacono ou diacono, ou abade ou priol ou arcepreste ou outro clerigo que ouuesse cura d'almas que ha d'auer cada hũũ destesordem de missa, que o pode fazer vedando que lhy nõ dem benefiçios daquella dignidade ata que sse ordinhe. $ E sse por esto sse nõ quissesse ordinhar deuẽlhy tolher a dignidade e dalla a outro que seia cõuenhauel pera ella. $ E sse se alçar sobre tal rrazõ teendosse por agrauado nõ deue leixar de o fazer por aquela alçada. Per[o] se despoys ffosse scolheyto ou conffirmado per algũas destas degnidades sobre ditas lhy acaeçesse algũũ enbargo sem culpa daquelles por que sse nõ pode o clerigo ordinhar, entõ nõ lha deue tolher o bispo.Ley XXXIª como deuem seer apremados os clerigos que rreçebẽ ordeens pero nõ aiã dignidades

Qverẽdo apremar o bispo algũũ clerigo do seu bispado que sse ordinhasse nõ per rrazõ de dignidade que ouuesse, segundo dito he ena ley ante desta, deue seer feyta ẽ outra maneyra. Ca ou sse mo[u]erya o bispo e apremaloyã per mĩgua que no ouuesse en logar outro tã guisado pera elle ou per [pro]feyto da jgreia ou nõ; e sse o fezesse per migua ou por prol da jgreia fazeloya cõ rrazõ. Mays se aquel clerigo que assy apremassem se scusasse d'ordinhar disesse que o fazia por rrazõ dalgũũ erro que ouuesse feyto ou por outro enbargo que disesse que lhy acaeçesse per caiõ ou sse scusaria de ssa voontade nõ auendo sabor de sse ordinhar. $ E sse a scusaçõ fosse perrrazõ do erro ou do mal que ouuesse feyto deue o bispo ordinhar os outros meores ca el daquela jgreia que ssom pera esto daquela ordẽ que a elle mandaua rreçeber e tolherlhy o benefiçio que auya enaquela jgreia e dallo a elles, fora ende se aquel clerigo fosse muy profeytosso aa jgreia ou fezesse mĩgua en outros seruiços de maneyra que o nõ podessem scusar per que lhy ouuessem de consentir que ficase|m| en seus benefiçios. $ Mais se o clerigo se scusasse per outra rrazõ doutro enbargo assy como por enfirmidade ou por outra cousa que o enbargasse a tẽpo ou por senpre que lhy nõ ouuesse [...] feyto $ entõ o nõ deuẽ apremar $ E sse lhy fezerẽ prema pódesse alçar e entõ ualerá sa alçada. $ E sse sse scusasse per ssa voontade nõ mostrando rrazõ dereyta per que o faz deueo o bispo a apremar que o faça tolllendolhy o benefiço. $ E entõ nõ Ihy enbargaria seu feyto a alçada que o outro fezesse sobre tal rrazõ. $ Pero se quisesse o bispo apremar algũũs clerigos de que a jgreia nõ auia nẽ hũũ seruiço se sse nõ enbargassem nẽ sse melhorassem muyto por seerem elles ordinhados n[õ] os deue o bispo a apremar que sse ordinhẽ. $ E sse o ffezer deue o bispo seer vedado por hũũ ano por que semelha que o faz por mal querẽça ou por desamor mays ca por outra cousa.Ley XXXIIª dos clerigos que ordinham aenuidos se rreçebem sinal d'ordem ou nomCaract[e]r tanto quer dizer en latĩ como o sinal que fica feyto da cousa cõ que sse ffaz. $ E destes sinães os hũũs som feytos cõ cousas que pareçẽ $ e os outros que nom pareçẽ [...] ssom aquelles que sse fazẽ en cousa corporal cõ seelo de qual maneyra quer que seia ou cõ fferro ou cõ outra cousa que faça ssinal e dure. $ E as que nõ pareçẽ ssom aquellas que se ffazẽ na alma, assy como per bautismo ou per ordem ou per algũũ dos outros sagramẽtos da Santa Jgreia. Ca pero que sse estes façã de fora eno corpo sempre fica a alma assinaada per elles. $ Onde por ende algũũs duuidarõ se aquel que he ordinhado aenuidos pode rreçeber pola ordem sinal d[en]tro ena alma ou nõ. $ E departio o dereyto da Santa Jgreia desta maneyra: que sse algũũ o faz per prema que rreçeba a ordem ameaçãdoo que lhy tomarõ o benefiçio se sse nõ ordinhar $ pero aquel |que| consente aenuydos por tal medo come este que o ordinhẽ, pois que rreçebe a ordẽ de fora ia fica a alma dentro asinaada per elle de maneyra que he teudo por ende de uiuer sem casamẽto se aa sazõ que o ordinharõ nõ era casado por que a ordẽ sagrada ha tal vertude que pero nõ prometa d'aguardar castidade o que a rreçebe teudo he de a mãteer. $ Mays se aquel que ordinharõ aenuydos nũca o consentiu mays contra disesse, todauia nõ rreçebeu a ordem nẽ fica a alma dentro assinaada por ende $ ca a uoontade con cõssentimento en hũũ faz assinaar a alma dẽtro.Ley XXXIIIª como os clerigos nõ deuẽ seer engeitados de rreçeber ordẽẽs pero o bispo seia sabedor do erro que fezesse

Poderiã algũũs douidar se o prelado deue dar ordẽẽs ou nõ ao clerigo que lhas demandasse sabendo el certamẽte pero nõ fosse maenfestado que aquel clerigo auia feyto algũũ pecado grande ou outra cousa por que as nõ deuesse reçeber. $ Onde por tolher esta duuida stabeleçeu a Santa Jgreia que sse o clerigo he sagral quer aia benefiçio quer nõ por que demande aquellas ordẽẽs, que o deuẽ amoestar seu prelado primeyramẽte dizendolhy de parte de Deus e conselhandoo en puridade que a nõ rreçeba tangendolhy daquelas cousas que sabe de que está enbargado por que nõ deue rreçeber. $ Pero sse este nõ quisesse creer seu conselho nẽ sse quisesse por ende leixar d'ordĩhar teudo he o bispo del dar as ordẽẽs. Ca poys que o pecado he encuberto e nõno pode el prouar, melhor he de o ordinhar e leyxalo con Deus ca de o ẽfamar do que lhy nõ poderia leuar adeante. Ca dos pecados encubertos que nõ som sabudos dos hom̃es nẽ som confessados Deus soo he ende julgador ca outrẽ nõ. $ Mays se tal clerigo come este fosse de rreligiõ nõ sse deue ordinhar contra voontade de sseu prelado. $ Outrossy pero o bispo ouuesse desamor cõ algũũ clerigo e acaeçesse que lhy mandase que se ordinhasse por [que] aquela jgreia hu el fosse benefiçiado |ou| ouuesse hy mỹgua declerigo de guisa que fosse mester en todas guisas que sse ordĩhasse, tal clerigo come este deue obedeeçer a sseu bispo e rreçeber aquellas ordẽẽs de que o mandã ordinhar. $ Ca poys nõ he mal aquelo que lhy mandã fazer e he cousa guisada e prol da Jgreia teudo he o clerigo de o ffazer e nõ sse pode scusar que o nõ faça por dizer que o bispo lho faz por mal que lhy quer.Ley XXXIIIIª como os clerigos deuẽ a dizer as oras e fazer bõas obras e cousas conuẽhauijs e guardarẽsse das que o nõ ssom

Apartadamẽte som scolhetyos os clerigos pera seruiço de Deus. $ E porende sse deuẽ trabalhar de o seruyr segũdo diz a primeyra ley deste titolo que sse começa noue ordẽẽs ca elles am a dizer as oras ena jgreia $ e os que hy nõ poder[ẽ] vijr nõ leyxar[ã] de as dizer pelos outros logares per u forẽ. $ Onde poys que postos som pera esto e am ordẽ e a jgreia, por cada hũa dellas som teudos de as dizer. $ E outrossy deuẽ a sseer ospedadores e seer largos en dar sas cousas aos que as ouuerẽ mester. $ E aguardarẽsse de cobijça maa ssegundo he de suso dito enos titolos dos prelados e nõ deuẽ jogar dados nẽ tauolas nẽ andar cõ taffues nẽ creersse cõ elles nẽ entrar en tauernas a beuer, saluo se o fezer cõ prema andando camĩho, nẽ deuẽ seer fazedoresde jogo d'escarnho que os uenhã as gentes veer como os fazẽ. $ E sse outros homẽs os fezerẽ nõ deuẽ hy os clerigos a uijr por que fazẽ hy muytos vilamẽtos e desapost[ur]as. $ Outrossy nõ deuẽ estas cousas a fazer enas jgreias, ante dizemos que os deuẽ a deytar dessonrradamẽte sen pẽa nẽ hũa os que os fazẽ. Ca jgreia de Deus foy feita pera onrrar ca nõ pera fazer escarnho enelha. E assy o disse Nostro Senhor Ihesu Cristo eno auãgelho {{verbi graçia domus mea domus oracionis vocabitur}} que quer tanto dizer como a sa casa que he chamada casa d'oraçõ e nõ deue seer feita coua de ladrões. Pero rrepressentações hy ha que podẽ os clerigos fazer assi como da nacẽça de Jhesu Cristo Nostro Senhor que mostra como o añgio veo aos pastores e lhys disse como Jhesu Cristo era nado. $ E outrossy como os do apareçimẽto como os rreys magos [o ueerõ] adorar. $ E da ssa morte que mostra como foy cruçificado e como rresurgiu e como ha de vijr julgar os uiuos e os mortos eno dia do juizo e outrossy como Joseph ffoy vendudo ena terra do Egipto. $ Ca tãães cousas cõmo estas mouẽ os homẽs a ffazer bem e a auer deuoçõ ena ffe. $ E demays per que os homẽs aiã rrenẽbramẽto segundo forõ feitos de uerdade. $ Mays est[o] deuẽ ffazer muyto apostamẽte e cõ grã voontade enas cidades grandes hu ouuer arçebisposou per seu mandado delles ou dos outros que teuerẽ sas vezes. $ E nõno deuẽ fazer nas aldeas nẽnos logares vijs nẽ por gaanhar dinheyros cõ elles.Ley XXXV como os clerigos nõ deuẽ desenparar sas jgreias hu am beneffiçios

Desenparar nõ deuẽ os clerigos as jgreias en que am a dizer sas oras e a seruir a Deus e a rrogar a elle enellas polo poboo que he encomẽdado. $ E por ende acaeçe aas uegadas que algũũs se querẽ mudar dũa jgreia pera a outra. E mostra a Santa Jgreia por quaes rrazões o pode fazer. $ E departeo enesta maneyra. Ca [ou he] aquela jgreia hu sse quer m[u]dar daquel meesmo logar onde ante estaua ou doutro. E sse he desse meesmo auonda pera podelo fazer se o sabe seu bispo e lho cõssente ca fica de seu senhorio e por ende nõ ha porque lho demandar. $ Pero sse este clerigo obedeeçesse a outro prelado que fosse meor ca o bispo daquela terra e [...] sse quer passar nõ perteeçe a esse meesmo [...] a que he teudo d'obeedeçer nem outorgasse. $ Mays se sse quiser mudar a jgreia doutro bispado pera podelo ffazer ha mester que o outorgue seu bispo $ e ainda outro prelado meor a que obeedeçe se o ouuer.Ley XXXVIª que pẽa mereçẽ aquelles que uestẽ auito de rreligiõ por scarnho e que os clerigos nõ deuẽ hir muyto at[r]as das molheres

Uestir nõ deue nẽgũũ auito de rreligĩo senõ aquelles que o ffilharõ por sseruir a Deus ca algũũs hy ha que o tragemcom|o| a entençõ pera arremedar os rreligiosos e pera escarneçer cõ elles. E he muy adesaguysado que o que foy amado pera seruiço de Deus que |nõ| seia despreçado pela Santa Jgreia [e] en uiltamẽto da rreligiõ. $ Onde qual quer que uistesse en tal maneyra auito de rreligiõ assy como de mũge ou de mũgia deueno a azoutar toda a uilla ou aquel logar hu for. $ E sse pela ventuyra o clerigo faz tal cousa porque lhy staria peyor ca a outro homẽ deuelhe poer seu prelado grande pẽa assy como os julgadores segraes de cada logar o deuẽ muyto estrãhar aos leigos que o nõ façã. $ Outrossy os clerigos nẽ os leigos nõ deuẽ hir muyto ameudo aos moesteyros das molheres rreligiosas saluo se o fezessem por cousa guisada e maenfestada por que o deuessem ffazer. $ E sse algũũ contra esto fezesse depoys que ffosse amoestado de seu prelado, se for clerigo deueo priuar do offizeo e do beneffiçio e sse ffor leigo scumũgalo. $ E isto manda a Santa Jgreia por que se os homẽs muyto ameude fossem a estes logares que tal cousa poderia ende naçer ssospeyta de maa ffama tã bẽ a elles come a ellas.Ley XXXVIIª como os clerigos deuẽ seer honestos e quaes molheres deuẽ morar cõ elles

Honestidade quer tanto dizer en latĩ come conprimẽto de boos custumes pera ffazer homẽ bõa vida segundo stado en que he. $ E esto cõuẽ aos clerigos mays> ca outros homẽs ca elles que am de ffazer tã santas e tã onrradas cousas come consegrar o corpo de Nostro Senhor Ihesu Cristo e todolos sagramẽtos e am de ministrar o altar e de seruir a Jgreia muyto lhys cõuem de seerẽ linphos e honestos e guardadores dos erros de nẽ hũa maa fama. $ E hũa das cousas que mays uilta a honestidade dos clerigos lle trinhar cõ as molheres. $ E por sse guardarẽ deste erro teue por bẽ a Santa Jgreia de mostrar quaes molheres podessem cõ elles morar ssem maa stança. $ E ssom estas: madre, auoo, jrmãa, tia hirmãã do padre ou da madre, sobrĩha filh̃ d'irmãão ou de jrmãã, ssas filhas lijdimas que ouuesse de bẽẽçõ ante que ouuesse ordẽ segrada ou ssa nora, molher velha lijdemya de seu filho lijdemyo $ ou outra que fosse sa parẽta ata o ssegundo graao assy como prima curmãã. $ E estas podẽ morar cõ elles per esta rrazom por que a linha do parẽtesco he tã chegado antr'elles que faz aos homẽs que nõ deuem a ssospeitar mal. $ E como quer que tãães parẽtes come estes sobre ditos podẽ teer cõsigo e nõ deuẽ a ateer outras molheres des que podessem sospeytar que ffazẽ erro cõ ellas. $ E sse as teuerẽ nõ deuẽ aa morar com elles. $ E ssobre isto disse Santo Agustinho hũ prouerbio que acorda cõ esta rrazõ quetodos os que morauã cõ sas hirmããs [...] $ E por isso deuẽ os homẽs a leyxar de fazer algũas cousas guisadas se entendẽ que podẽ acaeçer per ellas en desaguisadas ou ẽ maas sospeytas.Ley XXXVIIIª como os clerigos nõ deuẽ morar cõ as molheres sospeytosamẽte pero seiã sas parẽtas chegadas

Morar podẽ cõ algũũs per rrazõ de parentesco aquelas molheres que ssom ditas ena ley ante desta, pero cõ todo esto deuẽsse guardar elles que nõ aiã cõ ellas grã priuãça nẽ grande affazimẽto ca per engano e per decimẽto do diaboo algũũs clerigos caerã en tal pecado cõ sas parẽtas e poderiã caer cõ outras que morauã cõ elles. $ E por ende defende a Santa Jgreia que sse o clerigo for tal ou parẽtas que morar cõ elle de que o |nõ| aiã ssospeyto que poderia caer en tal pecado, que nõ morẽ de sũũ. $ Pero se a parẽta for tã pobre que nõ podesse scusar seu bẽ fazer deue morar longe da casa do clerigo e alhy lhy faça o bẽ que poder. $ E nẽ hũa das outras parentas nõ deue o clerigo a teer consigo se ssospeytarẽ contra elle que faria erro cõ ella. $ E esso meesmo deuẽ dar das outras molheres cõ que nõ ouuessem parẽtesco. $ E quãdo tal sospeita for achada contra algũũ clerigo deueo a amoestar seu bispo que sse parta della. E sse o nõ quiser ffazer deuẽlhy tolher o beneffiçio que ouuer da jgreia e uedarlhy que nõ diga orasen ella $ Outrossy manda a Santa Jgreia que o clerigo que ffosse ordinhado o[u] adeant[e] cõ outorgamẽto de molher que ouuesse ante auuda de bẽẽçom, que sse ella for muy uelha que deue prometer castidade e deue morar apartadamẽte e nõ cõ elle. $ E sse for mançeba deue entrar en ordem de rreligiõ assy como faria quando elle entrasse en ordẽ com outorgamento.Ley XXXIXª |dos clerigos nõ deuem morar cõ as molheres ssospeytosamẽte pero seiam sas parentas|

Casar soyã todolos clerigos antigamẽte eno começo da nosa ley segundo he na ley dos judeus. $ Mays despoys os clerigos d'ouçiente |nõ| obẽẽdeçerõ senpre aa Jgreia de Roma e acordarõ de uiuer en castidade $ ca teuerõ que aquelles que auyã de cõssagrar o corpo de Nosso Senhor e de dar os sagramẽtos da Santa Jgreia aos cristãos que lhy conuẽ de sseerẽ castos. $ E os clerigos d'ouriente nõ quiserom este prometimẽto $ ca teuerõ que he melhor cousa e mays sem perijgo de casar ca de prometer castidade e nõna poder mãteer. $ E por esta rrazõ ha departimento antre os clerigos d'ouriente e os d'oucidente. $ Pero algũas cousas hy ha en que acordã e outras en que desacordam en feytos dos casamẽtos. E as en que acordã som estas: que tam bem hũũs como os outros nõ podẽ casar des que ouuerẽ ordees sagras e se casarẽ nõ ual hocasamẽto. $ E as en que descordam som estas: que os clerigos d'ou[r]iente que seiã casados que nõ, podẽ rreçeber ordẽẽs sagras nõ prometẽdo aaguardar castidade. $ Mays |d|os d'ou[c]iente nõ podẽ isto ffazer meos de prometer castidade. $ Outrossy descordam enoutra cousa ca os d'ouriente seendo casados cõ sas molheres podẽ rreçeber ordẽẽs sagras nõ sse departĩdo o casamẽto porende e podẽ viuer en hũũ come da primeyra. $ E os d'ouçiente nõno podem ffazer ca despoys que rreçebẽ taaes ordẽẽs nõ podẽ viuer ensenbra.Ley XLª dos enbargos que uẽẽ aas molheres per rrazõ de sseus maridos quando rreçebem ordẽẽs sagras

Torua uẽ muytas uezes as molheres en seus casamẽtos polas ordẽẽs que rreçebẽ seus maridos. $ E sse os clerigos d'ou[c]iente que diz enesta ley outra dante esta ordinhã sabendoo sas molheres e nõno contra dizẽ e se calam, vẽẽ ẽẽsto dous enbargos. hũ he que daly adeante som teud[a]s de prometer castidade e de nõ morar cõ ell[e]s $ e outro ssy morerẽ seus maridos que nõ podẽ depoys casar e se casarẽ nõ ual o casamẽto. $ E esto he por duas rrazões: $ a hũa polo enbargamẽto de castidade que he en ssy ordẽ ssegundo de suso he dito. $ E a outra por que a Ejgreia o deffende que sse os clerigos que ouuessem ordẽẽs |ou| ouuessẽ molheres e casasem [ellas] depoys de ssa morte que nõualessem seus casamẽtos. $ E outrossy os que enbarga en dũas maneyras [...] das ordẽẽs que rrecebẽ sseus maridos: $ a hũa he que nõ podẽ casar despoys que elles ssom mortos quer contra diga quer nõ quãdo sse quer ordinhar. $ E enmẽtres que sse nõ ddeue ajũtar con seu marido enaquela domaa que ouuer a dizer as oras. $ E como quer que de suso diga ẽ |ẽ| esta ley que as ordẽẽs sagradas que rreçebẽ os clerigos d'ou[c]iente que destoruã sas molheres enos casamẽtos enpero quãdo ellas ssabẽ que seus maridos se querẽ ordinhar contra dizenos e se sse elles ordinhã sen sabedoria dellas, en qual quer destas maneyras nõ lhy tẽ prol de as auer ca bẽ nos podẽ demãdar que morẽ de sũũ conprindo e fazendo aquelas cousas que deue marido cõ molher. Mays elles quanto he en ssy nõ podẽ demãdar ellas por que som teudos de manteer castida[de] pola ordẽ que rreçeberõ. $ Outrossy quando algũũ clerigo ouuesse rreçebudo ordẽ sagra e sa molher o demandasse e elle posesse defenssom ante ssy que ella fezera adulterio, se lho prouar nõ he teudo de leyxar a ordem nẽ de uiuer com ella.Ley XLIª dos clerigos que casam a beenções auendo ordẽẽs sagras que pẽa mereçẽ elles e aquell[a]s con que casam

Casandosse algũũ clerigo que ouuesse ordẽ sagrada nõ deue a ficarssem pẽa ca lhy deuẽ a uedar o offizio e tolher o beneffiçio que ouuer da jgreia per sentẽça d'escomũhõ ataa que a leyxe e faça peendẽça daquel erro e a molher deue seer vassala da jgreia [...] $ E sse o prelado per ssy nom poder fazer deueo dizer a el rrey ou ao senhor daquela terra que o ajude a ffazelo. $ E sse for serua|r| deuea vender e preço que derẽ por ella deue seer metudo en prol da jgreia onde he o clerigo que o faz. $ E os filhos que naçerẽ destas molheres deuẽ seer metudos en seruydõe da jgreia e nõ deuẽ a herdar os beens de sseus padres. $ Outrossy manda a Santa Jgreia que o clerigo que rreçeber ordẽẽs sagras cõ outorgamẽto de ssa molher de beençõ prometendo ella de guardar castidade segũdo diz ena ley ante desta se despoys tornar a ella deue perder o beneffiçio que ouuer e seer uedado que nõ use da ordẽ que auya.Ley XLIIª da jura que deuẽ ffazer os clerigos e os outros quãdo sse partem das molheres que todos jurem cõ dereyto

Partĩdo o bispo qual quer dos clerigos que diz ena ley ante desta das molheres que ffilharõ a bẽẽçõees por que sse juntarõ a ellas contra deffendimẽto da Santa Jgreia, deuẽlhy ffazer jurar que dalhy adeante nõ sse ajuntẽ cõ ella nẽ comha nẽ beua cõ ella nẽ esté so hũũ telhado, saluo ena jgreia ou enoutro logar pubrico hu nõpossa naçer sobr'elles sospeyta. $ E ainda que nõ falem apartadamẽte senõ per dante homẽẽs bõõs ou boas molheres e entõ sobre algũa cousa conuenhauil e bõa per que o aia de ffazer. E sse algũũ clerigo fezesse adulterio cõ algũa molher que ouuesse marido, deueo deitar seu prelado de todo seu bispado por sempre ou enssarralo en algũũ moesteyro hu faça peedença por toda sa vida. E esto he por que o pecado he grande e muy deffamado.Ley XLIII que deuem ffazer os prelados contra os clerigos que tẽẽ barregaas ascondudamente

Castamẽte deuẽ viuer os clerigos todauia e mayormẽte des que ouuerẽ ordẽẽs sagras e por esto guardar melhor nõ deuẽ outras molh[e]res morar cõ elles senõ aquellas que ssom nomeadas ena ley ante desta que sse começa: honestidade. $ E sse acharẽ que outras tẽẽ de que possam auer sospeyta ou que fazẽ erro de luxuria con ellas deuelhy seu prelado vedar o offiçio e o beneffiçoo se o pecado for conhoçudo per juizo que dé cõtra algũũ delles ssobre tal ffeyto ou que o elle conhosca en preito. $ Ou sse o erro for conhoçudo tanto que sse nõ podesse encobrir assy como sse a teuesse pubricamẽte en ssa casa ou ouuesse algũũ filho della. $ E o clerigo que en tal pecado viuer nõ deuem seus freegeses ouuyr as oras delle nẽ a rreçeber os sagramẽtos da Santa Jgreia. $ Peroaquel que acharẽ que a tẽ pubricamẽte assy como de ssuso dito he, deueo amoest|r|ar seu prelado que sse parta della ante que lhy tolha o beneffiçio. $ E sse per uẽtuyra se nõ quiser ẽmendar deuelho a tolher [...] por senpre. E a molher que desta maneyra viuer cono clerigo deue sseer enssarrada en hũũ moesteyro que faça hy peendença en toda ssa uida.Ley XLIIIIª |que os clerigos nõ deuẽ sseer ffiadores nẽ moordomos nẽ arrendadores nẽ escreuaens dos conçelhos|

Affamado sseendo algũũ clerigo que tẽẽ barragãã encubertamẽte pero o nõ acusassem nẽgũũ della, a tal como este des que o sseu bispo ouuyr deuelhy dizer que sse ssalue que nõ he culpado naquelo que lhy apoẽ. Esta salua ha de fazer segundo achar seu prelado por dereyto. E sse sse nõ quiser saluar ou nõ poder, deuelhy tolher o beneffiçio e vedar que nõ diga oras na jgreia. $ Pero [d]este atal nõ deuẽ leixar sseus ffreegeses a ouuir as oras del nẽ de rreçeber os sagramẽtos mentre que lho seu prelado sofrer que seruia aa jgreia. $ E nõ tan solamẽte defende a Santa Jgreia aos clerigos de morarẽ cõ as barragaas $ mays ainda que nõ falẽ com ellas soos apartadamẽte. E sse pela uẽtuyra o |nõ| ouuerẽ de fazer por algũa cousa dereyta deuẽ a auer cõsigo algũũs cõpanheyros por que nõ possã [sospeytar] cõtra elles que o fazẽ aa maa parte.Ley XLVªcomo os clerigos nõ deuẽ seer fiadores nem moordomos nẽ arrendadores nẽ escreuaens dos conçelhos

Fjadores nõ deuẽ seer os clerigos que som de pistola ou di arriba enas rrendas d'el rrey nẽ doutro senhor da terra nẽ do cõçelho nẽ de preito d'arrendamẽto d'erdades alheas nẽ da bõa d'orfãos; pero bẽ sse podem os clerigos fiar os hũũs outros en seus preitos ou en sas jgreias e os outros homẽs que ffossẽ y coytados pera ffazerlhys aiuda. $ Pero se entrarẽ enalgũas destas fiadorias que a elles ssom deffendudos valerá a fiadoria quanto he o que lhy acharẽ, mays nõ por que ssas pesoans nẽ sas jgreias fiquẽ obrigadas porẽ e deuelhy seu prelado põer pẽa qual teuer por bẽ que sse meterõ en tães cousas. $ Outrossy nõ deuẽ seer moordomos nẽ arrẽdadores nẽ colhedores das cousas sobre ditas de que nõ podẽ seer fiadores e sse o fezerẽ ham de passar contra elles segundo o que de susso he dito enas leys que falam ẽ esta rrazõ, fora ende se algũũ clerigo ffosse mĩguado, ca est[e] atal bẽ poderia arrendar e laurar algũũs herdamẽtos alheos de que sse acorresse eno que lhy ffosse mester pera sa vida. $ E como quer que os clerigos nõ aiã de fiar bõa d'orffãos bẽ os podẽ rreçeber en guarda elles e sseus bẽẽs se quiserem |e| seendo seus parẽtes e dando segurança que lhoalhinhe assy como dito he no titolo que ffala dos orffãos e da guarda delles ena sexta partida deste liuro na ley que sse começa bispo nẽ monie nẽ outro rreligiosso que ffala desto. $ E esso meesmo seeria dos clerigos que escolhessem pera guardar os bẽẽs dalgũũ seu parẽte que ffosse louco ou desmemoriado. $ Outrossy defende a Santa Jgreia que nẽ hũũ clerigo nõ ffosse scriuã de conçelho e se o for e nõno quiser leyxar podeo apremar seu prelado tolhendolhy o beneffiçio que ouuesse ataa que o leyxe. E esto he por honrra da ssa pessõa por que nõ aia de fazer cousa por que nõ caya en jreguleridade por que o aiam de prender.Ley XLVIª quaes merchandias ssom defessas aos clerigos que nõ podẽ ffazer

Merchandias de muytas maneyras ha hy [e] algũas dellas hy ha que nõ pode nẽ hũũ homẽ vsar sen pecado mortal por que som maas en ssy assy como as vsuras e as simonias. $ E estas ssom vedadas tã bẽ aos clerigos come aos leigos. $ Outras merchandias ha hy que som vedadas a todos e mayormẽte aos clerigos, assy como vender ou conprar as cousas en uoontade de gaanhar enellas, por que adur pode seer que o homẽ faça merchandia que nõ acaesca hy pecado de parte do conprador ou do uendedor. Pero se o clerigo outras cousas que som honestas cõprasse, assi scriptorios ou archas ou rredesou coboos ou cestos ou outras cousas semalhantes destas teuerõ por bẽ os padres santos que [a]s podessem conprar e vender sen desapostura de ssa ordem e aproffeytarẽsse dellas quãdo fossem mĩguad[o]s de maneyra que lhys cõueesse de o fazerLey XLVIIª quaes cousas ssõ vedadas aos clerigos que nõ podẽ fazer

Ueadadores nẽ caçadores nõ deuẽ seer os clerigos de qual ordẽ quer que seiã nẽ deuẽ trager açores nẽ falcões nẽ cães pera caçar ca desguisada cousa he de despender ẽẽsto o que som teudos de dar aos pobres; pero bẽ podẽ pescar e caçar cõ rredes e armar laços ca tal caça como esta nõ deue seer vedada por que a pode fazer ssem caens e ssem rroydo. $ Mays cõ todo esto deue usar della de guisa que nõ xi lhys enbarguẽ por ende as orações nẽ as oras que ssom teudos di dizer. $ Qutrossy nõ deuẽ correr mõte nẽ lidar cõ bestas brauas nẽ auẽturarsse cõ ellas por preço que lhy dẽ ca o que o fezesse seeria en maa fama. $ Pero se as bestas brauas ffezessem dano enos homẽs ou enas messes ou enas vinhas ou enos gaados, os clerigos entõ bẽ as podẽ a seguir se lhys acaeçer. E teue por bem a Santa Jgreia que o clerigo que usasse de ffazer algũa cousa das sobre ditas que ssom defendudas de ffazer, que sse depoys que sse trabalhou e o seu prelado o ouuer amoestado que onõ ffaça se sse trabalhar ende, se for clerigo de missa que lhy deue vedar por dous meses que nõ diga missa e se he diacono ou sodiacono deue seer uedado do ofizio e do beneffiçio ata que seu prelado despensse con elle.Ley XLVIIIª que os clerigos nõ deuẽ seer presentes nẽ juizes enos preitos segr[a]es

Preitos sagraes nõ conuẽ aos clerigos de os vsar ca esto nõ lhys perteeçe por que seeria vergonha de sse trameter do foro dos leygos os que assinaadamẽte som dados pera seruiço de Deus. $ E pero cousas hy ha en que o podẽ ffazer: e esto seeria como se ffosse comẽdador ou priol ou alinhador dos bẽẽs dalgũa ordẽ ou clerigo que fosse ou ouuesse en guarda bõas d'orffãos ou de sandeus ou doutros homẽs que ffossem de maa barat[a] que desgastassem o sseu loucamẽte. $ E ainda hy ha outras cousas en que podẽ os clerigos trabalharsse dos feytos sagraes e seer juizes delles assy como en preitos que lhys mandassem el rrey julgar ou come se algũũ metesse sseu preito en mão delles que o julgassem por seu aluidro e o liurassem per auẽẽça obrigandosse pera star a sseu mandamẽto cõ pẽa ou sen pẽa ou como os prelados que podẽ julgar os de seu senhõrio seendo sseus uassalos ou sseus homẽs en que aiã conpridamẽte poder tanbẽ eno tẽporal como no spirital. $ E podẽ outrossi os clerigos seer vogados ou procuradores enospreitos segraes assy como sse mostra enos titolos que falam sobre quaes cousas o podẽ ffazer na terçeyra partida no titolo Vº dos procuradores na ley Va e XIª que ffala desto. $ Outrossy quãdo o juiz segral nõ quer fazer dereyto aos que sse querelam dalgũũ sobre que elle ha poder de julgar, entõ o pode fazer o bispo e amoestar que o faça. $ E sse o nõ quiser fazer deueo enuiar dizer a el rrey por desenganalo do ffeyto de ssa terra e nõ tan solamẽte deuẽ desenganar os prelados el rrey ẽ esta rrazõ mays en todalas que entẽderẽ que seeria prol cumunal d'el rrey e da terra [e] a desuiamento de dano.Ley XLIXª que pẽa deuẽ a auer os clerigos que fazẽ as cousas que ssom vedadas

Priuar podẽ os prelados segundo manda a Santa Jgreia os clerigos que forẽ achados que fazẽ contra as cousas que lhy som vedadas segundo de suso se mostra pelas leys deste titolo. $ Enpero esto sse deue entender enesta maneyra que sse o clerigo quãdo sse tramete de merchãdias que he cousa defenduda |e| trouxer auito de clerigo, que o deue seu prelado a amoestar tres vezes que o nõ ffaça. $ E sse se nõ quiser del[e] quitar, des ali adeante nõ auera a[s] ffranquezas que am os clerigos, ante seerã teudos de guardar as posturas e os custumes da terra cõ os leigos, fora ende se algũũ o ferisse que seeria scomũgadopor ende. $ Mays se nõ anda en auito de clerigo e trage armas deueo a amoestar seu prelado tres vezes que o nõ faça. $ E sse o nõ quisser leyxar de o ffazer por ende perde as frãquezas dos clerigos. $ E sse algũũ o ferir nõ seera scomũgado por ende. $ E esso meesmo seeria quando andasse d'auito de leygo pero nõ trouuesse armas. Outrossy os que ssom casados cõ sas molheres a bẽẽções e tragẽ coroas nõ se podẽ scusar que nõ dẽ a el rrey ou a outro senhor da terra hu morarẽ sas peitas. E de mays som teudos de fazer os outros foros que fazẽ os leygos ca dereyto he poys que viuẽ come leygos que façã o foro e o custume dos leygos.Ley Lª das ffranquezas dos clerigos e por que rrazões as deuẽ a auer os clerigos que fazẽ as cousas mays que outros homẽs som

Franquezas muytas am os clerigos mays que outros homẽẽs tã bẽ en ssas pessõas come en ssas c[ou] sas. E esto lhys derõ os enperadores e os rreys e os outros senhores das terras por onrra e por rreuerẽça da Santa Jgreia e he grã bẽ que as aiã ca tãbem os gẽtijs come os judeus come todalas outras gẽtes de qual quer maneyra que ffossem õrrauã sseus clerigos e lhys faziã muytas melhorias. $ E nõ tan solamẽte aos seus mays aos strãhos que erã doutras gẽtes. $ E esto contã as |as| storias de Faraõ rrey do Egypto que meteuen seruidõe os judeus que ueerã a ssa terra e todos outros do sseu ssenhõrio e f[e]z que peytassem, mais os clerigos delles ffranqueyous. $ E ainda demays [daualhys] do sseu que comessem. E poys que os gẽtijs que nõ tijnhã fe dereytamẽte nẽ conhociam Deus conpridamẽte os hõrrauã tanto, mays os deuẽ onrrar os cristãos que am verdadeyra crẽẽça e çerta saluaçõ. $ E por ende frãquearõ os seus clerigos e os onrrarõ muyto: e hũũ por carreyra da fe e al por que mays ssem enbargo podessem seruir a Deus e fazer seu seruiço e sseu offizyo e que nõ sse trabalhassẽ doutra cousa senõ daquela.Ley LIª como deuẽ a andar seguros os clerigos e como nõ deuẽ guardar os muros nẽ os castellos

Seguros deuẽ star os clerigos hu morarẽ. E outrossy per hu quer que uaam ca nẽ hũũ nõ lhys deue a dizer mal nẽ aa ffazerlho de maneyra que os enbargasse per que nõ podesse preegar a fe e conprir seu offizio segundo deuẽ. $ E como quer que todolos homẽs da terra deuẽ seer seguros, muyto mays deue a auer esta segurãça os clerigos: da hũa parte pola hõrra das ordẽẽs que am $ e da outra por que nõ lhys cõuem de trager armas cõ que sse defendã. E porẽ nõ deuẽ seer forçados destas cousas nẽnos deuẽ prender se nõ for por diuyda ou por fiadoria mãefestada que ouuesse feyta ou por outra rrazõ dereyta e eesto que o ouuesse cõhoçudo ou lhy fosse prouado ante aquelles que os am de julgar. $ Outrossy deuẽ seer franqueados todolos clerigosde nõ peitar nẽ hũa cousa per rrazõ de sas pessõas nẽ outrossy nõ deuẽ laurar per ssy meesmos ca nos lauores dos castelos nẽ dos muros |nẽ| das cidades nẽ das villas nõ som teudos de carretar pedra nẽ arrea nẽ augua nẽ de fazer cal nẽnos deuẽ a apremar que façã nẽ hũa destas cousas nẽ deuẽ a guardar os canos nẽ alinpalos per hu venha a agua aas cidades e aas villas nẽ deuẽ caentar os banhos nẽ os fornos nẽ fazer outros seruiços vijs semelhãtes destes. $ E esta meesma franqueza am quan[t]o en estes lauores os seus homẽs dos clerigos, aqueles que morarẽ cõ elles en sas casas e os serujrẽ, ca poys que os clerigos ssõ teudos d'ir a todalas oras segundo o que he stabeleçudo na Santa Jgreia, de dereyto he que os seus homẽs que os sseruẽ e que am de rrecadar ssas casas que seiã scusados destes lauores atãães, fora ende se o fezessem cõ prazer daqueles clerigos cuios fossem os homẽẽs. $ Outrossy nõ deue nẽ hũũ pousar enas casas dos clerigos sem prazer e sen consentimẽto delles.Ley LIIª |como os clerigos deuẽ seer seguros e os sseus homẽẽs e sas casas e que os nõ deuẽ meter a ffazer serujços vijs nẽ lhy pousarẽ nas casas|

Gverras auendo enalgũas terras por que os homẽs moradores daqueles logares ouuessem de uelar os muros ou os castelos, os clerigos nõ som teudos d'ir a guardalos como quer que todolos que sse alhy enparassem o deuã fazer tã bẽ os uassalos da jgreia|s| como os outros.$ Pero se acaeçesse que mouros ou outra gente que fossem ẽmjgos da fe cercassem algũa villa ou castello, en tal rrazõ come esta nõ sse deuẽ os clerigos scusar que nõ velem e que nõ guardẽ os muros. E esto sse entẽde sẽẽdo muy mester e daquelles que fossem muy cõuẽhauijs pera esto e deue a sseer en scolheyta do bispo ou doutro prelado qual quer que hy for. $ Ca dereyto he que todos guardẽ e defendã a uerdadeyra fe e enparẽ sa terra e seus cristãos dos ẽmjgos da fe que os nõ matẽ nẽ os prendã nẽ lhys tolhã o sseu. $ Outrossy os bispos e os outros prelados da Santa Jgreia que teuerẽ a terra dell rrey ou herdamẽto algũũ porque lhy deuã fazer seruiço deuẽ hir cõ elle en oste ou cõ aquel que elle ẽuiar en sseu logar contra os ẽmjgos da fe. $ E sse pela ventuyra elles nõ poderẽ hir deuẽ enuiar sseus caualeyros ou sas ajudas segũdo a terra que teuerẽ. Pero se el rrey ouuer guerra cõ cristãos deue scusar os prelados e os clerigos que nõ uãã ala per sas pessõas senõ enaquellas cousas que som vsadas segundo o foro d'Espanha. $ Mays por esso nõ deuẽ seer scusados os seus caualeyros nẽ as outras gentes que as nõ aia el rrey pera seu serujço enaquela guisa que lhys mays conprir.Ley LIIIª quaes cousas som teudas aos clerigos ẽ herdades e que senhorio hã ẽ ellas

Herdades e as outras cousas que os clerigosgããnharẽ per conpra ou per doaçõ ou per outra maneyra qual quer que as gaanhẽ con dereyto ham senhõrio dellas e podenas herdar despos sa morte sseus filhos legitimos se os ouuerẽ, e se os nõ ouuerẽ os outros parẽtes mays cercãos ssegundo diz eno titolo das herãças. Pero sse acaeçesse que algũũ clerigo morresse sẽ testamẽto ou sem manda [de] sas cousas e nõ ouuesse parẽtes que herdassẽ o sseu, entom deueo a herdar a Santa Jgreia en tal maneyra que sse aquella herdade ouvesse seuda dos homẽs que petyauã a el rrey por ella que a Ejgreia seia teuda de fazer a el rrey os foros e aquelles dereytos que faziã aquelles cuio foy en ante e deuea a dar a atães homẽs que façã os seus foros a el rrey. $ E esto he [por] tal que el rrey nõ perca o sseu dereyto nẽ a Jgreia se[u] senhõrio enaquelas herdades. $ E desto auemos exẽplo de Nostro Senhor Ihesu Cristo quãdo disse aos judeus que dessem a Cesar o sseu dereyto e a Deus o sseu. $ Pero algũas terras som en que tanto que a Jgreia gaanha algũas herdades gããha el rrey seu dereyto en ellas segundo o huso e o custume d'Espanha pero o ante hy nõouuesse auudo.Ley LIIIIª quaes cousa som teudos os clerigos de fazer de que sse nõ podem scusar per rrazõ das franquezasMostradas som cõpridamẽte nas leis ante desta as ffranquezas que am os clerigos per rrazõ da clerizia. $ Pero algũas cousas hy ha en que teue por bẽ a Santa Jgreia que sse nõ podessem scusar d'ajudar os leygos assy como enas põtes que fazẽ nouamẽte enos logares hu som mester a prol cumunalmẽte de todos. $ Outrossy en guardar as que som ia feytas como sse mãtenhã que sse nõ perçã ca estas cousas som teudos os clerigos d'ajudar os leygos e a pagar com elles como cõ vizenhos. $ E esso meesmo deuẽ a fazer enas calçadas dos grandes caminhos e das outras carreyras que ssom comunães e pera esto fazer nõnos deuẽ a apremar os leygos mays dizer que os façã e se elles o nõ quiserẽ fazer ãno de mostrar a que lho faça fazer e elles som teudos en todas guisas de lho mandar conprir por que som bõas obras e de piadade.Ley LVª de quaes cousas e de que herdades som franqueados os clerigos que nõ peytẽ e de quaes nõ deuẽ seer scusados

Dezimas e primiçias e oferendas som quitemẽte da Jgreia e nõ deuẽ os clerigos dar peyta dellas a el rrey nẽ a outros homẽs nẽ hũũs. $ Outrossy as herdades que dam os rreys e os outros homẽs aas jgreias quãdo as fazẽ de nouo ou quando as cõssagrã nõ deuem por ellas a peytar [...] $ Outrossy das doaçoens que os enperadores e os rreys derẽ aas jgreias nõ deuẽ os clerigos a peytar por ellas nẽ hũacousa fora ende aquela que estes senhores rreteuerem assinaadamẽte pera ssy. $ Mays sse pela uẽtura a ygreia cõprasse algũas herdades ou lhas dessem que fossem peiteyras del rrey, teudos som aquelles clerigos de fazer aquelles foros e aquelles dereytos que auyã de cõprir por ellas aquelles de que as ouuerõ. $ E ainda enesta maneyra pode dar cada hũũ do seu aa ygreia quanto quiser saluo ende se el rrey o ouuesse defendudo per seu[s] priuilegios ou per sas cartas. $ Pero se a jgreia steuesse enalgũa sazõ que nõ fezesse o foro que deuia ffazer per rrazõ de tãães herdades nõ deue por esso perder o senhorio dellas como quer que os senhores dellas possam apremar os clerigos que as teuerẽ penhorãdoos ata que o cõprã.Ley LVIª das franquezas que am os clerigos en julgar os preito[s] speçiaens

Franqueados som os clerigos ainda en outras cousas senas que diz enas leys ante desta. E esto he en rrazõ de sseus juiz[o]s qui sse departẽ en tres maneyras ca ou som das cousas spirituães ou das tẽporaes ou das que som ditas dos pecados. $ En cada hũa destas cousas mostra a Santa Jgreia quães som. E ante quẽ sse deuẽ julgar aquelles que fossẽ demãdados por qual quer dellas. $ E mostrou que aquellas demãdas que som spirituães que sse fazem per rrazõ de dizimas ou de primiçias ou d'oferendas ou de casamẽtos ou sobre naçẽça do homẽ ou de molher se he legitimo ou nõ sobresliçõ dalgũũ prelado ou sobre rrazõ de dereyto de padroadigo que como quer que o possam auer os leigos ssegundo diz eno titolo que fala desso, $ enpero que he de cousas da Jgreia cõtasse como spiritual. $ Outrossy som cousas spirituaes os preitos das sopulturas e os beneffiçios dos clerigos e os preitos das sẽtẽças que som de muytas maneyras assy como scomũgar e uedar e antre dizer segundo sse mostra eno titolo que fala das scomũhões. $ Outrossy preitos da Jgreia d[e] qual bispado ou arçediagoo deuẽ seer e dos bispos a qual prouĩçia perteeçe. $ E outrossy os preitos que acaeçerẽ sobrelos artigoos da fe e sobrelos sacramẽtos e sobrelas outras cousas semelhantes destas. Todos estes preitos sobre ditos perteeçẽ a juizo da Santa Jgreia e os prelados os deuẽ a julgar.Ley LVIIª en quaes preitos tẽporães am franquezas os clerigos pera vogar antre os cl[er]igos da Santa Jgreia

Tenporães som chamados os preitos que am os homẽs hũũs cõ os outros sobre rrazõ de herdades ou de dinheyros ou de bestas ou de pusturas ou d'auẽẽças ou de canbhos ou doutras cousas ssemelhãtes destas quer seiã mouijs quer rraiz. $ E quãdo á demanda algũũ clerigo contra outro sobre algũa destas demãdas déuesse julgar ante sseus prelados e nõ ante os leigos saluo se el rrey ou outro rrico homẽ desseterra ou herdade aa ygreia ou a algũũ clerigo que a teuesse delle. $ Ca sse tal como este lhy mouesse preito algũũ sobr'ela quer fosse clerigo quer leygo, ante aquel deuẽ rresponder que lha deu ou que a tẽ e nõ [ante] outro. $ Mais se o clerigo demãdar ao leygo algũa cousa que seia tẽporal tal demanda come esta deue seer feyta ante o juiz segral. E sse ante que seia aquel preito acabado quiser aquel leygo a que demandã fazer outra demãda ao clerigo que o demãdaua, alhy lhy deue a rresponder dante aquel juiz meesmo e nõ sse pode scusar por sa franqueza que am os clerigos per rrazõ da Jgreia. $ Outrossy quando o clerigo herda algũũs bẽẽs do homẽ leygo e outro algũũ ha demãda contra aquel leygo por rrazõ daquel auer ou de dano que lhy ouuesse feyto, teudo he o clerigo de fazer dereyto ante o juiz hu o fazia aquel cuio era o herdamẽto ou o auer que elle herdou se fosse viuo. $ E esso meesmo seeria quando algũũ clerigo vendesse algũa cousa ao leygo que fosse mouil ou rraiz que se outro algũũ mouesse preyto sobr'ela que ante aquel juiz sagral o deue defender e saar aquela cousa ante quẽ fazẽ a demãda ao leygo.Ley LVIIIª dos juiz[o]s que perteeçẽ aa Ygreia per rrazõ do pecado

Todo homẽ que fosse acusado de heresia e aquelle contra que mouesse preito per rrazõ d'usuras ou de simoniasou de priuilegio ou de dulterio, assi como acusando a molher o marido ou elle ella por sse partir hũũ do outro que nõ morassem ẽ hũũ. Ou como se acusassem algũus que ffossẽ casados per rrazõ de parẽtesco ou doutro enbargo que ouuesse per que sse partisse o casamẽto de todo ou per rrazõ de sacrilegyo que sse ffaz de muytas maneyras ssegũdo sse mostra en seu titolo ou dos que rroubam ou que entrã per força enas casas das jgreias. Todos estes preitos sobre ditos que naçẽ destes pecados que os homẽs fazẽ se deuẽ julgar per juizo da Santa Jgreia.Ley LIXª [per] quaes rrazões perdem os clerigos as franquezas e podẽ seer apremados pelos juizes segraes

Apremar podẽ os rreys e os outros leygos que am poder de julgar en seu logar os clerigos enalgũas cousas ca teue por bẽ a Santa Jgreia que sse algũũ leygo por cobijça ou por atreuimẽto quisesse tomar poder de seer apostoligo nõ seendo eslegudo segundo mãda o dereyto da Santa Jgreia, que atal come este podessem os principes sagrães apremalo e deitalo daquel logar. E esto deuẽ fazer des que lho fezerẽ saber aquelles en cuia mão ficou dereytamẽte o poderio pera esleger. $ Outrossy quãdo quiserem algũũs clerigos ffazer ou dizer algũa cousa que seia contra a ffe catholica pera stroila ou per enbargala ou os que metẽ descordia ou fazẽ departimẽto antre os cristãos pera departilos da fe, que os leygos lho deuẽ vedarprendẽdoos e fazendolhys o mays mal que poderẽ enos corpos e enos aueres. $ Outrossy o clerigo que despreçar a escomũhõ e ficar en ella ata hũũ año podeo apremar el rrey ou o senhor daquela terra hu for tomãdolhy o que lhy achar ata que venha a ffazer ẽmenda aa Sãta Jgreia e nõ tam solamẽte podẽ os leygos apremar os clerigos en estas maneyras sobre ditas $ mais ainda en todalas outras cousas en que os prelados demandarẽ sa aiuda mostrandolhys que nõ podẽ conprir sa sentẽça contra elles segũdo mãda a Santa Jgreia. Ca en qual quer destas cousas sobre ditas perdẽ os clerigos as franquezas que ante auyã de nõ seerẽ apremados per juizo de leigos.Ley LXª per quaes cousas perdem os clerigos as franquezas que am e deuẽ seer degradados e dados ao foro segral

Falsando algũũ clerigo carta d'apostoligo ou seu seelo, des que for achado en tal falssidade perca a ffranqueza que am os clerigos e deueno deg[ra]dar segundo mostra a Santa Jgreia e dalo abertamẽte ao foro dos leygos sẽẽdo dante o juiz sagral e entõ podeo prender e darlhy pẽa de ffalssayro, pero seu prelado pode rrogar por elle que aiã algũa merçee se quiserẽ. $ E desta guisa meesma deuẽ a ffazer ao clerigo que deostasse seu bispo e nõ lhy quisesse obeedeçer e o espreytasse polo matar en qual maneyra quer destas. $ E esto meesmo seeria do clerigo que fosse achado en heresia e leyxa|r|sse dela jurãdoque nũca ia mays en ella tornaria. Ca tornãdo a ela outra vez deuẽno deg[ra]dar e dalo logo ao juiz sagral que o julge como mereçe; esso meesmo deuẽ a fazer ao que fosse acusado d'erisia e se ssaluasse dante seu prelado $ |E| sse despoys ffosse achado que sse tornaua a ela. Por qual quer destas maneyras sobre ditas que fala en esta ley deue seer dado o clerigo ao juiz segral tanto que for degradado que o aprema julgando contra elle que moyra ou que aia outro foro segundo o foro da terra dos leigos. $ Outrossy quãdo algũũ clerigo ffalssasse carta ou seelo del rrey deue seer degradado e ãno d'asinaar cõ ferro no rrosto que seia conhoçudo antre os homẽs pela ffalssidade que ffez. $ E poys deuẽno deitar do ssenhõrio del rrey cuia carta falssou.Ley LXIª por quaes erros nõ deuẽ seer dados os clerigos ao foro sagral pero seiam degradados

Degradados chamã aos clerigos a que tolhẽ as ordẽẽs os prelados por grãdes erros que fazẽ. $ E quãdo algũũ clerigo acaeçesse que fezesse outro maleffiçio que nõ ffosse dos que som ditos ena ley ante desta por que o ouuessẽ a degradar, assy como se ffosse presso en feyto ou en omezio ou perjuro ou enoutro erro semelhante destes e ffosse acusado e uençudo ante seu juizo, $ entõ seu prelado deueo deg[ra]dar. $ E pero seia degradado por qualquer destes erros nõ o deuẽ dar por ende ao foro dos leygos, ante deue viuer como clerigo e julgarsse per clerizia e enpararsse per ella. Pero sse despoys desto nõ sse quisesse castigar e fezesse algũũ mal per que mereçesse pẽa eno corpo deuẽno leyxar aos leygos que os julgẽ ssegundo sseu foro, ca des alhy adeante fica o juizo sagral.Ley LXIIª como deuẽ os clerigos seer honrrados e guardados dos leygos

Honrrar e guardar deuẽ [a]os clerigos os leigos a cada hũũ segundo a ordẽ e a dignidade que ouuer. $ E esto por dũas rrazões: $ a hũa por que som meyaos antre Deus e os leigos. E a outra por que onrrandoos onrrã a Santa Jgreia cuios seruidores som e a ffe de Nostro Senhor Ihesu Cristo que he cabeça delles por que ssom chamados cristãos. $ E esta onrra e esta guarda deue seer feita en estas tres maneyras: en dito e en feyto e en cõselho. $ Ca en dito nõnos deuẽ trager mal nẽ doestar nẽ desamar. $ Outrossy nẽ en feyto nõnos deuem matar nẽ ferir nẽ desonrrar prendẽdoos nẽ matãdolhys os seus nẽ outrossy en cõsselho conselhando a outro que lho faça estas cousas sobre ditas nẽ atreuersse a consselhar a elles meesmos que façã pecado ou outra cousa que lheesté mal. $ Onde qual quer que contra esto fezesse sena pẽa que deue a auer ssegundo manda a Santa Jgreia, deuelha a dar el rrey segundo seu aluidro catando qual he ho erro e o ffazedor delle e a quẽ o fez e o tẽpo e o logar en que foy feyto.