A mellor dona que eu nunca vi,
per bÔa fe, nen que oy dizer,
e a que Deus fez mellor parecer,
mia sennor est, e sennor das que vi
de mui bon preço e de mui bon sen,
per bÔa fé, e de tod' outro ben
de quant' eu nunca d' outra dona oy.

E ben creede, de pran, que é 'si,
e será ja, enquant' ela viver',
e quen a vir' e a ben connocer',
sei eu, de pran, que dirá que é 'si.
Ainda vus de seu ben mais direi:
é muit' amada pero que non sei
quen-na tan muito ame come min.

E por tod' esto mal-dia naci,
porque lle sei tamanno ben querer,
como ll' eu quer' e vejo me morrer,
e non a veg', e mal-dia naci!
mais rog' a Deus que lle tanto ben fez,
que El me guise com' algÛa vez
a veja ced', u m' eu d' ela parti,

con melhor coraçon escontra min.



 