Non sey eu tenpo quand' eu nulha ren
d' Amor ouvesse ond' ouvesse sabor,
ca non quis Deus, nen filhey tal senhor
a que ousasse nulha ren dizer
do que seria meu viç' e meu ben,
nen de qual guisa mi d' Amor mal ven,
fazer no mund' a meu pesar vyver.

E, sse outr' ome, segundo meu sen,
tanto soubesse quant' eu sey d' Amor
ben saberia com' é forçador
e ssen mesura e de gram poder;
quando soubess' em qual coita me ten,
ben saberia como vyve quen
faz Deus no mund' a seu pesar viver.

Eu que no mundo vyv' a meu pesar,
eu vyveria muyt' a meu prazer,
se eu d' Amor ben podess' aver;
meu ben seria quant' oj' é meu mal,
may' la senhor que mh Amor faz filhar
essa me soube de guisa guysar
que non ouvess' eu ben d' Amor, nen d' al.


 