 

Em gram coita andáramos com el-Rei
per esta terra u com el andamos,
se nom fosse que quis Deus que achamos
infanções quais vos eu direi:
  que entram nosqu’em dõas cada dia
e jantam e ceam a gram perfia
e burlam corte, cada u chegamos.

Taes barvas [d'] infanções nom sei,
e todos nos deles maravilhamos;
  e, pero os infanções chamamos,
vedes, amigos, tanto vos direi:
eu por infanções non’os terria,
mais som-x', a graça de Santa Maria
e Sam Juïão, com que albergamos.

  Sempre Deus por sa vida rogarei,
e dereit’é que todo’lo façamos,
pois deles todos tant’amor filhamos
em sa terra quanto vos eu direi:
qualquer deles nos fez quanto devia,
  mais tant’é grand’a nossa folia,
que nulhas graças lhis ende nom damos.

 