 

Ũa donzela quis eu mui gram bem,
meus amigos, assi Deus me perdom,
e ora já este meu coraçom
anda perdudo e fora de sem
  por ũa dona, se me valha Deus,
que depois virom estes olhos meus
que mi a semelha mui mais d’outra rem.

Porque a donzela nunca verei,
meus amigos, enquanto eu já viver;
  por esso quer’eu mui gram bem querer
a esta dona em que vos falei
que me semelha a donzela que vi.
E a dona servirei des aqui
pola donzela que eu muito amei.

  Porque da dona som eu sabedor,
meus amigos, assi veja prazer,
que a donzela em seu parecer
semelha muit', e por end’hei sabor
de a servir, pero que é meu mal.
  Servi-la-ei e nom servirei al,
por a donzela, que foi mia senhor.

 