[Esta é como Santa Maria livrou de morte ũu menynno que jazia
no ventre da madre, a que deran hũa cuitelada pelo costado.]

A Madre de Deus
tant' á en ssi gran vertude,
per que aos seus
acorre e dá saude.
E de tal razon com' esta  un miragre mui fremoso
vos direi que fez, a Virgen,  Madre do Rei poderoso,
en terra de Santiago,  en un logar montannoso,
[hu] hũa moller morava  que era prenn' ameude
A Madre de Deus ...
De seu marido; mais ela,  polas ss[u]as pecadillas,
quantos les nunca nacian,  assi fillos come fillas,
todos lle morrian logo;  mais das suas maravillas
mostrou [y] Santa Maria,  que sobrelos seus recude.
A Madre de Deus ...
Ela con pavor daquesto,  e de que era prennada
encomendou aa Virgen,  a Madre de Deus onrrada,
que ela que a guardasse  que non foss' acajõada,
dizendo: " Dá-me meu fillo",  que ben a viver m' ajude."
A Madre de Deus ...
Ela aquesto fazendo,  o demo chẽo de enveja
aguisou que seu marido  ouve con outros peleja,
e deron-ll' hũa ferida  pelos peitos tan sobeja
que morreu, ca assi faze  quen non á queno [e]scude.
A Madre de Deus ...
Ela que viu o marido  [a] que chagavan de morte,
foi-sse-lle deitar de suso;  e deron-ll' enton tan forte
ferida pelo costado  que morreu, tal foi sa sorte.
Mai-lo fillo pela chaga  sayu, [que] mester engrude
A Madre de Deus ...
Avia pera sa chaga  que na face lle ficara
que ll' o cuitelo fezera  que sa madre matara.
Mais quiso Santa Maria,  a que o [en]comendara
sa madre, que non morresse  nen foss' el en [a]taude.
A Madre de Deus ...
Ante quiso que vivesse  e crecesse' e sse criasse,
e sempre reconnocesse  a Virgen e a loasse,
e o sinal parecesse  da chaga, per que provasse
este feito [e] que sempre  om' en ssa loor [e]stude.
A Madre de Deus ...