[Como Santa Maria feze estar o monge trezentos anos ao
canto da passarỹa, porque lle pedia que lle mostrasse qual
era o ben que avian os que eran en Paraiso.]

Quena Virgen ben servirá
a Parayso irá.
E daquest' un gran miragre  vos quer' eu ora contar,
que fezo Santa Maria  por un monge, que rogar-ll'ia
sempre que lle mostrasse  qual ben en Parais' á,
[Q]uena Virgen ben servirá ...
E que o viss' en ssa vida  ante que fosse morrer.
E porend' a Groriosa  vedes que lle foi fazer:
fez-lo entrar en hũa orta  en que muitas vezes ja
Quena Virgen ben servirá ...
Entrara; mais aquel dia  fez que hũa font' achou
mui crara e mui fremosa  e cab' ela s'assentou.
E pois lavou mui ben sas mãos  diss': "Ai, Virgen, que será
Quena Virgen ben servirá ...
Se verei do Parayso,  o que ch' eu muito pidi,
algun pouco de seu viço  ante que saya daqui,
e que sábia do quen ben obra  que galardon averá?"
Quena Virgen ben servirá ...
Tan toste que acabada  ouv' o mong' a oraçon,
oyu hũa passarinna  cantar log' en tan bon son,
que sse escaeceu seendo  e catando sempr' alá,
Quena Virgen ben servirá ...
Atan gran sabor avia  daquel cant' e daquel lais,
que grandes trezentos anos  estevo assi, ou mays,
cuidando que non estevera  senon pouco com' está
Quena Virgen ben servirá ...
Mong' algũa vez no ano,  quando sal ao vergeu.
Des i foi-ss' a passaryn[n]a,  de que foi a el mui greu;
e diz: "Eu daqui ir-me quero,  ca oy mais comer querrá
Quena Virgen ben servirá ...
O convent' ." E foi-sse logo  e achou un gran portal
que nunca virá, e disse:  "Ai, Santa Maria, val!
Non é est' o meu mõesteiro,  pois de mi que se fará?"
Quena Virgen ben servirá ...
Des i entrou na eigreja,  e ouveron gran pavor
os monges quando o viron,  e demandou-ll' o prior,
dizend': "Amigo, vos quen sodes  ou que buscades acá?"
Quena Virgen ben servirá ...
Diss' el: "Busco meu abade,  que agor' aqui leixey,
e o prior e os frades,  de que mi agora quitey
quando fui a aquela orta;  u seen quen mio dirá?"
Quena Virgen ben servirá ...
Quand' est' oyu o abade  teve-o por de mal sen,
e outrossi o convento;  mais des que souberon ben
de como fora este feyto,  disseron: "Quen oyrá
Quena Virgen ben servirá ...
Nunca tan gran maravilla  como Deus por este fez
polo rogo da ssa Madre,  Virgen Santa de gran prez!
E por aquesto a loemos;  mais quena non loará
Quena Virgen ben servirá ...
Mais d'outra cousa que seja?  Ca, par Deus, gran dereit' é,
pois quanto nos lle pedimos  nos dá seu Fill', a la ffe,
por ela, e aqui nos mostra  o que nos despois dará."
Quena Virgen ben servirá ...