Poys mha senhor de mi non quer pensar,
nen gradecer-mi quanto a servi,
non me quer' eu por en desemparar,
ca mh acharey eu quen mi faça assy,
ca sey eu ben que nunca mh á falir
a quen eu servha, sse poder servir,
mays non que eu tam muyto possa amar

Com' ela, pero non me poss' estar
que non servha ja outra des aqui,
que veja ela ca poss' eu achar
quen servha e que eu lhi non menti,
sse eu non moyro, farey-lho eu oyr
ca servo eu outren, non por mh o gracir,
e que am' ela muyt' a sseu pesar.

E, como ss' en dona quer assanhar,
non vos dirá que tolher pod' a mi
nen hun ben que ela possa osmar
que d' ela ouvesse, des que naci,
e, quando m' eu d' ela ouver a partir,
todo mi filhe quanto x' ela vir
que d' ela ey, se o quiser filhar.

E ffilhará logu' i, a meu cuydar,
affam e coyta que mayor non vi,
pero ela, que nunca soub' amar,
non saberia consselh' aver hi
e, quando Ûa d' elas quiser cousir
ou lho alguen ousar dizer, guarir
poderia per sol non ss' en queixar.



 