[Esta é de como hũa nave estedera tres meses en un rio
e non podia sair porque a conbatian mouros,
e Santa Maria sacou-a en salvo.]

Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser
aa Virgen tod' aquele  que en ela ben crever.
Desto direi un miragre  que fez aquesta Sennor
grand' e mui maravilloso  eno rio d' Azamor,
que Morabe é chamado,  por lo alcaide mayor
dũa nave que y era  del Rei sennor d' Alenquer.
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
Aquela nav' y meteran  per cordas, com' aprendi,
no rio que estreit' era,  e non podia pois d' y
sair per nulla maneira;  porend' estava assy
a nave come perduda,  que ata en Monpesler
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
Mellor dela non avia.  Porend' os mouros aver
todavia a cuidavan  e viynnana combater;
mas los que la na nave eran  sabian-sse deffender
mui ben deles, mas bon vento  avian muito mester.
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
Assi jouveron tres meses  que non poderon sayr
pela foz daquele rio,  e cuidavan y fĩir;
mas o alcaide da nave  fez aos outros oyr,
dizendo-lles: "Por Deus seja,  oyde, se vos prouguer:
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
Ca como quer que ben crean  en Deus os de Portogal,
eu ei tan gran esperança  na Virgen espirital
que, se ll' algo prometemos,  sacar-nos-á deste mal;
poren cada un prometa  de grado do que tover.
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
E se vos a Virgen santa  deste logar non tirar,
eu quero que me façades  pelos pees pendorar
do masto per hũa corda,  e quer' enforcad' estar
desta guisa, se tan toste  mui bon vento non vẽer."
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
Quand' est' ouve dito, logo  cada ũu deles deu
ayuda pera un calez  do aver que era seu;
e o alcaide lles disse:  "Por Deus, non vos seja greu
e guisad'os aparellos  quis como mellor poder.
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
E todos Santa Maria  roguemos de coraçon,
del Poi, que aqueste calez  receba en offreçon
e que non cate com' éste  pera ela pouco don;
e confonda Deus quen contra  esto nulla ren disser."
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
Pois esto foi outorgado,  a vea alçar mandou;
e pois suso foi alçada,  o mar creceu e chegou-
lles bon vento qual querian,  que log' a nave sacou
fora do rio a salvo.  E porende quen fezer
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...
Serviç' a Santa Maria  muito será de bon sen,
ca nas cuitas deste mundo  acorre-lo-á mui ben,
e ena ora de morte  nono leixará per ren;
e poren servi-la deve  tod' om' e toda moller.
Ben pode seguramente  demanda-lo que quiser ...