[[E]sta é de loor de Santa Maria.]

Loar devemos a Virgen  porque nos sempre gaanna
amor de Deus e que punna  de nos guardar de sa sanna.
Ca enquant' é de Deus filla  e criada e amiga,
en rogar-lle que nos ame  sol non á Deus que lle diga,
e enquant' el é seu Fillo,  pero o mundo juyga,
de nos perdõar por ela  non é cousa muit' estranna.
Loar devemos a Virgen  porque nos sempre gaanna ...
E pois Deus quis seer ome  fillando a carne dela,
dali nos fez seus parentes  pora amar-nos por ela;
e per esta razon mesma  dev' el a perder querela
de nos e guardar do demo,  que nos engana per manna.
Loar devemos a Virgen  porque nos sempre gaanna ...
Demais que dirá Deus Padre  a seu Fill' o dia forte
do juyzo, quando ll' ele  mostrar a cruz u pres morte
e as chagas eno corpo  que pres pera dar conorte
a nos: "Nunca piedade  foi nen será ja tamanna."
Loar devemos a Virgen  porque nos sempre gaan[n]a ...
E demais, como Deus pode  seer contra nos irado
quando lle sa Madr' as tetas  mostrar con que foi criado
e disser: "Fillo, por estas  te rogo que perdõado
este meu poboo seja  e contigu' en companna."
Loar devemos a Virgen  porque nos sempre gaan[n]a ...
E por aquesto te rogo,  Virgen santa corõada,
pois que tu es de Deus Filla  e Madr' e nossa vogada,
que esta mercee aja  por ti de Deus acabada,
que de Mafomet a seita  possa eu deitar d'Espanna.
Loar devemos a Virgen  porque nos sempre gaanna ...