Nostro Senhor! e por que mi fezestes
nacer no mundo? pois me padecer
muytas coytas e muy graves fezestes
Deus! quando me fezestes hir veer
hunha dona mui fremosa que vi,
por que moyro, ca nunca dona vi
con tanto ben quanto lhi vos fezestes!

Per bÔa fe, ca melhola fezestes,
e mui melhor falar e parecer
de quantas outras no mundo fezestes,
e en doayr' e en mui mais valer;
e, Nostro Senhor, mays vus en direi:
punh' en dizer, ca ja nunca direi
tanto de ben quanto lhi vos fezestes!

Ca de melhor conhocela fezestes,
mays mansa e mays mesurada seer
de quantas outras no mundo fezestes;
sobre todas lhi destes tal poder.
Non vus poss' eu contar todo seu ben,
non vus poss' eu dizelo mui gram ben
que lhe vos, meu Senhor, fazer fezestes.

Dou o gram mal que vos a min fezestes,
pois mh a fezestes tan gram ben querer,
non tanto ben quanto lhi vos fezestes;
neno meu mal nono posso dizer,
nen como moiro nono direi ja,
nen ar direi a dona nunca ja
por que moiro, que mi veer fezestes.


 