 

Elvir', a capa velha dest’aqui,
que te vendess’um judeu corretor
e ficou contig’outra mui peior,
Elvir', a capa velha, que t’eu vi;
  ca, queres sempre por dinheiros dar
a milhor capa e queres leixar,
a capa velha, Elvira, pera ti.

Por que te ficass’i, Deus ti pardom,
a capa velh', Elvira, que trager
  nom quer nulh’home mais, dás a vender
melhor capa velha doutra sazom.
Elvira, nunca ti capa darám,
ca ficas, destas capas que ti dam,
com as mais usadas no cabeçom.

  C’a capa, velh’Elvira, mi pesou,
porque nom é já pera cas del-Rei
a capa velh', Elvira, que eu sei
muit’usa[da] que contigo ficou:
ca pera corte sei que nom val rem
  a capa, velh’Elvira, que já tem
pouco cabelo, tam muito s’usou.

 