[Esta é como Santa Maria guareceu en Tocha, que é cabo Madride,
un menỹo que tĩia hũa espiga de triigo no ventre.]

Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado,
per que seu santo nome  dev' a seer mui loado.
E daquesto avẽo  miragre mui fremoso
que fez Santa Maria,  e d'oyr saboroso,
cabo Madrid' en Tocha,  logar religioso,
que vos contarei ora,  se me for ascuitado.
[T]ant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
En hũa aldea preto  de Madride morava
hũa moller mesqỹa,  e seu fillo criava
que avia pequeno,  que mais ca sy amava,
que a perder ouvera,  se non fosse guardado
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
Pola Virgen bẽeita  de como vos diremos.
Ca aquela mesqynna  foi, en com' aprendemos,
a espigar con outras  e, com' oyd' avemos,
seu fill', aquel menỹo,  en braç' ouve levado.
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
E quand' entrou na messe  u as outras espigavan,
agarimou o moço  a feixes que estavan
feitos d'espigas muitas,  que todos apanna[va]n,
e a Santa Maria  o ouv' acomendado
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
Que llo guardass'. E logo  o menynno achada
ou[v]' ũa grand' espiga  de grãos carregada
de triigo, que na boca  meteu e que passada
a ouve muit' agynna;  onde pois foi coitado
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
Tan muito, que o ventre  lle creceu sen mesura.
Quand' esto [vi]u a madre,  ouv' en tan gran rancura,
porque cuidou que era  morto per ssa ventura
maa; e a Madride  o levou muit' inchado.
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
E cuidando que era  de poçõy' aquel feito
de coovr' ou d'aranna,  ca sol seer tal preito,
teve-o muitos dias  assi atan maltreito,
que sempre sospeitava  que morress' affogado.
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
E mentr' assi estava,  deron-lle por conssello
que a Santa Maria  que éste noss' espello,
de Tocha o levasse,  e esto per concello,
ca Deus y mostraria  miragre sinaado.
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
A moller fillou logo  seu fill' e foi correndo
con el, chorando muito, braadand' e dizendo:
"Virgen Santa Maria,  com' eu creo e entendo,
sãar podes meu fillo  sen tempo alongado".
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
Quando foi na eigreja,  o menynno fillaron
ela e sas vezynnas  e logo o deitaron
ant' o altar, e logo  todo o desnuaron
por veer se parara  algur bic' ou furado.
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
O moço desnuando,  cataron e cousiron
com' era tod' inchado;  mais non lle sentiron
senon que a espiga  logo lla sayr viron
tod' enteira e sãa  pelo sẽestro lado.
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...
Quand' esto viu a gente,  deron todos loores
a Deus e a ssa Madre,  a Sennor das sennores,
que faz taes miragres  e outros mui mayores;
e porend' o seu nome  seja grorificado.
Tant' aos peccadores  a Virgen val de grado ...