Amigos, nunca mereceu
omen, com' eu mereci, mal,
en meu cuydar, ca non en al,
mais ando-me por en ssandeu,
por quanto mi faz cuydador
d' aver eu ben de mha senhor.

Mais leixade mh andar assy;
pero vós ajades poder,
meus amigos, de me valer
sol non vos doades de mi,
por quanto mi faz cuydador
d' aver en ben de mha senhor.

Ca ssey que per nen hÛu logar,
amigos, que non averey
d' ela bem, por quanto cuydey,
mais leixade-m' assy andar,
por quanto mi faz cuydador
d' aver en ben de mha senhor.

Ca o ssandeu quanto mais for
d' amor sandeu tant' é milhor.



 