 

Com gram coita, rogar que m’ajudasse
a ũa dona fui eu noutro dia
sobre feito d’ũa capelania;
e disso-m’ela que me nom coitasse:
  - Já sobre mim filhei o capelam
e poi’lo sobre mim filhei, de pram
mal fazia, se o nom ajudasse.

E dixi-lh’eu: - Mui gram fiúza tenho,
pois que em vós filhastes o seu feito,
  de dardes cima a tod’o seu preito.
E diss’ela: - Eu de tal logar venho
que, poi’lo capelam, per bõa fé,
sobre mim filh', e seu feit’em mim é,
ajudá-l'-ei, poi’lo sobre mim tenho.

  E dixi-lh’eu: - Que vós do vosso filho
prazer vejades, que vós m’ajudedes
o capelam que vos há mester, vedes.
E diz ela: - Per vós me maravilho:
que havedes? Ca, poi’lo eu filhei
  já sobre mim, verdade vos direi:
ajudá-l'-ei, poi’lo sobre mim filho.

E dixi-lh’eu: - Nom queirades seu dano
do capelam, nem perca rem per mêngua
em sa ajuda, e poede língua.
  [E] diss’ela: - Farei-o sem engano,
ca já em mim meteu do seu i bem;
e pois que todo assi em mim tem,
se o não ajudar, farei meu dano;

Ca nom quer’end’eu outr’escarmentar:
  que me dê do seu, polo ajudar,
quand’hei mêngua da cousa que nom tenho.

 