[Esta é dun crerigo que onrrava as eigrejas de Santa Maria
e guardava os sabados, pero que era luxurioso].

Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras
per que os seus tirar possa  de mal per muitas maneyras.
Dest' un fremoso miragre  vos direy que fez a Virgen,  Madre de Deus
groriosa,
por un crerigo que muito  a onrrava; mais fazia  ssa vida lussuriosa
sempre con maas molleres,  e casadas e solteyras,
nen virgẽes non queria  leixar, nen monjas nen freiras.
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...
Macar tod' esto fazia,  da Virgen, de Cristus Madre,  senpr' as
eigrejas onrrava
e vigias de sas festas  jajũava; e sen esto  os sabados ben guardava,
porque non podess' o demo  leva-lo a sas barreiras
e que sempr' a Virgen santa  oysse as sas pregueiras.
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...
Mas hũa noite ll' avẽo  que a hũa barragãa  sua foi, que ben
queria,
e por sse deitar con ela  catou per hũa fẽestra,  e viu de Santa
Maria
a eigrej' e os altares  e reluzir as vidreiras;
enton leixou de deitar-se  e foi-sse per hũas eiras.
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...
Outra vez tornou a ela,  e ela lle preguntava  porque a assi leixara.
El respos: "Porque da Virgen  bẽeita, Santa Maria,  e ssa eigreja
catara;
mas serra," diss' el, "as estras  con portas e con esteiras,
que a eigreja non possa  veer nen sol end' as beiras."
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...
Ela serrou as fẽestras  o mais de rrijo que pode,  que non viss' el
ren de fora.
E pois que foron deitados,  vẽo un vento tan forte  que as abriu a
desora;
e viu logo a eigreja,  lampadas e lumeeiras.
E foi-ss' e leixou a dona  con todas sas covilleiras,
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...
E connoceu seu pecado  e fezo-sse logo monge  dun mõesteiro que era
preto dali. E por ele  demostrou Santa Maria  outra maravilla fera;
ca ll' aposeran un furto  lenguas maas mentireiras,
dizendo del muitas cousas  que non eran verdadeiras.
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...
Sobr' esto foron juntados  no logar muitos abades  pora saber este
feyto,
e sospeytavan o monge.  Mas a Virgen, de Deus Madre,  o livrou ben
daquel preito;
ca u el ant' os abades  non duas vezes senlleiras
passava, mostrou-vo-ll' ela  sinaes d'amor certeyras.
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...
Ca enquant' el os gẽollos  ficav' e "Ave Maria"  dizia mui
simpremente
aa Virgen, de Deus Madre,  contra el sse levantava,  veendo-a essa
gente.
E muit' a Virgen loaron,  que non ouve conpanneiras
en seus feitos e que sempre  faz sas mercees enteiras.
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...
E por esto foi o monge  escusado daquel furto,  de que o mal
sospeitavan;
e todos esses abades  logo pera el vẽeron  e perdon lle demandavan,
tollend' os frocos das testas  e descobrind' as moleiras
pola Virgen, cujas obras  son sempre dereitureiras.
Sempr' a Virgen, de Deus Madre,  busca vias e carreiras ...