Que sen conselho que vos, mia senhor,
me en este mundo fazedes viver!
E non atend' eu, mao-pecado,
de nunca i mais de conselh' aver,
ca me non sei, senhor, sen vosso ben
niun conselh', e viv' assi por én
sen conselho e del desasperado.

E ora, por Deus, que vus fez melhor
falar e mais fremoso parecer
d' outra dona, e mui mais loado
o vosso prez pelo mundo seer,
pois a mi contra vos mester non ten
nulha cousa, dizede-me Ûa ren:
¿que farei eu, desaconselhado?

E ja m' end' eu ben sÔo sabedor,
macar mi-o vos non queirades dizer:
morrer cativo, desamparado!
E mia senhor, non vus dev' a prazer,
ca, pois eu morrer', logo dirá 'lguen,
senhor fremosa, por quê e por quen
eu fui assi a mort' achegado.

E ja, entanto com' eu vivo for',
per bÔa fé, ben me dev' a tÊer
por ome mui desaventurado,
senhor, porque me vus Deus fez veer,
e non por esto que me por vos ven,
mais porque vejo que é vosso sen
per meu preito mal embaratado.


 