Meus amigos, quero-vos eu dizer,
se vós quyserdes, qual coyta mi ven:
ven-mi tal coyta que perço meu sen
por quanto vos ora quero dizer,
por hÛa dona, que por meu mal vi,
mui fremosa, e de que me parti
muit' anvydos e ssen o meu prazer.

Perço meu sen que ssol non ey poder
e muy de pran desejando seu ben
e de mays, se mi quer falar alguen,
de lhi falar non ey en min poder,
por que me nembra quanto a servi
e quan viçoso fui, mentr' y guary,
e que gram viç' a mi fez Deus perder.

Moyr' eu e praz-mi muyto de morrer,
ca vyvo coitado mays d' outra ren
e, pero moyro, non vos direy quen
est' a dona que m' assy faz morrer
e a que eu quero melhor ca mi
e a que eu por meu mal conhoci,
hu mh-a Deus fez primeiro veer.

E, meus amigos, poys eu moyr' assy
pola melhor dona de quantas vi,
non tem' eu ren mha morte, nen morrer.


 