 

Deus! Como se forom perder e matar
mui boas donzelas, quaes vos direi:
foi Dordia Gil e foi Guiomar
que prenderom órdim. Mais se foss’eu rei
  eu as mandaria por en [já] queimar
porque forom mund’e prez desemparar.

Nom metedes mentes em qual perdiçom
fezerom no mundo e se forom perder;
com’outras arlotas vivem na raçom
  por muito de bem que poderom fazer.
Mais eu por alguém já mort’hei de prender
que nom vej’e moiro por alguém veer.

Outra bõa dona que pelo reino há,
de bom prez e rica de bom parecer,
  se mi a Deus amostra, gram bem mi fará,
ca nunca prazer veerei sem a veer.
Que farei, coitado? Moiro por alguém
que nom vej’e moiro por veer alguém.

 