[Esta é de como Santa Maria guardou de morte a onrrada dona
de Roma a que o demo acusou pola fazer queimar.]

Sempre seja bẽeita e loada
Santa Maria, a noss' avogada.
Maravilloso miragre d'oir
vos quer' eu ora contar sen mentir,
de como fez o diabre fogir
de Roma a Virgen de Deus amada.
Sempre seja bẽeita e loada ...
En Roma foi, ja ouve tal sazon,
que hũa dona mui de coraçon
amou a Madre de Deus; mas enton
soffreu que fosse do demo tentada.
Sempre seja bẽeita e loada ...
A dona mui bon marido perdeu,
e con pesar del per poucas morreu;
mas mal conorto dun fillo prendeu
que del avia, que a fez prennada.
Sempre seja bẽeita e loada ...
A dona, pois que prenne se sentiu,
gran pesar ouve; mas depois pariu
un fill', e u a nengũu non viu
mató-o dentr' en casa en sa cas' ensserrada.
Sempre seja bẽeita e loada ...
En aquel tenpo o demo mayor
tornou-ss' en forma d'ome sabedor,
e mostrando-sse por devỹador,
o Emperador lle fez dar soldada.
Sempre seja bẽeita e loada ...
E ontr' o al que soub' adevỹar,
foy o feito da dona mesturar;
e disse que llo queria provar,
en tal que fosse log' ela queimada.
Sempre seja bẽeita e loada ...
E pero ll' o Emperador dizer
oyu, ja per ren non llo quis creer;
mas fez a dona ante ssi trager,
e ela vẽo ben aconpannada.
Sempre seja bẽeita e loada ...
Poi-lo Emperador chamar m[a]ndou
a dona, log[o] o dem' ar chamou,
que lle foi dizer per quanto passou,
de que foi ela mui maravillada.
Sempre seja ben bẽeita e loada ...
O Emperador lle disse: "Moller
bõa, de responder vos é mester."
"O ben", diss' ela, "se prazo ouver
en que eu possa seer conssellada."
Sempre seja bẽeita e loada ...
O emperador lles pos praz' atal:
"D'oj'a tres dias, u non aja al,
venna provar o maestr' este mal;
se non, a testa lle seja tallada."
Sempre seja bẽeita e loada ...
A bõa dona se foi ben dali
a un' eigreja, per quant' aprendi,
de Santa Maria, e diss' assi:
"Sennor, acorre a tua coitada."
Sempre seja bẽeita e loada ...
Santa Maria lle diss': "Est' affan
e esta coita que tu ás de pran
faz o maestre; mas mẽos que can
o ten en vil, e sei ben esforçada."
Sempre seja bẽeita e loada ...
A bõa dona sen niun desden
ant' o Emperador aque-a ven;
mas o demo enton per nulla ren
nona connoceu nen lle disse nada.
Sempre seja bẽeita e loada ...
Diss' o Emperador: "Par San Martin,
maestre, mui pret' é a vossa fin."
Mas foi-ss' o demo e fez-ll' o bocin,
e derribou o teit' hũa braçada.
Sempre seja bẽeita e loada ...