Quer' eu agora ja dizer
o que nunca dizer cuidei,
con sanha porque moir' assi,
e porque me vejo perder.
E ¿que mi val d' assi morrer?
Nulh' omen non se dol de mi,
nen sab' a coita que eu ei;
nen a digu' eu a mia senhor!

Provar quer' eu de lh' o dizer
a mia senhor aqueste ben
que lhi quer' e que non á par,
camanho lh' o posso querer.
Pero ¿que sen cuid' a fazer
por en tan gran vergonha entrar,
de lh' averen a dizer én,
quand' eu ant' os seus olhos for'?

En mui gran coita per serei,
se lh' eu ma fazenda disser'
e m' ela dos olhos catar'.
Nostro Senhor ¿e que farei?
Conselho non me saberei
con medo de xi m' assanhar;
pero faça como quiser'...
ca mais non ous' assi viver!

Mui sen ventura per serei,
se lh' o agora ja negar',
pois vejo que moiro d' amor.
E mais ¿por quê lh' o negarei?
ou que é o que temerei?
ca ja me non pode mayor
mal fazer -nen se me matar'-
d' aqueste que me faz aver.

Todo o mund' eu leixarei,
e perder-m'-ei u non á al,
se m' ela de si alongar'.


 