 

Maestre, tôdolos vossos cantares
já quê filham sempre d’um a razom
e outrossi ar filham a mi som;
e nom seguides [i] outros milhares,
  senom aquestes de Cornoalha;
mais este[s] seguides bem, sem falha,
e, ai trobador, per tantos logares.

D’amor e d’escarnh', em todas razões,
os seguides sempre; [e] bem provado
  eu o sei que os havedes filhado;
ca, se ar seguíssedes outros sões,
nom trobaríades peior por en;
pero seguides os nossos mui bem
e já ogan’i fezestes tenções,

  em razom d’um escarnho que filhastes
e nõn’[o] metestes ascondudo;
ca já quê era de Pedr’Agudo
essa razom em que vós i trobastes;
mais assi a soubestes vós deitar
  antr’ũas rimas e entravincar,
que toda vo-la na vossa tornastes.

Par maestria soubestes saber
da razom alhea vossa fazer
e seguir sões, a que vos deitastes.

  E gram careza fezestes, de pram;
mais los trobadores travar-vos-am
já quê nos tempos, que bem nom guardastes.

 