[Esta é da nave que andava en perigoo do mar, e os que
andavan en ela chamaron Santa Maria de Vila-Sirga,
e quedou logo a tormenta.]

Ali u todo-los santos  non an poder de põer
consello, pono a Virgen,  de que Deus quiso nacer.
Ca razon grand' e dereito  é de mais toste prestar
sa graça ca d'outro santo,  pois que Deus quiso fillar
sa carn' e fazer-se ome  por nos per ela salvar,
e feze-a de vertudes  font' e deu-lle seu poder.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
E poren dizer-vos quero  dela un miragr', e sei
que loaredes seu nome;  aynda vos mais direi:
connoceredes de certo  que sabença do gran Rei
seu Fillo, de pran á ela  por tal miragre fazer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
Aqueste miragre fezo,  assi com' aprendi eu,
a Virgen Santa Maria  de Vila-Sirga con seu
poder; e parad' y mentes  e ren non vos seja greu,
ca eu de loar seus feitos  ei sabor e gran prazer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
Hũa nave periguada  andava, com' aprendi,
pelo mar en gran tormenta,  e quanta gent' era y
estavan en mui gran coita;  e assi com' eu oý,
a nav' era ja quebrada.  Des i o mar a crecer
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
Começou tan feramente  e engrossar cada vez,
e volvendo-s' as arẽas;  des i a noite sse fez
cona tormenta mui forte,  negra ben come o pez,
demais viian da nave  muitos a ollo morrer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
E porende braadavan  e chamavan Sennor Deus,
e San Pedr' e Santiago,  San Nicolas, San Mateus
e santos muitos e santas,  outorgando que romeus
de grado seus seerian  se lles quisesse valer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
Todos en perigoo eran  e en gran coita mortal,
e ben cuidavan que fossen  mortos, non ouves[s]' y al;
mais ũu crerigo que era  y, pois viu a coita tal
e oyra dos miragres  da Santa Virgen dizer
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
Que ela en Vila-Sirga  fez e faz a quantos van
y mercee e ajuda  pedir das coitas que an,
des i das enfermidades  son ben guaridos de pran,
o seu corp' e os da nave  lle foi logo offrecer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
E diz: "Varões, chamemos  ora de bon coraçon
a Virgen Santa Maria  de Vila-Sirga, e non
se faça end' om' afora,  e peçamos-lle perdon,
ca a ssa vertude santa  no-nos á de falecer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
E os gẽollos ficaron  como poderon mellor,
e o crerigo dizendo:  "Madre de nostro Sennor,
pois guaan[n]as de teu Fillo  perdon ao pecador,
a nossos erros non cates  por mercee; mas doer
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
Te queras de nos, coitados,  e valla-nos o teu ben
e a ta virgĩidade,  per que ss' o mundo manten.
Acorre-nos, Sennor bõa,  pois poder ás end' e sen,
ca sen ti no-nos podemos  desta coita deffender.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
Pois que tu en Vila-Sirga  aos cegos lume dás
e ressuscita-los mortos  pela vertude que ás,
acorre-nos, Virgen santa,  ca non cuidamos a cras
chegar; mais tu esta coita  nos podes toda toller".
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
O crerigo, pois diss' esto,  os ollos a ceo alçou
e logo de mui bon grado  "Salve Regina" cantou
a onrra da Virgen Madr'; e  hũa poomba entrou
branca en aquela nave,  com' a neve sol caer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
E a nav' alumeada  aquela ora medes
foi toda con craridade;  e cada ũu enpres
a fazer sas orações  aa Sennor mui cortes,
des i todos começaron  o seu nom' a bẽeizer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
[E] o mar tornou mui manso,  e a noit' escrareceu,
e a nav' en otro dia  en salvo porto prendeu,
a cada ũu dos da nave,  assi como prometeu
offerta a Vila-Sirga,  e non quise falecer.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...
E da offerta fezeron  ũu calez mui grand' assaz
que o crerigo adusse  a Vila-Sirga, u faz
a Virgen muitos miragres,  assi com' a ela praz.
E porende lle roguemos  que nos faça ben viver.
Ali u todo-los santos  non an poder de põer ...