 

- Quem ama Deus, Lourenç', am’a verdade,
e farei-ch’entender porque o digo:
home que entençom furt’a seu amigo
semelha ramo de deslealdade;
  e tu dizes que entenções faes
que, pois nom rimam e som desiguaes,
sei m’eu que x’as faz Joam de Guilhade.

- Joam Soárez, ora m’ascuitade:
eu hôuv’i sempre lealdade migo;
  e quem tam gram parte houvesse sigo
em trobar com’eu hei, par caridade,
bem podia fazer tenções, quaes
fossem, bem feitas; e direi-vos mais:
lá com Joam Garcia baratade.

  - Pero, Lourenço, pero t’eu oía
tençom desigual e que nom rimava,
pero qu’essa entençom de ti falava,
[o] Demo lev’esso que teu criia:
ca nom cuidei que entençom soubesses
  tam desigual fazer, nem na fezesses,
mas sei-m’eu que x’a fez Joam Garcia.

- Joam Soárez, par Santa Maria,
fiz eu entençom, e ben’a iguava,
com outro trobador que bem trobava,
  e de nós ambos bem feita seria;
e nom vo-lo posso eu mais jurar;
mais se [um] trobador migu’entençar,
defender-mi-lh’hei mui bem todavia.

 