 

Maria Pérez se maenfestou
noutro dia, ca por [mui] pecador
se sentiu, e log’a Nostro Senhor
pormeteu, polo mal em que andou,
  que tevess’um clérig’a seu poder,
polos pecados que lhi faz fazer
o Demo, com que x’ela sempr’andou.

Maenfestou-se ca diz que s’achou
pecador muit', e por en rogador
  foi log’a Deus, ca teve por melhor
de guardar a El ca o que a guardou;
e mentre viva, diz que quer teer
um clérigo com que se defender
possa do Demo, que sempre guardou.

  E pois que bem seus pecados catou,
de sa mort’houv’ela gram pavor
e d’esmolnar houv’ela gram sabor;
e logu’entom um clérigo filhou
e deu-lh’a cama em que sol jazer,
  e diz que o terrá, mentre viver;
e est’afam todo por Deus filhou.

E pois que s’este preito começou
antr’eles ambos houve grand’amor
antr’ela sempr’[e] o Demo maior,
  atá que se Balteira confessou,
mais, pois que vio o clérigo caer
antr’eles ambos, houv’i a perder
o Demo, des que s’ela confessou.

 