Esta primeira é de com' el fez o çeo e a terra e o mar
e o sol e a lũa e as estrelas e toda-las outras cousas que son,
e como fez o ome a sa semellança.

Como podemos a Deus gradeçer
quantos bẽes el por nos foi fazer.
Por nos fez el çeo, terra e mar,
ca pera ssi non avia mester;
e quen aquesto creer non quiser,
a piedade de Deus quer negar.
Como podemos a Deus gradeçer ...
De com' el fez a luz e a criou,
ben semella seu feit' , amigos meus;
pero mas foi u por salva-los seus
o seu lume na Virgen ensserrou.
Como podemos a Deus gradeçer ...
[E] u os ceos fez e estendeu,
ben semella obra de mui gran sen;
mas mayor foi, a queno catar ben,
u por seer ome deles deçendeu.
Como podemos a Deus gradeçer ...
E u a terra fez, mostrou ben qual
poder avia; mas quen comidir,
por mais terrá u por nos remiir
andou en ela e sofreu gran mal.
Como podemos a Deus gradeçer ...
E u a lũa e o sol qu' é luz
criou, gran' obra e mui nobre fez;
pero mais foi u chus negros ca pez
tornaron u por nos pres mort' en cruz.
Como podemos a Deus gradeçer ...
E u as estrelas fez, de certo sei
que en faze-las non fillou afan;
pero mais foi u per elas a pran
dos Reis foi aorado por Rey.
Como podemos a Deus gradeçer ...
E u os peixes, per com' aprendi,
criou as aguas, com' escrito jaz,
gran cousa foi; mas mui mayor assaz
u sobr' elas andou por nos aqui.
Como podemos a Deus gradeçer ...
E u as aves, com' el por ben vyu,
que voassen no aire fazer quis,
muito foi; mas desto vos faço fis
que mais fez por nos u per el subiu.
Como podemos a Deus gradeçer ...
E u bestias, per com' o escrito diz,
fez de naturas muitas mais ca mil,
muito foi; pero mais u eno vil
presev' ontr' elas jouv' o mui fiiz.
Como podemos a Deus gradeçer ...
E u fez ome apost' e mui bel
a que deu entendiment' e razon,
muito foi; pero mais u pres paxon
polo salvar e morte mui cruel.
Como podemos a Deus gradeçer ...