[Como Deus se vingou dun jograr tafur que jogava os dados
e porque perdera descreeu en Deus e en Santa Maria.]

O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou,
se pois del filla vinga[nç', a]  maravilla non dou.
A Sennor que nos adusse  salvaçon e lum e luz,
e que viu por nos seu Fillo  morte prender ena cruz,
des i ten-nos amparados  do demo que nos non nuz;
en bõo dia foi nado quena serviu e onrrou.
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
E desto vos direy ora  ũa vengança que fez
Jhesu-Christo en Guimarães  dun jograr mao rafez,
que el e ssa Virgen Madre  santa e o seu bon prez,
per que o mundo foi salvo,  ante todos dẽostou.
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
Aqueste jograr jogava  os dados, com' aprendi,
e descreya tan muyto,  que quantos seyan y
foron en tan espantados  que sse foron os mais d'y;
mais el de viltar a Virgen  e Deus sol non ss' enfadou.
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
Non quis catar o maldito  como prendeu carne Deus
na Virgen e pois prendeu  por el morte dos judeos,
mais o coraçon proposo  e todos los sisos seus
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
E dizia que non era  Deus nada neno seu ben,
e que o da Virgen fora  chuffa, ca non outra ren.
E el est' e mais dizendo,  ei-vos un capelan ven
que levava Corpus Cristi  a un que y enfermou
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
Na vila. [E] os gẽollos  ficaron todos enton
ant' aquel que da cadẽa  nos foi tirar do dragon;
e o jograr mal-andante  cospiu e disse que non
vira gente tan baveca,  e muy mal os dẽostou.
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
O capelan, quand' ouy  dizer mal do Salvador
do mundo, mui gran despeito  ouve daquel traedor;
e pois se tornou du ya,  diss' enton; "Ay, pecador
d' ome, porqué dẽostavas  ora o que te formou,
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
O que te fez de niente  e pois á t' a desfazer,
e eno día do joyzo  estarás a sseu poder,
cativ' ? E non sabes esto,  nen t'ar queres connoscer
a aquel que do diabo  per seu sangui te livrou?
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
E da Virgen groriosa  te nenbra, e ben farás,
e filla ta pẽedença  por aquesto que dit' ás."
El respondeu escarnindo:  "Crerigo, que torp' estás!
O ben, de Deus e da Virgen  renegu', e aqui me dou
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
Que non ajan en min parte  e que xe me fazam mal
e me metan, sse poderen,  dentro no fog' infernal."
Quand' est' o crerigo oyu,  diss': "Ay, Groriosa, val!
Deus fille de ti vingança,  assi como sse vingou
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
Do traedor Simon Magos,  encantador que viltar
foi assi Santa Maria  e seu Fillo desdennar."
Esto diss' o prest' e foi-ss'; e  o vẽo travar
eno jograr que vos dixe,  e assi o apertou
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
Que o torceo enton todo.  E assi vingar-sse quis
Deus por ssi e sa Madre,  e desto seede fis
que nunca mais falou nada;  e poren, pa-Ssan Dinis,
atanto o tev' o demo  ta que ll' a alma sacou
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...
Do corpo e no inferno  a foy logo sobolir;
ca assi yr deveria  quen quer que foss' escarnir
da Virgen e do seu Fillo,  que nos vẽo remĩir;
qual sennor ele serviu,  assi llo gualardõou.
O que viltar quer a Virgen  de que Deus carne fillou...