Esta quinta é como Nostro Sennor enviou o seu
Santi Sp[i]rito sobre los seus dicipolos.

Todo-los bẽes que nos Deus
quis fazer polo Fillo seu,
nos conpriu quando aos seus
o seu Sant' Espirito deu
que prometeu.
Ca per el o sabemos connoçer,
e connoçendo, amar e temer,
e demais dá-nos grand' esforço de prender
morte por el, nenbrando-nos de com' el por nos morreu.
Todo-los bẽes que nos Deus ...
E porende vos quer' ora dizer
com' este Spirito fezo deçer
Deus sobre los seus dicipolos, que seer
de ssũu fez, por que cada un gran sen del reçebeu.
Todo-los bẽes que nos Deus ...
Muitas vezes lles fora prometer
Deus que per seu Espirito saber-lles
faria todas [las] cousas entender
mellor que nunca sage en todo o mund' aprendeu.
Todo-los bẽes que nos Deus ...
E porend' os dicipolos meter
se foran de sũu e atender
en hũa casa por aquel don reçeber;
e estand' ali, direi-vos eu o que lles conteçeu:
Todo-los bẽes que nos Deus ...
A terça começou muit' a tremer
a terra, e son come de caer
o ayre fez; e enton viron deçender
linguas de fogo sobre ssi, que os todos ençendeu
Todo-los bẽes que nos Deus ...
De Spirito. E dali sen lezer
se sayron sen ren se detẽer,
e pela vila se fillaron a correr;
e dizian por eles: "Aquesta gent' enssandeçeu;
Todo-los bẽes que nos Deus ...
Ca sabemos que non saben leer
nen ar ouveron tenpo d' aprender,
e falan todos lenguages, e responder
saben mellor a toda ren que aquel que mais leeu.
Todo-los bẽes que nos Deus ...
E por esto non devemos creer
que o vỹo lles faz esto fazer,
mai-la vertude daquel Deus que á poder
de fazer que os lenguages entendan, que cofondeu
Todo-los bẽes que nos Deus ...
En Babilonna, u foron erger
a torre que podessen atanger
ben so aos ceos; mas foi-lles Deus toller
os lenguages, assi que un a outro non entendeu."
Todo-los bẽes que nos Deus ...
E dali adeante sen temer
souberon preegar e retraer
os dicipolos e as gentes converter
a Jesu-Crist', e cada un deles muitos converteu.
Todo-los bẽes que nos Deus ...
E muitas coitas ar foron soffrer
por el e ençima morte padecer;
e en tal guysa quis nostro Sennor vençer
o demo pelos seus, e aqueste mundo conquereu.
Todo-los bẽes que nos Deus ...
E nos roguemos a que gran prazer
viu de seu Fillo quando a põer
foi enos çeos a par de ssi, que aver
nos faça o Sant' Espirito, pois dela naçeu.
Todo-los bẽes que nos Deus ...