Ja, mha senhor, neum prazer
non mi fará mui gram prazer
sen vosso ben ca outro ben
non mi fará coyta perder
mentr' eu viver; e quen viver
aver-mh-á poys est' a creer.

E que mal conselho filhei
aquel dia en que filhei
vos por senhor! Ca, mha senhor,
sempr' eu mha morte desejey;
meu mal cuydey porque cuidei
d' amar-vos: ja mays que farey?

Que farei eu con tanto mal,
poys vosso ben tod' é meu mal?
Poys est' assy, morrer assy
com' omen a que, senhor, non val
a coyta tal que nunca tal
ouv' outro omen, d' amor nen d' al.

Como que me faz desejar
Deus vosso ben por desejar
a mha mort' eu, pero sei eu
pois que me Deus non quer quitar
d' en vos cuidar, ca a meu cuidar,
non m' averá mort' a filhar.

 