[Esta é como Santa Maria de Tudia resorgiu ũu menynno
que era morto de quatro dias.]

A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias,
pode resorgir o morto  de mui mais ca quatro dias.
Desto direi ũu miragre  que en Tudia avẽo,
e porrey-o con os outros,  ond' un gran livro é chẽo,
de que fiz cantiga nova  con son meu, ca non allẽo,
que fez a que nos [a]mostra  por yr a Deus muitas vias.
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
Eno reino de Sevilla  hũa moller bõa era,
en riba d'Aguadiana  morava; mais pois ouvera
marido, del neun fillo  aver per ren non podera,
per fisica que provasse  nen per outras maestrias.
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
E con gran coita d'ave-lo,  foi fazer sa romaria
aa eigreja da Virgen  santa que é en Tudia;
e des que foi chegada,  teve mui ben sa vigia
y con mui grand' omildade  e non mostrand' hufanias.
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
E os gẽollos ficados  ant' o altar e chorando
estev' ant' a Virgen Santa  muito lle demandando
que fill' ou filla lle désse,  e prometeu-lle que quando
o ouvesse, llo levasse  e tevess' y sas vegias.
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
Santa Maria seu rogo  oyu daquela coitada.
E logo con seu marido  albergou, e foi prennada
e ouve del ũu fillo,  con que foi mui conortada;
pero non quis a Tudia  con el fazer romarias.
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
Assi a Santa Maria  fez aquela moller torto
que pesou a Jesu-Christo;  porend' o minỹo morto
foi depois ben a tres anos.  Mais tal foi o desconorto,
que sandia foi sa madre  por el com' outras sandias.
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
Pois que viu seu fillo morto,  log' entonce na carreira
se meteu pera Tudia,  dizend': "Eu fui mentireira
contra ti, Madre de Christo;  mas tu que es verdadeira,
se tu queres, dá-mio vivo,  ca fazer-o poderias."
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
Quando chegou a Tudia  e o menynno poseron
ant' o altar, log' a madre  e seus parentes fezeron
gran doo por el sobejo;  e pois a missa disseron,
rezaron sobr' ele salmos muitos e pois ledãyas.
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
Eles aquesto fazendo,  tan toste, se Deus m'ajude,
ouve piadade deles  a Reynna de vertude
e fez viver o menỹo  e chorar do ataude,
assi que os que choravan  fezeron pois alegrias.
A Madre de Jhesu-Cristo,  o verdadeiro Messias ...
E o ataud' abriron  e sacaron o minỹo,
de quatro dias ja morto,  são e tan fremosynno;
e pediu-lles que comesse,  e deron-lle pan e vỹo;
ca os seus miragres dela  non son feitos d'arlotias.
A Madre de Jesu Cristo,  o verdadeiro Messias ...