 

Pediu hoj’um ric’home,
de que eu hei queixume,
candeas a um seu home,
e deu-lh’o home lume.
  E pois que foi o lume ficado no esteo,
diss’assi: - Ladrom aqui há, segun[do eu] creo:
que al est a candea e al est o candeo.

El candeas e vinho
pediu ao serão;
  e log’um seu meninho
troux’o lume na mão,
e foi log’a dereito ficá-la no esteo;
e disse: - Ladrom aqui há, colguem-me d’um baraceo
que al est a candea, e al est o candeo.

  El candeas pedia;
e logo mantenente,
assi com’el queria,
foi-lh’o lume presente
e per logo ficado bem ali no esteo;
  e disse: - Ladrom aqui há, ou eu nada nom creo,
que al est a candea e al est o candeo.

 