-Senhor, eu quer' ora de vos saber,
poys que vus vejo tan coytad' andar
con amor, que vus non leixa, nen vus ar
leixa dormir, nen comer,
que farey a que faz mal amor,
de tal guysa que non dormho, senhor,
nen posso contra el conselh' aver?

-Pero Garcia, non poss' eu saber
como vus vos possades emparar
d' amor; segundo quant' é meu cuydar,
que vus non faz muyto mal sofrer,
ca tanto mal mi faz a mi amor,
que se eu fosse do mundo senhor,
dá lo ya por amor non aver!

-Senhor, direy vus que oy dizer
a quen del foy coytado gram sazon:
esse me disse que por oraçon,
per jajuar, per esmolla fazer,
ca por aquesto se partiu del amor;
fazed' esto, quiça Nostro Senhor
volo fará por esto perder.

-Pero Garcia, sempr' oy dizer
que os consselhos boos, boos son;
farey esso, se Deus mi perdon,
poys lhi per al non posso guarecer;
poys que mi tanto de mal faz amor,
rogarey muito a Nostro Senhor
que mi dé mort' ou mh o faça perder.



 