Se vus prouguesse, mia senhor,
rogar-vus-ia Ûa ren
que, pois me non fazedes ben,
que me non fezessedes mal.
E mia senhor, a meu cuidar,
nunca vus devi' a pesar
de vus quen-quer rogar assi.

E pero sÔo sabedor,
mia senhor, que fèzi mal-sen
porque vus ora falei én.
Ca ben creede que por al
non ousaria eu provar,
mia senhor, de vosco falar,
como vus fezestes en mi.

Ca sei eu ben, u al non jaz,
ca Deus vus fez tanto valer
que nunca devedes fazer
en nulha cousa se ben non.
Mais eu tan grave coita ei
por vos, senhor, que sol non sei
que me dig' ou faça que-quer.

E pois me esta coita faz
agora aqui o sen perder,
u vus vejo, e mi faz dizer
quanto me ven a coraçon,
por Deus, mia senhor, ¿que farei?
Ou que conselho prenderei
u vus eu veer non poder'?



 