Non quera Deus en conto receber
os dias que vivo sen mia senhor
porque os vivo mui sen meu sabor,
mailos dias que m' El fezer viver
u a veja e lhi possa falar,
esses lhi quer' eu en conto filhar,
ca non é vida viver sen prazer.

E se m' El fezer algÛa sazon
viver con ela quanto mi aprouguer,
esses dias mi cont' El, se quiser,
que eu con ela viver, e máis non
de mia vida; mais non vos contarei
dos dias que a meu pesar passei,
ca non foi vida, mais foi perdiçon.

Ca non é vida viver om' assi
com' oj' eu vivo u mia senhor non é,
ca par de morte m' é, per boa fe;
e, se mi Deus contar quanto vevi,
non cont' os dias que non passei ben,
mais El, que os dias en poder ten,
dé-mi outros tantos por quantos perdi.

Ca a El dias nunca minguaran
e eu serei ben-andant', e seran
cobradolos meus dias que perdi.



 