[[C]omo Santa Maria levou consigo a menỹa de Proença
que pedia o ffillo aa ssa Majestade.]

Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer
o que pode amor  da Virgen ben aver.
En terra de Proença  un gran miragr' achei
escrito que fezera  a Madre do gran Rey;
e des que o oyrdes,  ben sõo fis e sei
que non oistes d' outro  nunca tal retraer.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Un burges y avia  mui rico e que ben
casad' era, mas fillos  non podia per ren
aver, ca lle morrian;  e prometeu poren
hũa que lle nacera  de en orden-na meter.
Mui gran dereito faz d'o mund' avorrecer ...
Porend' a un convento  de donas que daly
mui pret' era ssa madre  levou-a, com' oý.
E a moça na claustra,  per com' eu aprendy,
vyu hũa Majestade  enos braços tẽer
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Seu fillo. E de pedra  eran ambos non d'al,
mas eran tan ben feitos,  que a moça atal
amor colleu con eles,  que des aly sen al
niun sabor avia  d' outra cousa veer.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Senpre quand[o] a madre  aa eigreja orar
ya e a levava  sigo ant' o altar,
logo ela ss'esfurtava  e ya-sse parar
ant' aquela omagen,  ond' avia prazer.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
E levava-lle senpre  rosa ou outra fror
ou fruita que achasse  de mui bõa odor;
e con' est' à omagen  colleu tan grand' amor,
que outra ren do mundo  non sabia querer.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Quando chegou seu tenpo  que en religion
meteron a minỹa,  vẽo-ll' a coraçon
de pedir o seu fillo  da omagen enton
que faagar podesse  e en braços coller.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Porque a moça tantas  vezes viian yr
as donas aa claustra  e delas se partir,
poren a asseytaron,  e viron-lle pedir
o fill' aa omagen,  e viron-lle tender
Mui gran dereito faz d'o mund' avorrecer ...
Os braços que llo désse.  E ela ar tendeu
os seus braços e deu-llo;  e poi-lo recebeu,
a moça faagó-o,  e tal amor colleu
con el, que des i "fillo"  começou a dizer,
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
E mui leda canta[n]do  nos braços o fillou.
E aquesto fazendo,  o convento chegou;
e a omagen logo  seu fill' a ssi tirou,
assi que todas elas  ben llo viron fazer.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Ma[n]tenent' o convento  levaron manaman
logo dali a moça,  pero con grand' affan
chorando e dizendo:  "Monjas, de mal talan
sodes, porque meu fillo  mi fezestes perder."
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Quando a abadess' a  assi falar oyu
tan afficadamente,  preguntou-lle que viu;
mas chorando a moça  assi lle recodiu:
"Rogo-vos que meu fillo  me querades render."
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Sobr' est' a madre vẽo  e preguntou-ll' assaz
que vira; e a moça  lle diss': "A mi non praz
d'al senon de meu fillo,  e dade-myo en paz."
E ergeu-sse mui toste  e fillou-ss' a correr,
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
E foi-sse à omagen  e disse: " Dá-me meu
fill'." E tendeu os braços  como se fosse seu.
Quand' esto viu a madre,  en ela salto deu,
cuidando que queria  por el ensandecer.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
E sobr' est' ao Papa,  que ten logar de Deus,
que dali muy pret' era,  a madre e os seus
parentes a levaron  dia de San Mateus,
dizendo: "Padre santo,  que pod' esto seer
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Desta moça que "fillo"  chama, e al non diz,
por un da Magestade  pintad' e con verniz?
Mas vos que sedes padre  da lee e joyz,
rogad' a Deus que desto  a quera guarecer."
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
O Papa, que sant' ome  era, respos-lles: "Cras
mandarei cantar missa,  e tu a levarás",
diss' à ama da moça,  "e se de Satanas
ven aquesta sandece,  pode-sse desfazer."
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
A missa foy cantada  logo depo-la luz
a grand' onrra da Madre   do que morreu na cruz;
e quando foy na sagra,  á que a madr' aduz
ant' o altar sa filla  polo feito saber.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
A moça teve mentes  e dacá e dalá,
e poys viu a Ostia  alçar, disso: "Ahá,
aquel é o meu fillo,  e dade-mio acá."
E o Papa fez logo  a Ostia trager
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
E meteu-lla nas mãos;  e diss' ela: "Est' é
o meu amado fillo,  fillo meu, a la fe;
e porende me quero  yr con el, ca temp' é."
E meteu-a na boca  e leixou-sse morrer.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...
Quand' esto viu o Papa,  que sant' ome fiel
era, loou porende  o gran Deus d'Irrael
e a Santa Maria  que miragre tan bel
mostrara, e tan toste  o mandou escrever.
Mui gran dereito faz  d'o mund' avorrecer ...