 

Joam Fernándiz, mentr’eu vosc’houver
aquest’amor que hoj’eu com vosqu’hei,
nunca vos eu tal cousa negarei
qual hoj’eu ouço pela terra dizer:
  dizem que fode quanto mais foder
pode o vosso mouro a vossa molher.

[E] pero que foss’este mouro meu
já me terria eu por desleal,
Joam Fernándiz, se vos negass’eu
  atal cousa qual dizem que vos faz:
ladinho como vós jazedes, jaz
com vossa molher, e m’end’é mal.

E direi-vos eu quant’en vimos nós:
vimos ao vosso mouro filhar
  a vossa molher e foi-a deitar
no vosso leit'; e mais vos en direi
quant’eu do mour[o] aprendi e sei:
fode-a como a fodedes vós.

 