Mha senhor, quen me vos guarda
guarda myn e faz pecado
d' aver bem e non aguarda
como faz desaguisado,
mais o que vos dan por guarda
en tam bon dia foy nado,
se dos seus olhos ben guarda
o vosso cos bem talhado.

Se foss' eu o que vos leva,
levar-vos-ia en bon dia,
ca non faria mal leva
d' outros e mais vos diria:
por que vós levades leva
das outras en melhoria,
por en son eu o que leva
por vós coytas noyt' e dia.

Mha senhor, que amor manda,
a vós manda fiz sem falha,
por que vós por mha demanda
nunca destes hÛa palha,
mais aquele qu' en vós manda
sei tanto, se Deus me valha,
que, pero con vosco manda,
por vós pouc' ou nemigalha.




 