[Como Santa Maria guardou a ssa eigreja en Vila-Sirga
dos mouros que a querian derribar e fez que fossen
ende todos cegos e contreitos].

Razón é grand' e dereito  que defenda ben a ssi
a que deffend' outros muitos,  per com' eu sei e oý.
E dest' un mui gran miragre  avẽo, tempo á ja,
quando el Rei Don Alffonso  de Leon aduss' acá
mouros por roubar Castela,  e chegaron ben alá
u ora é Vila-Sirga,  segundo que aprendi.
Razón é grand' e dereito  que defenda ben a ssi ...
E foron aa eigreja  en que lavravan enton
omees muitos da terra  por aver de Deus perdon;
e quando viron as ostes  dos mouros, log' a Carron
fogiron e a ygreja  desanpararon assi.
Razón é grand' e dereito  que defenda ben a ssi ...
E os mouros dentr' entraron  e quiseron derribar
toda a ygreja logo  e destroyr e queimar;
mas per poder que ouvessen,  non poderon acabar
d' arrancar a mẽor pedra  de quantas estavan y.
Razon é grand' e dereito  que defenda ben a ssi ...
Demais, a força dos nenbros  lles fez a Virgen perder,
assi que per nulla guisa,  non poderon mal fazer,
e, sen aquesto, dos ollos  non poderon ren veer;
assi cegos e contreitos  os levaron ben daly.
Razón é grand' e dereito que defenda a ssi ...
Desta guisa amparada  a eigr[ej]' enton ficou
pola vertude da Virgen  Santa, en que encarnou
Jheso-Cristo e foi ome  e ena cruz nos salvou,
per que do poder do demo  ficamos livres des i.
Razon é grand' e dereito  que defenda ben a ssi ...
Pois souberon os da terra  esto, deron gran loor,
aa Virgen Groriosa,  Madre de nostro Sennor,
porque o seu ben guardara  e fora defendedor.
Poren mercee lle peço  que queira defender-mi.
Razon é grand' dereito que defenda ben a ssi ...