[Esta é como Santa Maria de Vila-Sirga fez oyr e falar un moço
que era sordo e mudo, porque teve vigia hũa noit' ant' o seu altar.]

A que faz os peccadores  dos peccados repentir,
ben pod' os mudos e sordos  fazer falar e oyr.
Ca macar é mui gran cousa  de fazer mudo falar
e oyr o que for sordo,  mui mayor, se Deus m'ampar,
é de perdõar peccados;  ca se de Deus non gannar
vertude pera fazelo,  non pod' aquesto comprir.
[A q]ue faz os peccadores  dos peccados repentir ...
E porend' a groriosa  Virgen, que o troux' en sy
enserrado no seu corpo,  fez, per com' eu aprendi,
falar hũa vez un mudo  que era sord' outrossi,
e destas duas doores  o foi muy toste guarir.
A que faz os peccadores  dos peccados repentir ...
Este moço de Saldanna  era, per com' apres' ey,
natural, e Don Rodrigo  o criou, per quant' eu sei,
que tiin' aquela terra,  ca ric-om' era del Rey,
e que con seus cavaleiros  lle avia de servir.
A que faz os pecadores  dos peccados repentir ...
Onde ll' avẽo un dia  que en coraçon ll' entrou
que sse foss' a Vila-Sirga;  e foi y, e pois chegou,
aquel moço sord' e mudo  alá consigo levou
e feze-o essa noite  ben ant' o altar dormir.
A que faz os pecadores  dos peccados repentir ...
Outro dia na mannãa  a missa mandou dizer
da Virgen Santa Maria, de que Deus quiso naçer;
e quando foi ena sagra, começou-ss' a correger
a ling[u]a daquele moço  e as orellas d'abrir.
A que faz os pecadores  dos peccados repentir ...
E quand' a missa foi dita,  que non faliu ende ren,
falou log' aquele moço  e outrossi oyu ben;
e quantos ali estavan  loaron muito poren
a Virgen Santa Maria,  e foron-ll' alg' offerir.
A que faz os pecadores  dos peccados repentir ...