[Esta é de loor de Santa Maria.]

A que Deus ama, amar devemos;
a que Deus preça e nos precemos,
a que Deus onnra, nos muit' onrremos:
esta é sa Madre Santa Maria.
Non ouv' a outra tal amor mostrado
com' a esta, pois el quis ensserrado
seer en ela e ome formado,
e fez Madre da filla que avia.
A que Deus ama, amar devemos ...
Preçou-a mais d'outra ren que fezesse,
pois que quiso que el por fill' ouvesse
e outrossi que todo ben soubesse,
mais que quantas cousas feitas avia.
A que Deus ama, amar devemos ...
Onrrou-a tanto, per que é chamada
Sennor de todos, Madr' e Avogada;
e foi nos Ceos por el corõada,
e a par dele see todavia.
A que Deus ama, amar devemos ...
E pois per ela nos deu nova lee
Nostro Sennor, peçamos-lle mercee
que rog' a el que nossos erros vee,
que nos guarde de mal e de folia
A que Deus ama, amar devemos ...