Meus amigos, oy mays quero dizer
a quantos me veheren preguntar,
qual est' a dona que me faz moirer,
ca non ey ja por que o recear;
e saberam qual dona quero ben;
direy a ja, ca sey que nulha rem
non ey poren mays ca perç' a perder.

E que mays ei de que perç' a perder?
O corpo perç' e, quant' é meu cuydar,
non á hi mays, nen posso mays saber,
nen moor perda non poss' eu osmar.
Mayla dona por que moyro, ben
lhi faz Deus tanto, quant' eu ja per ren
nunca direi neno seu pareçer.

Ca tanto a fez Deus ben pareçer
sobr' outras donas, e melhor falar
sobre quantas eu pudi veer,
que direy mays, e pes a quen pesar!
Mui mayla fez valer en todo ben,
ca lhi fez el que lhi non mingua ren
de quanto ben dona dev' aver.


 