Pero que mia senhor non quer
que por ela trobe per ren,
nen que lhi diga quan gran ben
lhi quero, vel en meu cantar,
no'-na leixarei a loar.
E pois, quando a vir', rogar
lh' ei por Deus que lhi non pes én.

E non lhi devi' a pesar,
ante lhi devi' a prazer,
cuido-m' eu; por omen dizer
d' ela ben e po'-la servir,
mais devia lh' o a gracir.
E a mi, por mi-o consentir,
me pode por jamais aver.

Se m' ela consentir quiser'
aquesto que lh' eu rogarei,
que a sérvia, gracir-lh'-o-ei,
entanto com' eu vivo for';
e querrei-lhe a grand' amor.
E po'-la aver eu melhor,
nunca lhi ren demandarei.

Ca, coido m' eu, de demandar
que non pode ja mais seer
o por que ome a seu poder
serv' e se non trabalha d' al. -
Se ali cousimento val,
ou i conhocença non fal,
¿que á i pedir que fazer?



 