 

 

Mort’é Dom Martim Marcos, ai Deus! Se é verdade
sei ca, se el é morto, morta é torpidade,
morta é bavequia e morta neiciidade,
morta é covardia e morta é maldade.

  Se Dom Martinh’é morto, sem prez e sem bondade,
ôimais, maos costumes, outro senhor catade;
mais nõn’o acharedes de Roma atá cidade;
se tal senhor queredes, alhu’lo demandade;

Pero um cavaleiro sei eu, par caridade,
  que vos ajudari’a tolher d’el soidade;
mais [queredes] que vos diga ende bem verdade?
Nom é rei nem conde, mais é-x’outra podestade,

que nom direi, que direi, que nom direi...

 