[Como Santa Maria de Rocamador guariu hũa manceba demoniada
de demonio mudo e fez que falasse.]

A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse,
fezo a outro diabo  fazer como se calasse.
Ca diz eno Evangeo  dun ome que non falava,
en que jazia o demo;  mais aquel Deus que sãava
toda-las enfermidades  mortos ressucitava,
[a]tanto que o viu, logo  mandou-lle que non leixasse
[A] Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
De falar e que dissesse  todo quanto que sabia.
E del aquesta vertude  ouve pois Santa Maria,
que fezo un gran miragre  de que vos dizer querria
en tal que gente m'oysse  que me mui ben ascuitasse.
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
Ond' avẽo en Caorce  dũa moller que ssa filla
ouve mui grande fremosa;  mais o diabo, que trilla
aos seus, fillou-a forte  mente a gran maravilla,
e dizia toda cousa  a quen lla enpreguntasse.
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
A madre con coita dela  foi corrend' aa eigreja
e ao capelan disse: "Por Deus mercee vos seja
que acorrades mia filla  que con o demo peleja,"
dizendo ca med' avia  que no fogo a deitasse.
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
El fillou agua bẽeita  e foi alá mui de grado;
e log' o demo lle disse: "Ai, crerigo escomu[n]gado,
e como sol falar ousas?  Ca agora tal peccado
feziste, que gran dereito  faria quen te matasse.
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
E demais que trages agua  bẽeita e es maldito,
a per poucas non me ora,  que os ollos non te brito."
Quando o crerigo oyu esto,  punnou de seer del quito,
ca mui gran pavor avia  que o chus non dẽostasse.
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
Poi-lo capelan foi ido,  a todos quantos entravan
por vee-la lles dizia  aquelo en que pecavan;
ond' avian gran vergonna  e poren se receavan
tanto dela, que apẽas  achavan quen y entrasse.
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
A madre, pois que viu aquesto,  con pesar e con vergonna
a Rocamador levou-a,  que é preto de Gasconna,
e diss' : "Ai, Santa Maria,  roga teu fillo que ponna
consell' en esta mia filla  com' o demo a leixasse.
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
Ca, sen que a ten coitada,  faz-lle que diga nemiga
a todos, ond' ei vergonna  tal que sol non sei que diga;
mas tu que es verdadeira  Madre de Deus e amiga,
mandasses-lle que se fosse  dela e se desterrasse."
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...
A oraçon desta dona  log' a Virgen ouv' oyda
e fezo calar o demo,  e foi a moça guarida;
e deron poren loores  aa Sennor mui conprida,
a que quen quer as daria  que sse migo co[n]ssellas[s]e.
A Madre do que o demo  fez no mudo que falasse...