Que olhos son que vergonha non an,
dized’, amigo d’ outra, ca meu non,
e dized’ ora, se Deus vos pardon,
pois que vos ja con outra preço dan,
com[o] ousastes viir ant’ os meus	
olhos, amigo, por amor de Deus?

Ca vós ben vos devia[des] nembrar
en qual coita vos eu ja por mi vi,
fals’, e nembra[r] vos qual vos fui eu i;
mais, pois con outra fostes começar,	
com[o] ousastes viir ant’ os meus
olhos, [amigo, por amor de Deus]?

Par Deus, falso, mal se mi gradeceu,
quando vós ouverades de morrer
se eu non fosse, que vos fui veer;	
mais, pois vos outra ja de min venceu,
com[o] ousastes viir ant’ os meus
[olhos, amigo, por amor de Deus]?

Non mi á mais vosso preito mester,
e ide vos ja, por Nostro Senhor,	
e non venhades nunca u eu for;
pois começastes con outra molher,
com[o] ousastes viir ant’ os meus
[olhos, amigo, por amor de Deus]?

 