[[C]omo Santa Maria do Porto guareçeu un ome dũa pedrada
mui grande de que nunca cuidara a guareçer, ca tiinna a tela
sedada e tornou-se paralitico, e guareçé-o Santa Maria.]

De toda enfermidade  maa e de gran ferida
pode ben sãar a Virgen,  que de vertud' é comprida.
Est' avẽo en Sevilla  per vertude da Raynna
dos çeos, Santa Maria  do Porto, u muit' agin[n]a
ygreja, u mui loada  fosse, fez y na marinna
pera guardar os creschãos  dos mouros e ser bastida
De toda enfermidade  maa e de gran ferida ...
Pera guerrejar os mouros  d'Espann' e os africãos.
E porende en aquel logo  mostrou miragres çertãos
de muitos que y vẽeron  enfermos e forun sãos,
ca os que a ssa merçee  mester an nunca oblida.
De toda enfermidade  maa e de gran ferida ...
E tan gran sabor aviam  os omes de que sãava
os enfermos, que quen coita  avia logo chamava.
"Santa Maria do Porto,  val-me" e s'acomendava
a ela; e pois guarian,  fazian alá su yda.
De toda enfermidade  maa e de gran ferida ...
Onde' avẽo en Sevilla  que deron ũa pedrada
a un ome na cabeça  mui grand', assi que britada
ll'ouveron toda a fronte  e a tea assedada,
assi que nunca cuidava  da chaga aver guarida.
De toda enfermidade  maa e de gran ferida ...
E pois viu que non sãava,  prometeu que ao Porto
da Virgen Santa Maria  fosse, que éste conorto
dos coitados, se daquela  ferida non fosse morto,
e que de çera levasse  un estadal sen falida.
De toda enfermidade  maa e de gran ferida ...
Mais ante çelorgiãos  mostrou com' era maltreito,
dizendo que o sãassen;  mais esto non foi en preito
que consello lle posessen.  Porend' o ome contreyto
ouv[e] a sseer dun lado,  e foi daquela partida
De toda enfermidade  maa e de gran ferida ...
En que a chaga avia,  u foi da pedra ferido.
E el, quando viu aquesto,  teve-sse por escarnido;
mais acomendou-sse logo  ao Port', e foi guarido
e são, ben com' aqueles  que tornam de mort' a vida.
De toda enfermidade  maa e de gran ferida ...
E porende deu loores  aa Virgen e noveas
foi tẽer [en]a sa casa  e levou y sas candeas
de çera, ca non de sevo  nen d'azeyte nen de teas
nen como d'outras que arden  en algũa pobr' ermida.
De toda enfermidade  maa e de gran ferida ...