Sennor, per vos sÔo maravillado
por que vus pesa de vus ben querer,
e a Deus devo muit' a gradeçer
por que mi á esto, sennor, achegado
que vus vejo por vus preguntar en,
e por vus ar dizer log' outra ren:
ca vus non quero ben pelo meu grado!

Mais mia sennor fuy desaventurado
u me vus Deus fez primeiro veer,
que me non fez log' y morte prender;
ca per aquesto fora eu guardado
ou por perder, sennor, enton o sen,
ca non temera vos despois nen quen
ei a temer por vos, mao pecado!

E, mia sennor, por Deus que mais loado
fez vosso prez pelo mundo seer
e vos das outras donas mais valer,
pois eu, cativo, desaconsellado,
seno meu grado vus quero gran ben,
dizede me por que vus pesa en
quand' eu, sennor, que mal dia fuy nado,

Non atendo de vos, por que me ven
muito de mal, mentr' eu viver, poren
se non deseg' e afan e coidado.



 