Senhor, por Deus vus rogo que queirades
saber un dia qual é mia ventura
escontra vos, a que quero melhor
de quantas cousas Deus quiso fazer.
E mia senhor, non vus ous' a dizer
nen da mui gran coita que me vos dades.
E por vos morrerei en tal ventura!

Esto sei ben de que vos vus guardades:
de non fazerdes se non o milhor
e de non pecardes por outra ren.
Atanto creede vos ben de mi
que mui pequena prol per tenh' eu i,
pois Deus non quer que a min ben façades,
que vos en al façades o melhor.

E mia senhor, quanto mais ben fazedes,
atanto fazedes a min levar
mayor coidado no meu coraçon,
en desejar o ben que vos Deus deu.
E mia senhor, atanto lhi rogu' eu
que vejades qual torto me fazedes,
de me fazerdes tal coita levar.



 