Senhor, eu vivo muit' a meu pesar
e mui coitado ¡se Deus me perdon!
por vos que amo mui de coraçon,
que me fez Deus, por mal de mi, amar.
E por meu mal me vos foi amostrar,
ca dê'-lo dia, senhor, que vus vi,
per bÔa fé, nunca coita perdi

Por vos, que eu por mal de mi amei,
des que vos vi, per bÔa fé, senhor;
ca des enton me fez o voss' amor
na mui gran coita viver que og' ei!
E por meu mal vos vi e vos falei,
ca dê'-lo dia, senhor, que vus vi,
per bÔa fé, nunca coita perdi

Por vos, que quero melhor d' outra ren,
que me fez Deus, por meu mal, ben querer
ca en tal coita me vejo viver
que ja perdi o dormir e o sen.
E por meu mal vos quero tan gran ben,
ca dê'-lo dia, senhor, que vos vi,
per bÔa fé, nunca coita perdi

Por vos, que amo muito mais ca mi:
ben me creede, senhor, que é 'ssi.



 