[Esta é do frade que fazia a garnacha d' orações a Santa Maria.]

Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria,
non temades que perder-  se possa per sa folia.
Por vos provar ora esto,  miragre quero dizer
que pouc' á conteu en Burgos,  dun frade que quis fazer
aa Virgen ssa garnacha  d' orações, e poder
seu meteu en acaba-la,  assi noite come dia.
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
Por fazer esta garnacha  estev' ũa gran sazon
que non foi dia nen noite  que non foss' en oraçon;
e estando-a fazendo,  o demo en coraçon
lle meteu que sse saysse  da orden, ca ben seria.
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
Estando el en serviço  da Virgen, foy-o tentar
atan muito o diabo,  que o ouve de forçar
que lle fez que a garnacha  leixasse por acabar,
e fez-lle leixar a orden,  e foi-ss' ende sua via.
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
El yndo per un camỹo,  a Virgen ll' apareçeu,
e ficou-ss' el en gẽollos  e muy ben per entendeu
que Santa Maria era  e logo a connoceu.
E ela en sua mão  hũa garnacha tragia.
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
Que ademais era bela  e de mui rico lavor,
senon que era mui curta  come d' algũa pastor
pequena. E diss' o frade:  "Seeria muy mellor
esta garnacha se fosse  conprida como devia."
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
Diss' enton Santa Maria:  "Esta garnacha per sy
ést' a que me tu fazias,  e leyxasche-ma assi
por acabar; mais agỹa  te torna logo daqui
ao mõesteyr' e esta  garnacha acabaria."
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
Depois que ll' a Virgen santa  esto disso, foy-lle mal
e disso-lle: "Sennor, Madre  daquel que pod' e que val,
se mi aquesto perdõasses,  yr-m-ia logo sen al
ao mõesteyr' e esta  garnacha acabaria."
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
Enton diss' a Groriosa:  "Meu Fillo perdõará
a ti quanto tu cuydasche,  pois que t' en mal achas ja;
e torna-t' a tua orden,  ca mui cedo ch' averá
mester de t' alá tornares  ca eu teu mal non querria.
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
Aynda de ta fazenda  mays te desenganarey:
deste dia a un ano  serás morto, eu o sey;
e a esto para mentes,  ca eu ant'a ti verrey
que moiras; e no meu Fillo,  que te fez, sempre confia."
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
Quando ll' esto diss' a Virgen,  logo xe-ll' espedyu.
E foi-ss' hu eran os frades  e seu abito pediu,
e contou-lles quanto vira;  e cada un escriviu
o dia en que dissera  a Virgen que morreria.
Poi-lo pecador punnar  en servir Santa Maria ...
El enton no mõesteyro  ssa pẽedença fillou
e na obra que leixara  por fazer ar começou;
e mui ben ontre seus frades  tod' aquel tenpo passou,
e cada ũu parou mentes  ena Virgen sse verria.
Poi-lo peccador punnar  en servir Santa Maria ...
En vespera daquel dia  áque-vo-la Virgen ven,
e pareceu ao frade  e diss-ll': "Amigo, ben
acabasch' a mia garnacha,  mas mui ben t' acharás en,
ca sairás cras do mundo,  e prend' en grand' alegria."
Poi-lo peccador punnar  en servir Santa Maria ...
Enton vẽo-ss' aos frades  e disso: "Sennores meus,
aqui u ora orava  vẽo a Madre de Deus
e disso que eu salrria  cras do mundo; e os seus
feitos sempre vos loade  de tal Sennor todavia,
Poi-lo peccador punnar  en servir Santa Maria ...
Que quiso que dos pecados  me podesse repentir,
e poren me diss' a morte  que me podess' en sentir."
E estando sempr' en prezes,  en outro dia sayr-
lle foi a alma do corpo,  pero que non lle doya.
Poi-lo peccador punnar  en servir Santa Maria ...