Nunca tam gram coyta sofri,
com' ora, quando me quitey
de mha senhor e m' espedi
d' ela, nunca led' ar andey,
mays atanto conort' end' ey:
sey ben ca lhi pesou de mi.

Quando m' eu vin e m' espedi
d' ela, porque alá non fiquey,
coita-m' ora por end' assy
que sol consselho non me sey,
se non quanto vos eu direy:
morrer ou tornar hu a vi.

Ben parece que nunca assy
outra dona vi, nen verey,
nen cobrarey o que perdi;
se a non vyr, non viverey,
mais agora eu me matey,
porque du ela he sey.

Outra vez, quando me d' aqui
fui e os seus olhos catei,
sol nen hun mal non me senti
e fui logo led' e cantey
e, se a vir, logo guarrey,
ca já per aquesto guary.



 