[Como a omage de Santa Maria de Salas deu ũu braado,
e tremeu a terra, por un prior da eigreja que fez tirar
a força do sagrado Don Fernando, abade de Mont-Aragon.]

Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada,
outrossi ar deve deles  seer en todo guardada.
E desto mostrou en Salas  a Virgen por un prior
que y era gran miragre,  porque sempre servidor
dela fora; e porende  lle fezo tan grand' amor,
que do mal que lle fezeron  mostrou-ss' en por despagada.
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...
Este monge acusado  fora aquela sazon
de mandar fazer mõeda;  e por aquesta razon
fez-lo prender o ifante  que foi de Mont-Aragon
abade e que a terra  tĩia acomendada.
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...
De mão del rei don James,  e que justiça fazer
devia. Porend' o monge  mandou tan toste prender;
e el foi-ss' aa eigreja,  cuidando y guarecer,
creendo en toda guisa  que non seria britada.
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...
Mas aquel ifant-abade  fez de fora chamar,
e pois que sayu a ele,  mandou-o ben recadar,
e assi o fez per força  do cimite[i]ro tirar.
Ond' a omagen da Virgen  foi daquesto tan yrada,
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...
Que deu hũa voz tan grande,  que cuantos estavan y
o oyron; e a terra  tremeu, segund' aprendi,
e a omagen tan toste  redrou seu fillo de ssi,
e perdeu ssa fremosura  e tornou descoorada,
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...
Outrossi a de seu Fillo,  tan gran pesar en mostrou.
Quan[d]' esto soub' o ifante,  o monge tornar mandou,
e el con todos seus omes  ena eigreja entrou
con sogas enas gargantas;  tal emenda ouve dada.
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...
O bispo d' Osca y vẽo,  que tev' o feito por mal,
e fez faze-la enmenda;  e a omagen sen al
chegou log' a ssi seu Fillo,  e esto foi gran sinal
que o feito perdõara.  Pero non ouve cobrada
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...
Se coor com' ant' avia,  polo mal que recebeu,
e assi estede sempre;  e per esto s' entendeu
quanto ll' o feito pesara,  ca nunca ll' esclareceu
sa coor, nen de seu Fillo,  ben des aquela vegada.
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...
Enton todas essas gentes  que ali foran vĩir
por veeren tal miragre,  loaron a que falir
nunca quer aos coitados  nen dos seus se quer partir;
e foi des i adeante  sa eigreja mais dultada.
Como deve dos crischãos  seer a Virgen onrrada ...