Ora, senhor, nom poss' eu ja
por nenhunha guisa sofrer
que me nom ajam d' entender
o que eu muito receei;
ca m' entenderám que vos sei,
Senhor, melhor ca mi querer.

Esto receei eu muito a;
mais esse vosso parecer
me faz assi o sem perder
que des oi mais, pero m' é greu,
entenderám que vos sei eu
Senhor, melhor ca mi querer.

Vós veed' em como será;
ca par Deus, nom ei ja poder
que em mim nom possa veer
quem quer que me vir des aqui
que vós sei eu, por mal de mi,
Senhor, melhor ca mim querer.



 