[Como Santa Maria fez connocer ao ome bõo que tragia o
demo consigo por servente; e quisera-o matar, senon pola
oraçon que dizia.]

A Reynna groriosa  tant' é de gran santidade,
que con esto nos defende  do dem' e da sa maldade.
E de tal razon com' esta  un miragre contar quero
que fezo Santa Maria,  aposto e grand' e fero,
que non foi feito tan grande  ben des lo tempo de Nero,
que emperador de Roma  foi, daquela gran çidade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
Ond' avẽo que un ome  mui poderos' e loução,
sisud' e fazedor d' algo,  mais tant' era bon crischão,
que tod' ele por Deus dava  quanto collia en mão,
ca de todas outras cousas  mays amava caridade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
E por mellor fazer esto  que muit' ele cobiiçava,
un espital fezo fora da  vila u el morava,
en que pan e vinn' e carne  e pescad' a todos dava,
e leitos en que jouvessen  en yvern' e en estade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
E como quen á gran coita  de compri-lo que deseja,
ela ma[n]çebos collia  ben mandados, sen peleja,
que aos pobres servissen;  mais o demo con enveja
meteu-se en un corpo morto  d' ome de mui gran beldade,
A Reyn[n]a gloriosa  tant' é de gran santidade ...
E vẽo pera el logo  mansso, e bon contenente,
e disse: "Sennor, querede  que seja vosso sergente,
e o serviço dos pobres  vos farei de bõa mente,
pois vejo que vos queredes  e fazedes y bondade;
A Reynna gloriosa  ta[n]t' é de gran santidade ...
E ssequer o meu serviço  averedes en dõado."
Quando ll' 'om' oyu aquesto  dizer, foy en mui pagado;
e demais viu-o fremoso,  apost' e ben razõado,
e cuidou que non andava  senon con gran lealdade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
En esta guisa o demo  chẽo de mal e arteiro
fez tanto que o bon ome  o fillo[u] por escudeiro;
e en todos seus serviços  a el achava primeiro,
dizendo-lle : "Que queredes,  sennor? A min o mandade."
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
Tanto lle soube o diabo  fazer con que lle prouguesse,
que nunca ll' ele dizia  cousa que el non crevesse;
demais non avia ome  que o atan ben soubesse
servir sempr' en todas cousas  segundo sa voontade.
A Reyn[n]a gloriosa  tant' é de gran santidade ...
E porende lle fazia  amẽude que caçasse
enas montan[n]as mui fortes,  e eno mar que pescasse;
e muitas artes buscava  per que que o algur matasse
per que el ouvess' a alma,  e outr' ouvess' a erdade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
En tod' est' o ome bõo  per ren mentes non metia,
e poren de bõa mente  u ll' el consellava ya;
mais quando se levantava,  hũa oraçon dizia
da Virgen mui groriosa,  Reyn[n]a de piedade,
A Reyn[n]a gloriosa  tant' é de gran santidade ...
E por aquest' aquel demo  que ll' andava por vassalo
neun poder non avia  per nulla ren de mata-lo;
e pero dia nen noite  non quedava de tenta-lo,
macar lle prol non avia,  por mostrar sa crueldade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
Desta guisa o bon home,  que de santidade chẽo
era, viveu mui gran tempo,  trões que un bisp' y vẽo
que foi sacar ao demo  logo as linnas do sẽo,
como vos contarei ora;  e por Deus, ben m' ascuitade:
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
Aquel bispo era ome  sant' e de mui bõa vida,
e mui mais rel[i]gioso  que sse morass' en ermida;
e por aquesto o demo  tanto temeu sa vĩida,
que disse que non podia  servir por enfermidade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
Ond' avẽo que un dia  ambos jantando siiam
e que todo-los sergentes,  foras aquele, servian;
preguntou-lles o bon ome  u era; eles dizian
que y servir non vẽera  con mingua de saỹdade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
Quand' aquest' oyu o bispo,  perguntou-lle que om' era.
E ele lle contou todo,  de com' a ele vẽera
e como lle lealmente  sempre serviço fezera.
Diss' o bispo: "Venna logo,  ca de ver-l' ei soydade."
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
Enton aquel ome bõo  enviou por el correndo.
Quand' esto soub' o diabo,  andou muito revolvendo,
mais pero na çima vẽo  ant' eles todo tremendo;
e poi-lo catou o bispo,  connoçeu sa falsidade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
E diss' ao [o]me bõo:  "Deus vos ama, ben sabiades,
que vos quis guardar do demo  falss' e de sas falsidades;
e eu vos mostrarei ora  com' est' om' en que fiades
é demo sen nulla dulta,  mais un pouco vos calade."
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
E enton disse ao demo:  "Di-me toda ta fazenda,
por que aquesta companna  todo teu feit[o] aprenda;
e eu te conjur' e mando ; que a digas sen contenda,
per poder de Jesu Cristo,  que é Deus en Trĩidade."
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
Enton começou o demo  a contar de com' entrara
en corpo dum ome morto,  con que enganar cuidara
a aquel con que andava,  a que sen dulta matara,
se a oraçon non fosse  da Madre de Caridade:
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...
"Quand' el aquesta dizia, ; sol non era eu ousado
de lle fazer mal niũu."  E pois est' ouve contado,
leixou caer aquel corpo  en que era enserrado,
e esvãeçeu ant' eles  como x' era vãydade.
A Reynna gloriosa  tant' é de gran santidade ...