 

Moitos s’enfingem que ham gaanhado
doas das donas a que amor ham,
e tragem cintas que lhis elas dam;
mais a mim vai moi peor, mal pecado,
  com Sancha Díaz, que sempre quix bem:
ca jur’a Deus que nunca mi deu rem
senom um peid', o qual foi sem seu grado.

Ca, se per seu grado foss', al seria;
mais daquesto nunca m’enfingirei,
  ca eu verdadeiramente o sei
que per seu grado nunca mi o daria;
mais, u estava coidando em al,
deu-mi um gram peid’e foi-lhi depois mal,
u s’acordou que mi o dado havia.

  Coidando eu que melhor se nembrasse
ela de mim, por quanto a servi,
por aquesto nunca lhi rem pedi
des i, em tal que se mim nom queixasse;
e falando-lh’eu em outra razom,
  deu-mi um gram peid', e deu-mi-o em tal som,
como quem s’ende moi mal log’achasse.

E, pois ela de tam rafece dom
se [re]peendeu, bem tenho eu que nom
mi dess’outro, de que m’eu mais pagasse.

 