Con vosso medo, mia senhor,
quer' eu agora começar
Ûa tal ren que acabar,
se Deus quiser', non poderei:
ca provarei d' alhur viver.
¡E Deus non m' én dê o poder,
des que m' eu de vos alongar'!

Mais dê mi-a morte, mia senhor,
Deus! e nunca me leix' estar
assi no mund' a meu pesar,
come ja sen vos estarei,
aquesto sei des que viver
non poder' vosco, nen veer
o vosso mui bon semelhar!

Ca nunca Deus vos, mia senhor,
eno mundo quis fazer par;
nen outrosi non o quis dar
a esta coita que eu ei,
e averei, des que viver
non poder' vosqu'. E Deus morrer
me leix', u m' eu de vos quitar'!



 