Como Santa Maria livrou da morte un judeu que tiinnam preso
hũus ladrões, e ela soltó-o da prijon e feze-o tornar crischão.

Pera toller gran perfia
ben dos corações,
demostra Santa Maria
sas grandes visiões.
Onde direi un miragre que en Englaterra
demostrou Santa Maria, a que nunca erra,
por converter un judeu que prenderan ladrões,
a que chagas grandes deran e pois torçillões.
Pera toller gran perfia ...
Os ladrões que fezeron est' eran crischãos;
e poi-lo ouveron feito, ataron-ll' as mãos
e os pees e deron-lle muitas con bastões,
que lles esterlĩis désse, ca no[n] pipiões.
Pera toller gran perfia ...
Desta guisa o teveron fora do camỹo
ata[d]' en hũa gran casa vella, o mesquinno;
e deron-lle pan e agua aqueles peões,
en tal que lles non morress' e ouves[s]en quinnões
Pera toller gran perfia ...
Do seu aver. Mais el conas pẽas que sofria
adormeçeu, e en sonnos viu Santa Maria
mais fremosa que o sol; e logo ll' as prijões
quebrantou, e foi guarido de todas lijões.
Pera toller gran perfia ...
E pois que sonnou aquesto, foi logo desperto,
ar viu-a espert' estando, de que foi ben çerto;
e por saber mais que[n] era, fez sas orações
que lle dissesse seu nome, e dar-ll-ia dões.
Pera toller gran perfia ...
E ela lle disse logo: "Para-mi ben mentes,
ca eu sõo a que tu e todos teus parentes
avedes mui gran desamor en todas sazões,
e matastes-me meu Fillo come mui felões.
Pera toller gran perfia ...
E poren mostrar-te quero o ben que perdedes
e o mal que, pois morrerdes, logo averedes,
que en min e en meu Fillo vos[s]as ente[n]ções
tornedes e reçebades bõos gualardões".
Pera toller gran perfia ...
Enton o pres pela mão e tiró-o fora
dali, [e] sobr' un gran monte o pos essa ora
e mostrou-lle un gran vale chẽo de dragões
e d' outros diabos, negros mui mais que carvões,
Pera toller gran perfia ...
Que mais de çen mil maneiras as almas pẽavan
dos judeus, que as cozian e pois as assavan
e as fazian arder assi como tições,
e queimando-lle las barvas e pois os grinões.
Pera toller gran perfia ...
Quand' o judeu viu aquesto, foi end' espantado;
mais tan toste foi a outro gran monte levado
u viu seer Jesu Cristo con religiões
d' angeos, que sempre cantan ant' el doçes sões.
Pera toller gran perfia ...
E viu muitas mane[i]ras y santas e santos
muit' alegres, que cantavan saborosos cantos,
que rogan polos crischãos que Deus d' ocajões
os guarde e do diab' e de sas tentações.
Pera toller gran perfia ...
Santa Maria lle disse, pois est' o[u]ve visto:
"Estes son meus e de meu Fillo, Deus Jesu Cristo,
con que serás se creveres en el e leytões
comeres e leixares a degolar cabrões".
Pera toller gran perfia ...
Pois que Santa Maria lle diss' este fazfeiro,
leixó-o; e el foi-sse log' a un mõesteiro
u achou u[n] sant' abbade con seus compan[n]ões,
que partiron mui de grado con el sas rações
Pera toller gran perfia ...
E pois que ant' o convento contou quanto vira,
o abbad' o fez crischão logo sen mentira;
e deste feito foron pelas terras pregões,
por que a Santa Maria deron ofreções.
Pera toller gran perfia ...