Senhor ¿e assi ei eu a morrer?
e non mi valrrá i Deus, nen mesura
que vos tan grande sabedes aver
en tod' outra ren se non contra mi?
En grave dia, senhor, que vus vi,
por me Deus dar contra vos tal ventura
que eu por vos assi ei a morrer!

Que gran ben fezo i Nostro Senhor
a quen el quis que vus non visse!
e ar fez logo mui gran desamor,
mia senhor, a quen vus el foi mostrar,
se lhi non quis atal ventura dar
que o seu coraçon mui ben partisse
de vo'-lhi nunca desejar, senhor!

Quen vus non soubesse oge conhocer,
nen atender, senhor, quanto valedes,
e, pero viss' o vosso parecer,
nen o entender sol, nen cuidar i!
Essa ventura quis Deus dar a mi:
fez m' entender como vos parecedes,
e moiro porque vus sei conhocer!

Meu conhocer fez a min o mayor
mal que m' outra ren fazer poderia:
fez m' entender qual est o ben melhor
do mundo, a que Deus nunca fez par;
e non mi-o quiso Deus por al mostrar
se non por viver eu ja todavia
na coita de quantas el fez mayor.


 