[C]omo Santa Maria do Porto guariu ũa moller que perigoara
dũa pinaça e caera no mar.

Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer
de miragres, que trobando  non poss' os mẽos dizer.
Pero direi un daqueles  que pouco temp' á que fez
mui grande e mui fremoso  esta Reyn[n]a de prez
en Barrameda, que éste  muit' a preto de Xerez;
e polo mellor saberdes,  oyde-mio a lezer:
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
Quand[o] el Rey Don Affonso  pobrava aquel logar
do Porto da Santa Virgen  e fezera ja lavrar
a ygreja, e vẽera  y de Sevilla per mar
por veer como pobravan  e aver ende prazer,
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
Muitas gentes y viinnan  a aquel logar enton,
os ũus en romaria,  avend' i gran devoçon,
os outros pera pobrarem  e por averen quinnon
das herdades que partissem,  segundo podess' aver.
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
Outros viinnam per lavreren  e gãar y seu jornal
que lles davan por britaren  pedra ou por fazer cal
ou por lavrar na ygreja  da Sennor espirital;
e poren de muitas partes  viinnam y guareçer.
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
Porem per mar e per terra  punnavam y de vĩir
muitos e de longas terras,  e por quant' yam oyr
que os mortos resurgia  e os doentes guarir
fazia ali a Virgen,  e yam-no y veer.
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
Onde foi que de Sevilla  hũa pinaça chegou
carregada de farinna,  e d'omees y entrou
companna e de molleres,  e tanto sse carregou
que feriu en ũas penas  e ouve de pereçer,
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
Assi que morreron todos  quantos andavam ali;
mais hũa moller y era  e chamou, segund' oý,
Santa Maria do Porto,  dizendo: "Eu vou a ty;
porem livra-me de morte  pelo teu muy gram poder."
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
Quando aquest' ouve dito,  travou logo manamam
dum gram saco de farinna  e deitou-ss' em el de pram
de peytos; e macar era  muy pesado, tornou tam
leve come se de pal[l]as  fosse por non se merger.
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
Ant' ya sobre la agua  como se fosse un batel,
e ela ençima dele  chus liviãa que froxel,
chamando: "Santa Maria,  Madre de Deus Manuel."
Assi chegou a Sam Luchas,  u a foron reçeber
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...
As gentes aa ribeyra.  E pois que souberon ben
seu feit' em com' escapara,  loaron muito porem
a Madre de Jhesu-Cristo,  que o mund' en poder ten,
e ela foi-ss' a[o] Porto  aa Virgen offereçer.
Tantos vay Santa Maria  eno seu Porto fazer ...