Pois minha senhor me manda
que non vaa, u ela seer',
quero-lh' o eu por én fazer,
pois m' o ela assi demanda.
Mais non me pod' ela tolher por én
que lh' eu non queira gran ben.

Minha senhor me defende,
por quanto eu d' ela vejo,
que non vaa u ela entende
que eu filho gran desejo.
Mais non pod' ela por ende o meu
coraçon partir do seu.

E por quanto eu d' ela entendo
que non quer que a mais veja,
ben me praz que assi seja;
mais vai-se meu mal sabendo,
ca os meus olhos me queren matar,
quando lh' a non vou mostrar.



 