Senhor, se o outro mundo passar,
assy com' aqueste pass' e passey,
e con tal coita, com' aqui levey
e lev', eno iferno ey de morar
por vós, senhor, ca non por outra ren,
ca por vós perço Deus e sis' e sen,
quando vos vejo dos olhos catar,

Atan muyt' aposto que non ha par,
e já me trabalhey de os cousir
e comecei logu' enton a riir
e er filhey-me logu' y a chorar,
como homen desenparado d' Amor
e de vós; ay fremosa mha senhor,
non sey como esto podess' endurar!

E já que vos no iferno faley,
senhor fremosa, e na coyta d' aquy
que por vós ey, vedes quanto entend' y,
e quanto é d' aquesto muy ben sey
que alá non poderia aver tal
coyta qual sofri, tan descomunal,
e sofr', e nunca por vós acorr' ey.

Ca vedes, mha senhor, porque non lo ey,
porque fez Deus vosso corpo atal
en que nunca pode home veer mal,
nen saberá, mays eu gran pavor ey
que vo-lo demandará por mim Deus,
pois eu morrer, ai lume destes meus
olhos, que sempre mais que min amey.



 