De vos servir, mha senhor, non me val,
poys non atendo de vós rren, e al
sey eu de vós, que vos ar ffez Deus tal
que nunca m' al faredes e por em,
quer me queyrades, senhor, bem, quer mal,
poys me de vós non veer mal, nem rrem.

Poys de vos servir ey muy gran sabor,
non atendo bem do grande amor
que vos eu ey, ar sÔo sabedor,
que nunca m' al avedes de ffazer,
quer me queyrades bem, quer mal, senhor,
poys mal, nen bem de vós non ey d' aver.

Poys de vos sservir é meu coraçon
e non atendo por en galardon
de vós, ar ssey, assy Deus me perdon,
que non faredes-m' al, por en, senher,
quer me queyrades bem, quer mal, quer non,
pois eu de vós mal, nen bem non ouver.



 