Nostro Senhor, e ora que será
d' aquel que senpre coitado viveo,
que viv' e cuida por em ser sandeu?
ca sabe ben que nunca perderá
esta coita, ca nom quer sa senhor.

E que será do que quis mui gram ben
e quer a quem lho non quer gradecer,
nen lhi quer porende outro ben fazer
e sabe que non perderá per rrem
esta coita, ca non quer sa senhor?

E que será do que senpre servir
foi quen lhi quis e quer porende mal
e nunca lhi por en quis fazer al
e que nunca de ssi pôde partir
esta coita, ca non quer sa senhor?


 