O mui fremoso parecer
que vos avedes, mia senhor,
esse faz oj' a mi saber
qual coita Deus fezo mayor
de quantas coitas quis fazer,
e faz mi-a toda padecer!

U vus eu non posso veer,
mi-a faz padecer, mia senhor;
mais sei m' end' eu pouco doer,
pois, u vus vejo, tal sabor
ei que me faz escaecer
quanta coita soí prender.

E al vus ar quero dizer
que m' aven de vos, mia senhor:
ben cuido que ja eu poder
nunca averei de vos melhor
do que vus eu quero, querer.
Ben i mi-o ei logo d' aver.

E ides-m' ora defender
que vus non veja, mia senhor;
e se m' og' eu visse morrer,
non me seria én peor,
ca mi queredes i tolher
quant' og' eu ei en que viver!



 