Ben-no faria, se nembrar
se quisesse ja mia senhor
como mi a tort' á desamor,
e me quisesse perdÔar,
ca nunca lh' eu mal mereci;
mais fez mi-a Deus des que a vi
sen o meu grado muit' amar.

Pero lhe nunca mal busquei,
ei lh' ora de buscar perdon,
ca me quer mal de coraçon.
E non osm' og' eu, nen o sei
per que me lhe possa salvar,
que lhe nunca fize pesar,
mais non quer oïr mia razon.

E macar me quisesse oïr,
non lh' ousaria i falar;
e por esto non poss' osmar
ren per que eu possa guarir.
Ca non ei d' outra ren sabor
ergu' en viver u ela for':
e d' esto m' ei sempre a guardar,

E guardar-m' ei de a veer,
pero non desejo muit' al.
Mais se me Deus cedo non val,
muit' ei gran coita de soffrer:
pois m' ela perdÔar non quer,
Deu-lo sabe, que m' é mester
mui mais mia morte ca viver.



 