 

Maria Pérez, and’eu mui coitado
por vós, de pram, mais ca por outra rem,
e vós cuidades que hei de vós bem,
que eu nom hei de vós, mao pecado:
ca mi fazedes vós em guisa tal
bem, mia senhor, que depois é meu mal;
e de tal bem nom sõõ eu pagado.

D’haver de vós bem and’eu alongado,
pero punhades vós em mi o fazer
quanto podedes, a vosso poder;
de mais, fostes ogan’a meu mandado,
por mi fazerdes [i] bem e amor:
e com tal bem qual eu entom, senhor,
houvi de vós, mal dia eu fui nado.

Em ũa noite o tive chegado;
diss’eu entom com’agora vos direi:
"Bom grad’a Deus, ca já agora haverei
o bem porque andava em cuidado".
E vós entom guisastes-mi-o assi,
que mi valvera muito mais a mi
jazer mort[o], ou seer enforcado.

E se muit’aquesto mi há-de durar
vosco, senhor, devia-m’a matar
ant’ou seer ao Dem’encomendado.

 