 

Achou-s’um bispo que eu sei um dia
cõn’o eleit’e sol nom lhe falou;
e o eleito se maravilhou,
e foi a el e assi lhe dizia:
  - Que bispo sodes, se Deus vos perdom,
que passastes ora per mim e nom
me falastes e fostes vossa via?

E diz o bispo: - Nom vos conhocia,
se Deus me valha, ca des que naci
  nunca convosco falei nem vos vi,
e assi conhocer nom vos podia;
e por en, se me algur convosco achar
e vos nom conhocer nem vos falar
nom mi o tenhades vós por vilania.

  E di’lo eleit': - Assi Deus me valha,
[já todos aqui] m’ham-de conhocer;
e o que o assi nom quer fazer
nom é bispo nem val ũa mealha;
e vós tal bispo sodes, cuido-m’eu,
  que nom sabedes quem me sõõ eu
nem [por mim dades] valor d’ũa palha.

E diz o bispo: - [Assi é], sem falha;
por todas [cousas que de vós me vem]
nem quero vosso mal nem vosso bem
  nem ar entendo teer per vós [baralha];
e aqueste [...]
per [...]
nem m’a [...] [nemi]galha.

 