 

De Pero Bõõ and’ora espantado
de como era valent’e ligeiro
e vivedoiro assaz e arriçado;
e disse-mi agora um cavaleiro,
  que o leixara eire, ao serão,
seer ant’a sa porta guarid’e são
e, ante luz, acharom-no peideiro.

E com’é traedor aqueste mundo
e maao a quem se d’el muito fia!
  Ca de Santiag’atá Sam Fagundo
mais vivedoiro homem nom havia.
E dizem todos: - Quem-no assi visse
jazer peendo, como se dormisse,
já d’el mazela nunca prenderia!

  E este era o mais arriçado
home de toda esta nossa terra,
e viveu sempr’em exequ’[e] em guerra;
mais peeu ora e, a Deus loado,
dizem os homens, e dizem dereito,
  que peeu bem, pois peeu em seu leito;
pero nom peeu bem maenfestado.

El peeu quando cantavam os galos;
e por sa molher, que i nom chegava,
nõn’o ousavam changer seus vassalos;
  mais um deles, o que el mais amava,
e [a] que sempr’ante muito bem fazia,
já s’entom a el chegar nom podia,
atam mal dizia que lhe cheirava.

 