Com' og' eu vivo no mundo coitado
nas graves coitas que ei de soffrer,
non poderia outro ome viver,
nen eu fezera, temp' á i passado;
mais quando cuid' en qual mia senhor vi,
entanto viv', e entanto vivi,
e tenho m' end' as coitas por pagado.

Empero quand' eu eno meu cuidado
cuido nas coitas que me faz aver,
coido mia mort' e querria morrer,
e coid' en como fui mal-dia nado;
mais quand' ar cuid' en qual mia senhor vi,
de quantas coitas por ela soffri,
muito m' én tenho por aventurado.

E en seu ben per mi seer loado
non á mester de ende mais dizer,
ca Deus la fezo qual melhor fazer
soub' eno mund'; e ben maravilhado
será quen vir' a senhor que eu vi
pelo seu ben; e ben dirá per mi
que ben dev' end' a Deus a dar bon grado

De quantas coitas por ela soffri,
¡se Deus mi-a mostre como a ja vi
seendo con sa madre en un estrado!



 