[[C]omo Santa Maria acreçentou a ũa bõa dona a massa
que tiinna pera pan fazer.]

Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar
omees de cinque pães,  que quer pod' acrescentar.
[E] de tal razon com' esta  un miragre vos direi
que mostrou Santa Maria  en Proença, com' achei
escrito ontr' outros muitos,  e assi [o] contarei
que, se o ben ascuitardes,  fará-vos muit' alegrar.
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
Un an' en aquela terra  foi mui caro, com' oý,
e hũa moller mui bõa,  que amava mais ca si
a Virgen Santa Maria  e, segund' eu aprendi,
polo seu amor esmolna  a quen lla pedia dar
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
Ya mui de bõa mente,  e dava ben a comer
a pobres do que avia,  segundo o seu poder;
e por aquesto farỹa,  mandava muita fazer,
de que pois pães fezessen, con que os fosse fartar.
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
Mas aquel ano tan caro  foi, que todo despendeu
quanto pan conprad' avia  e quanto do seu colleu;
e poi-lo despendeu todo,  un dia ll' acaeceu
que lle vẽeron y pobres  con gran fame demandar
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
Esmolna como soyan.  E el' amassando pan
enton estava, e logo  os fez coller manaman
e deu-lles a massa toda  quanta pera ssi de pran
tĩya e pera eles,  que ren non ll'en foi ficar.
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
Ela enquant' amassava  a un seu fillo mandou
caentar mui ben o forno,  e ele o ca[e]ntou;
e quando foi ben caente,  logo sa madre chamou,
dizendo-lle que os pães  foss' ao forno levar.
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
E ela con gran vergon[n]a  diss' ao fillo: "Par Deus,
quanta massa eu avia  dei aos pobres seus
por amor da Santa Virgen,  que é lume destes meus
ollos, que os meus pecados  me faç' a Deus perdõar."
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
Quand' aquest' oyu o fillo,  queixou-sse-lle muit' enton;
e a madre mui cuitada  foi correndo de randon
u ant' a massa estava  que ja dera, que sol non
minguava en nulla cousa  dela. E log' a ssinar
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
Se fillou, e depois esto  ar direi-vo-lo que fez:
foi-ss' aa rua chorando  e loand' a do bon prez,
a Madre de Jhesu-Cristo,  por aquesta grãadez
tan grande que feit' avia,  e fez a todos chorar.
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...
E chorand' enton loavan  a Madre do Salvador
por tan fremoso miragre  que fezera por amor
daquela que a servia,  e dando-lle gran loor
poseron ricas offertas  logo sobre o seu altar.
Aquela que a seu Fillo  viu cinque mil avondar ...