Quen vus foy dizer, mia sennor,
que eu desejava mais al
ca vus, mentiu vos, se non mal
me venna de vos e de Deus!
e se non, nunca estes meus
ollos vejan niun prazer
de quant' al desejan veer!

E veja eu de vos, señor,
e de quant' al amo, pesar
se nunca no vosso logar
tive ren no meu coraçon;
atanto Deus non me perdon
nen me dê nunca de vos ben
que desej' eu mais d' outra ren!

E per bÔa fe, mia señor,
amei vus muito mais ca mi,
e se o non fezesse assi,
de dur verria 'qui mentir
a vos, nen m' iria partir
d' u eu amasse outra moller
mais ca vos; mais pois que Deus quer

que eu a vos queira mellor,
valla m' El contra vos, sennor,
ca muito me per é mester!



 