 

O meu senhor o bispo, na Redondela, um dia,
de noit’e com gram medo, de desonra fogia;
eu, indo-mi aguisando por ir com el mia via,
achei ũa companha assaz brava e crua
  que me decerom logo de cima da mia mua:
azêmela e cama levarom-na por sua.

E des que eu nacera nunca entrara em lide;
[e] pero que já fora cabo Valedolide
[m'] estorvar d’ũas moitas fezerom em Molide.
  E ali me lançarom a mim a falcatrua;
a meus 'scudeiros [em] cage o Churruchão [assua]
e ata aos sergentes, com sa gente bafua.

Ali me desbulharom do tabardo e dos panos
e nom houverom vergonha dos meus cabelos canos,
  nem me derom por ende grãs nem adianos:
leixarom-me qual fui nado no meio da rua;
e um rapaz tinhoso, que Deus por en [d]estrua,
chamava-mi "minhana, velha fududancua!"

 