Ja foi sazon que eu cuidei
que me non poderi' amor
per nulha ren fazer peor
ca me fazi' enton, e sei
agora ja del Ûa ren,
ca ja m' en mayor coita ten
por tal dona que non direi,

Mentr' eu viver', mais guardar-m' ei
que mi-o non sábia mia senhor;
c' assi estarei d' ela melhor,
e d' ela tant' end' averei:
enquanto non souberen quen
est a dona que quero ben,
algÛa vez a veerei!

Mais gran med' ei de me forçar
o seu amor, quando a vir',
de non poder d' ela partir
os meus olhos, nen me nembrar
de quantos me enton veeran,
que sei ca todos punharan
en-na saber, a meu pesar.

E averei muit' a jurar
pola negar e a mentir,
e punharei de me partir
de quen me quiser' preguntar
por mia senhor; que sei, de pran,
ca dos que me preguntaran
e dos outros m' ei a guardar.



 