[E]sta é de loor de Santa Maria.

Loemos muit' a Virgen Santa Maria,
Madre de Jesu-Crist', a noit' e o dia.
Devemos-lle dar mais de cen mil loores,
pois que a Deus progue, Sennor dos sennores,
que dela pres carn' e as nossas doores
en ssi quis soffrer, como diss' Ysaya.
Loemos muit' a Virgen Santa Maria ...
E de a servir sol non nos enfademos,
outrossi temer e loar, ca sabemos
que nos gãará dos erros que fazemos
perdon para sempre, vid' e alegria.
Loemos muit' a Virgen Santa Maria ...
Esta nos quis dar Deus por noss' [a]vogada
quando fez dela Madr' e Filla juntada;
e poren deve seer de nos loada,
e atal Sennor, quẽ-na non loaria?
Loemos muit' a Virgen Santa Maria ...