[Esta é como Santa Maria fez fazer paz e que sse perdõassen
ũus omees que sse querian matar ũus con outros ant' a sa
eigreja en Terena.]

Muitas vezes volv' o demo  as gentes por seus pecados,
que non quer Santa Maria,  pois lle son acomendados.
Dest' aveo en Terena  un miragre mui fremoso
que mostrou Santa Maria,  e d' oyr mui saboroso;
e poi-lo oyren, creo  que por mui maravilloso
o terrán, e que metudo  dev' a seer ontr' os preçados.
Muitas vezes volv' o demo  as gentes por seus pecados ...
Naquel logar s' ajuntaron  d' omees mui gran conpanna
que luitavan e fazian  gran festa, a for d' Espanna;
mais o demo, de mal chẽo,  meteu ontr' eles tal sanna,
que por sse mataren todos  foron mui corrend' armados.
Muitas vezes volv' o demo  as gentes por seus pecados ...
E a lidar começaron,  ferindo-ss' a desmesura,
[e] durou o mais da noite  aquesta malaventura,
cuidando que sse matavan;  mais a nobre Virgen pura
non quis, cujos romeus eran,  que mortos nen sol chagados
Muitas vezes volv' o demo  as gentes por seus pecados ...
Fosen da lid' a ssa casa,  mais en meogo dun chão,
u lidaron ben des quando  começara o serão
e u sse matar cuidavan,  ben assi de cabo são
fez que fossen ũus d' outros  muit' amigos e pagados.
Muitas vezes volv' o demo  as gentes por seus pecados ...
E u andavan buscando  os mortos que soterrassen
e os outros mal chagados,  de que ben penssar mandas[s]en,
non quiso Santa Maria  que neũu tal achassen;
mas perpontos e escudos  acharon muitos colpados.
Muitas vezes volv' o demo  as gentes por seus pecados ...
Ca non foi nẽuu deles  que non tevesse ferida,
mas sol non tangeu en carne,  ca non quis a mui comprida
Reyn[n]a Santa Maria;  ca ela nunca obrida
de valer aos que ama  nen aos que son cuitados.
Muitas vezes volv' o demo  as gentes por seus pecados ...
Porend' aqueste miragre  por mui grande o teveron
todos quantos lo oyron,  e porende graças deron
grandes a Santa Maria;  e pois ssa festa fezeron,
deron y de seus dỹeiros  e deles de seus gãados.
Muitas vezes volv' o demo  as gentes por seus pecados ...