 

Por Dom Foam em sa casa comer
quer bem quer mal, que há i d’adubar?
Quem mal com el nem bem nom sol jantar
e d’el bem diz nem mal, faz sou prazer:
  pois mal nem bem com el nunca comeu,
e d’el bem diz nem mal, muit’é sandeu
d’ir mal nem bem de seu jantar dizer.

Por em sa casa comer com’el quer,
quer bem quer mal, que há d’adubar i?
  Quem mal nem bem com el nom com’assi
e d’el bem diz nem mal, nom lh’é mester:
pois mal nem bem com el nom comeu sol,
e d’el bem nem mal diz, tenh’eu por fol,
se mal nem bem de seu jantar disser.

  Por el comer em sa casa, tenh’eu,
quer bem quer mal, que gram torpidad’é
quem bem nem mal d’el diz, per bõa fé:
pois bem nem mal nunca lh’i jantar deu,
nem mal nem bem nom er tem i de pram,
  e, mais que a bem, a mal lhe terrám
de bem nem mal dizer do jantar seu.

Porqu’em sa casa comer nom usou,
quer bem quer mal, assi como a el praz,
quem mal nem bem d’el diz, sandece faz:
  pois bem nem mal do jantar nom gastou,
nem bem nem mal d’adubar i nom há;
e, mais que [a] bem, a mal lhe salrá
de bem nem mal dizer, u i nom jantou.

 