Maravilho-m' eu, mha senhor,
de mi, como posso sofrer
quanta coyta me faz aver,
des que vus vi, o voss' amor;
e maravilho-me logu' i
de vos, por leixardes assy
voss' om' en tal coyta viver.

Aquesto digu' eu, mha senhor,
por quanto vus quero dizer:
porque vus fez Deus entender
de todo ben sempr' o melhor;
e a quen Deus tanto ben deu
devia-ss' a nenbrar do seu
home coytado e a doer

de tan coytado, mha senhor,
com' oj' eu vivo, que poder
non ey de gram coita perder
per al ja, se per vos non for;
e se quiserdes, perderey
coita per vos ou morrerey
ca todo hé en vosso prazer.

E a mha coyta, mha senhor,
non vola ouvera a dizer,
ante me leixara morrer
se non por vos, que ei pavor
de que tÊen, senhor, por mal
de quen a seu homen non val,
pois poder á de lhi valer.

E pois vos outro ben non ffal,
por Deus, non ffaçades atal
torto qual oydes dizer.


 