Quantos an gran coyta d' amor
Ê-no mundo, qual oj' eu ey,
querrian morrer, eu o sey,
e averian en sabor;
mays, mentr' eu vós vir, mha senhor,
sempre m' eu querria viver
e atender e atender.

Pero ja non posso guarir,
ca ja cegan os olhos meus
por vós, e non mi val i Deus
nen vós; mays, por vos non mentir,
en quant' eu vós, mha senhor, vir,
sempre m' eu querria viver
e atender e atender.

E tenho que fazen mal sen,
quantos d' amor coytados son,
de querer sa morte, se non
ouveron nunca d' amor ben,
com' eu faç'; e, senhor, por en
sempre m' eu querria viver
e atender e atender.



 