 

Dizem, senhor, que um vosso parente
vos vem fazer de seus serviços conta
e dizer-vos, em maneira de fronta,
que vos serviu come leal servente;
  e se vos el aquesto vem frontar,
certa resposta lhi devedes dar,
u disser que vos serviu lealmente.

Ca, se vos el quer fazer entendente
que vos serviu sem outra encoberta,
  per sa conta, que vem poer por certa,
em tal razom, aquant’é meu ciente,
certa resposta deve a levar
de vós, senhor, pois nom é de negar
u disser que vos serviu lealmente.

  E pois el cuida fazer-vos creente
que vos serviu com’home de parage,
nom compre aqui resposta per message;
mais vós, senhor, com ledo contenente,
lhi devedes i logo a tornar
  certa resposta, sem já mais coidar,
u disser que vos serviu lealmente.

 