[Como Santa Maria guardou de morte hũa bestiola
que chaman donezỹa.]

Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee
aos seus servos a Virgen,  Madre do que todo vee.
Desto direi un miragre  grande que fez a Reynna,
Madre de Jhesu-Cristo,  a ũu rey que muito tĩia
en ele sa asperança,  ca lle fez veer agynna
pesar e prazer mui grande  dũa ren por sa mercee.
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...
Este pesar foi por hũa  bestiola que muit' amava
el rei, que sigo tragia  e que mui ben criava,
a que chaman donezỹa  os galegos, e tirava
con ela aves das covas,  e de taes ome vee.
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...
Pero esta outras cousas  muitas e bõas fazia
trebellando e saltando,  onde gran prazer avia
aquel rei; e por aquesto  atan gran ben lle queria
que tĩia que fezera  Deus en dar-lla gran mercee.
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...
E por esto lle fezera  de fust', en que a guardava,
hũa arca mui ben feita,  e dentro a enserrava
porque mal non recebesse,  ca muito se receava
do gato, que ena noite  mellor ca no dia vee.
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...
Onde ll' avẽo ũu dia,  yndo pe hũa carreira,
que a quis tirar da arca;  e com' ela é ligeira,
caeu ontr' os pes das bestas,  e foi en atal maneira
que el rei con coita disse:  "Santa Maria, mercee !
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...
Guarda mia donezỹa  que a non perça per morte."
E quantos ali estavan  ouveron gran desconorte;
ca lle pose o cavalo  del rey o pe atan forte
sobr' ela, e el rei disse: "Ai, varões, quena vee?
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...
Dade-mia qual quer que seja,  sequer viva, sequer morta,
e conortar-m' ei con ela  come quen se mal conorta."
Enton fez Santa Maria,  a que é dos ceos porta,
que de so o pe saisse  viva pola sa mercee.
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...
Enton quantos aly eran  e viron tal maravilla
que fezo a Groriosa,  que é de Deus Madr' e Filla,
en fazer que o cavalo,  que con seu pe tan mal trilla,
nona matasse. E esto  fez aquel que todo vee,
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...
Por prazer da Groriosa,  saa Madr', a que comendada
a ouv' el rey, u do pee  do cavalo foi trillada.
Poren seja el bẽeito  e ela seja loada,
e sempr' ambos de nos ajan  piedade e mercee.
Eno pouco e no muito,  en todo lles faz mercee ...