 

Nunca [a]tam gram torto vi
com’eu prendo d’um infançom,
e quantos en'a terra som,
todo’lo teem por assi:
  o infançom, cada que quer,
vai-se deitar com sa molher
e nulha rem nom dá por mi.

E já me nunca temerá,
ca sempre me tev’em desdém,
  des i ar quer sa molher bem
e já sempr’i filhos fará
- siquer três filhos que fiz i,
filha-os todos pera si:
o Demo lev’o que m’en dá!

  Em tam gram coita viv’hoj’eu
que nom poderia maior:
vai-se deitar com mia senhor
e diz do leito que é seu
e deita-se a dormir em paz;
  des i, se filh’ou filha faz,
nõn’o quer outorgar por meu!

 