Ja eu non ey oy mays por que temer
nulha rem Deus, ca ben sey eu del ja
ca me non pode nunca mal fazer,
mentr' eu viver, pero gran poder á,
poys que me cedo tolheu quanto ben
eu atendia no mund' e, poren,
sey eu ca me non pode mal fazer.

Ca tan bÔa senhor me foy tolher
qual el ja Êno mundo non fará,
nen ja eno mundo par non pode aver;
e quen aquesta vyu ja non veerá
tam mansa e tan fremosa e de bon sem,
ca esta non menguava nulha ren
de quanto ben dona devy' aver.

E poys tan bÔa senhor fez morrer,
ja eu ben sey que me non fará mal;
e poys eu del non ey mal a prender,
e a gran coyta que ey me non val
por ela, poys que mh a fez morrer Deus,
El se veja en poder de Judeus
como se vyu ja outra vez prender!

E tod' omen que molher ben quiser,
e m' esto oyr, e "amen" non disser,
nunca veja de quanto ama prazer!


 