Por Deus Senhor ¿e ora que farei,
pois que me vos non leixades viver
u vus eu possa, mia senhor, veer?
Mais, pero vus pregunt', eu be'-no sei!
Per bÔa fé, moir' eu con pesar én,
ca oje perço por vos quanto ben
mi Deus d' este mundo quisera dar.

E pois vus eu mais a veer non ei,
quant' eu mais cedo podesse morrer,
tanto m' a mi mais devia a prazer!
Mais prazer é que eu nunca verei,
ca por mia morte sei eu que alguen,
senhor fremosa, querrá vosso ben
e vossa mesura mÊospreçar.

E vedes, gran verdade vus direi:
se vos a min fezessedes perder
quanto ben Deus no mundo quis fazer
-que ja eu nunca por vos perderei-,
por tod' esto non daria eu ren,
se visse vos. Ca mal vÊess' a quen
se d' outra cousa podesse nembrar!

Ed Ûa cousa vus preguntarei:
por Deus ¿per quen podestes vos saber
aqueste ben que vus eu sei querer?
Ca, mia senhor, sempre vo'-lo eu neguei,
por me guardar d' esto que m' oj' aven.
Mais non quis Deus que m' eu por én
d' aquesta perda podesse guardar.

 