Senhor, aquel que sempre sofre mal,
mentre mal a nom sabe que é bem,
e o que sofre bem sempr', outro tal
do mal nom póde saber nulha rem;
por em querede, pois que eu, senhor,
por vós fui sempre de mal sofredor,
que algum tempo sabha que é bem.

Ca o bem, senhor, nom poss' eu saber,
se nom per vós, por que eu o mal sei;
desi o mal nom o posso perder
se per vós nom; e poi-lo bem nom sei,
quered' ora, senhor, vel por Deus ja,
que em vós pos quanto bem no mund' a,
que o bem sabha, pois que o nom sei.

Ca se nom souber algÛa sazom,
o bem por vós, por que eu mal sofri,
nom tenh' eu ja i se morte nom,
e vós perdedes mesura em mi;
porem querede, por Deus que vos deu
tam muito bem, que por vós sabha eu
o bem, senhor, por quanto mal sofri.



 