Toda'-las gentes mi-a mi estranhas son,
e as terras, senhor, per u eu ando
sen vos; e nunca d' al i vou pensando
se non no vosso fremoso parecer;
e cuid' en vos, como vus soyo veer
e quant' ei de ben eno meu coraçon.

En nenhÛa ora non poss' eu achar
sabor sen vos, se non u vou cuidando
en vos, pero van-me muit' estorvando
os que mi van falando, senhor, en al;
e eles non saben, se me fazen mal
en me fazeren perder tan bon cuidar.

Estranho and' eu dos que me queren ben,
e dos que viven migo, todavia;
ben como se os viss' eu aquel dia
primeiramente, punho de lhis fogir;
e moir' eu, senhor, por me d' eles partir
por en vos cuidar, ca non por outra ren.

Vos me fazedes estranhar, mia senhor,
todo de quanto m' eu pagar soía;
ca pois eu cuid' en qual ben averia,
se eu ouvess' o voss' amor, et ar sei
logu' i que nunca este ben averei,
de tod' al do mund' ei eu perdudo sabor.


 