 

Eu, em Toledo, sempr’ouço dizer
que mui maa [vila] de pescad’é;
mais nõn’o creo, per bõa fé,
ca mi fui eu a verdad’en saber:
  ca, noutro dia, quand’eu entrei i,
bem vos juro que de mi
ia vista vi
a Peixota su u[m] leito jazer.

Em dõado bem podera haver
Peixota quẽn'a quisesse filhar,
  ca nõn'a vi a nulh’home aparar;
e ũa cousa vos quero dizer
tenh’eu por mui bõa vileza assaz:
ũa Peixota su o leito jaz
e sol nulh’home nõn'a quer prender.

  E se de mim quiserdes aprender
qual part’há de cima em esta sazom,
nõn[a] há i, sol lhis vem i salmom;
mais pescad’outro, pera despender,
mui rafeç’é, por vos eu nom mentir:
  ca vi eu a Peixota remanir
i sô um leit', assi Deus mi pardom.

 