Dizen mi-as gentes por quê non trobei,
á gran sazon, e maravilhan-s' én;
mais non saben de mia fazenda ren;
ca se ben soubessen o que eu sei,
maravilhar-s'-ían logo per mi
de como viv' e de como vivi,
e, se mais viver', como viverei!

Mais no'-no saben, nen lhe'-lo direi,
enquant' eu viva, ja per neun sen;
mais calar-m'-ei con quanto mal me ven,
e sempr' assi mia coita soffrerei;
ca eu non quero mia coita dizer
a quen sei ben ca non mi-á de pÔer
conselho mais do que m' eu i porrei.

E o conselho ja o eu filhei
que eu i porrei -ca 'ssi me conven-:
morrer coitado, como morre quen
non á conselho, com' og' eu non ei.
E esta morte melhor me será
ca de viver na coita que non á
par, ne'-na ouve nunca, eu o sei.

E melhor est, e mais será meu ben,
de morrer cedo, e non saberen quen
é por quen moir' e que sempre neguei.



 