A mia senhor, que me foi amostrar
Deus por meu mal, por vus eu non mentir,
én que sempr' eu punhei de a servir,
muit' ouve gran sabor de m' enganar.
Ca me falou primeir', u a vi, ben;
e pois que viu que perdia o sen
por ela, nunca m' er quiso falar.

E se m' eu d' ela soubesse guardar,
quando a vi, punhara de guarir;
mais foi me ela ben falar e riir,
e falei-lh' eu; e non a vi queixar.
Nen se queixou que a chamei "senhor"!
E pois me viu mui coitado d' amor,
prougo-lhe muit'. E non m' er quis catar!

E pois me queria desemparar,
quando a vi, mandasse me partir
logo de si! e mandasse-m' end ir!
Mais non lhe vi de nulha ren pesar
que lh' eu dissess'! e tamben me catou!
E pois viu que seu amor me forçou,
leixou-m' assi desemparad' andar.

E deferença dev' end' a filhar
tod' ome, que dona fremosa vir',
de min; e guarde-se ben de non ir
com' eu fui logu' en seu poder entrar,
ca lh' averrá com' avÊo a min:
servi-a muit', e pois que a servi,
fez mi-aquesto quant' oïdes contar!



 