[[C]omo el Rey Don Affonso de Castela adoeçeu en Bitoria
e ouv' hũa door tan grande, que coidaron que morresse ende,
e poseron-lle de suso o livro das Cantigas
de Santa Maria, e foi guarido.]

Muito faz grand' erro, e en torto jaz,
a Deus quen lle nega o ben que lle faz.
Mas en este torto per ren non jarei
que non cont' o ben que del recebud' ei
per ssa Madre Virgen, a que sempr' amei,
e de a loar mais d'outra ren me praz.
Muito faz grand' erro, e en torto jaz ...
E, como non devo aver gran sabor
en loar os feitos daquesta Sennor
que me val nas coitas e tolle door
e faz-m' outras mercees muitas assaz?
Muito faz grand' erro, e en torto jaz ...
Poren vos direi o que passou per mi,
jazend' en Bitoria enfermo assi
que todos cuidavan que morress' ali
e non atendian de mi bon solaz.
Muito faz grand' erro, e en torto jaz ...
Ca hũa door me fillou [y] atal
que eu ben cuidava que era mortal,
e braadava: "Santa Maria, val,
e por ta vertud' aqueste mal desfaz."
Muito faz grand' erro, e en torto jaz ...
E os fisicos mandavan-me põer
panos caentes, mas nono quix fazer,
mas mandei o Livro dela aduzer;
e poseron-mio, e logo jouv' en paz,
Muito faz grand' erro, e en torto jaz ...
Que non braadei nen senti nulla ren
da door, mas senti-me logo mui ben;
e dei ende graças a ela poren,
ca tenno ben que de meu mal lle despraz.
Muito faz grand' erro, e en torto jaz ...
Quand' esto foi, muitos eran no logar
que mostravan que avian gran pesar
de mia door e fillavan-s' a chorar,
estand' ante mi todos come en az.
Muito faz grand' erro, e en torto jaz ...
E pois viron a mercee que me fez
esta Virgen Santa, Sennor de gran prez,
loárona muito todos dessa vez,
cada ũu põendo en terra sa faz.
Mu[i]to faz grand' erro, e en torto jaz ...