En gran coita vivo, senhor,
a que me Deus nunca quis dar
conselho; e quer-se me matar,
e a min seria melhor.
E por meu mal se me deten,
por vingar-vus, mia senhor, ben
de min, se vus faço pesar.

E assi ei eu a morrer,
veendo mia mort' ante mi,
e nunca poder filhar i
conselho, nen o atender
de parte do mund'; e ben sei,
senhor, que assi morrerei,
pois assi é vosso prazer,

E ben o podedes fazer,
se vus eu morte mereci;
mais, por Deus, guardade-vus i,
ca tod' é en vosso poder.
E senhor, preguntar-vus-ei:
por serviço que vus busquei
¿se ei por én mort' a prender?


 