[[C]omo un cavaleiro vas[s]alo do demo non quis negar Santa Maria,
e ela o livrou do seu poder.]

U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar,
se ben fiar en ssa Madre,  fará-ll' ela perdõar.
Dest' avẽo un miragre  en França a un frances,
que non avia no reino  duc nen conde nen marques
que fosse de mayor guisa,  e tal astragueza pres
que quanto por ben fazia  en mal xe ll' ya tornar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
El non era de mal siso  nen deserrado en al,
senon que quanto fazia  por ben saya-ll' a mal;
e passand' assi seu tenpo  con esta ventura tal,
de grand' algo que ouvera  non ll' ouv' en ren a ficar
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Poys que sse viu en pobreza,  diss' un dia entre ssi:
"Mesqỹo desanparado,  que será agora de my?
A requeza que avia,  non sey por que mia perdi;
mais se a cobrar non posso,  yr-m-ei algur esterrar."
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
El estand' assi coydando,  un ome ll' apareceu,
e aquel era o demo,  e assi o cometeu:
"Cuidas tu no que perdische?  Ja outr' ome mais perdeu
ca tu, e fez meu mandado,  e fiz-llo todo cobrar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
E se tu assi fezeres,  todo cho eu cobrarey."
Diss' el: "Di-me que che faça,  e logo cho eu farey."
Diss' o demo: "Por vassalo  meu t'outorga, e dar-che-ei
mui mais ca o que perdische."  E el foy-llo outorgar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Pois que lle beijou a mão,  diss' o demo: "Un amor
me farás, pois meu vassalo  es: nega Nostro Sennor
e nega todos seus santos."  E fillou-xe-lle pavor
de os negar, e negó-os;  tanto ll' ouv' a preegar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Despos esto disso: "Santa  Maria renegarás."
Diss' entón o cavaleiro:  "Este poder nono ás
que me faças que a negue,  nen tanto non me darás
que negue tan bõa dona;  ante m' iria matar".
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Diss' o demo: "Pois negaste  Deus, non mi á ren que fazer
de ssa Madre non negares,  mais dou-che mui grand' aver;
demais negasch' os seus santos,  mais al mi ás de prometer
que non entres en eigreja."  E jurou d' i non entrar
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
El anda[n]do por do demo  passou ũa gran sazon;
e foy con el Rey de França  un dia a un sermon,
e el Rei ena eigreja  entrou, e el con el non
entrou e ouve vergonna  de sse del asi quitar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
A magestade de Santa  Maria viu u ficou
de fora o cavaleiro,  e a ssa mão levou
contra el e sinal fizo  que entrass'; e espantou-s'
a gente por neun ome  a magestade chamar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Diss' enton el Rey. "Amigos,  algun sant' entre nos á
e non entrou na eigreja,  mais algur de fora stá."
E fezo catar de fora  quaes estavan alá,
e viron o cavaleiro  soo senlleiro estar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Diss' el Rey: "Sancta Maria  muy pagada de vos é,
ca a sua magestade  vos chamou, que aqui sé."
Disso el: "Mais é m' irada  con dereito, a la fe,
e fez sinal que ant' ela  sol non m' ousasse parar
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Ca eu fiz tan mao feyto,  que nunca viu ome quen
tan mao feito fezesse  por algo, nen tan mal sen;
ca porque pobre tornara,  vassalo torney poren
do dem', e Deus e os santos  neguey por m' enrrequentar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Mais des oje mais do demo  m'espeço e nego eu
el e todas suas obras  e leixo quanto m' el deu,
e torno-m' a Jhesu-Cristo  e outorgo-me por seu
e peço-lle que sse queira  de mi peccador nembrar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Poi-lo viu el Rey queyxar-se  e muy ben se repentir,
preguntou-lle se ja quando  traballara en servir
a Virgen Santa Maria;  e el disso: "Consintir
nunca quix ao diabo  que mia fezesse negar."
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...
Diss' enton el Rey: "Amigo,  eu fui errado, par Deus,
de vos averdes pobreza  en meu reyn' e ontr' os meus."
E deu-ll' enton por herdade  muy mais ca ouveran seus
avoos, e ficou rico  com' ome do seu logar.
U alguen a Jhesu-Cristo  por seus pecados negar ...