Senhor, que Deus mui melhor parecer
fez de quantas outras donas eu vi,
ora soubessedes quant' eu temi
sempre o que ora quero cometer:
de vus dizer, senhor, o mui gran ben
que vus quero, e quanto mal me ven,
senhor, por vos, que eu por meu mal vi.

E sabe Deus que adur eu vin i
dizer-vus como me vejo morrer
por vos, senhor; mais non poss' al fazer!
E vel por Deus, doede-vus de mi,
ca por vos moir', esto sabede ben;
e se quiserdes, mia senhor, por én
non me deviades leixar morrer.

E ja que vus comecei a dizer
ben que vus quero, se vus non pesar',
senhor fremosa, quero-vus rogar
que vus non pes, por Deus, de vus veer,
nen de falar vosqu'; e faredes ben
e gran mesura, e, quant' é meu sen,
tenho que non á por que vus pesar.

E mia senhor, por eu vosco falar
nunca vos i ren podedes perder,
e guarredes min; e se o fazer
quiserdes quero-vus desenganar,
senhor, todos vo'-lo terran por ben.
E mia senhor, mais vus direi eu én:
muito perdedes vos en me perder.

Ca, mia senhor, sabedes vos mui ben
como que vus non ei a custar ren,
e servir-vus-ei ja, mentr' eu viver'.



 