 

Maria Pérez, a nossa cruzada,
quando veo da terra d’Ultramar,
assi veo de pardom carregada
que se nom podia com el merger;
  mais furtam-lho, cada u vai maer,
e do pardom já nom lhi ficou nada.

E o pardom é cousa mui preçada
e que se devia muit’a guardar;
mais ela nom há maeta ferrada
  em que o guarde, nen'a pod’haver ,
ca, pois o cadead’en foi perder,
sempr’a maeta andou descadeada.

Tal maeta como será guardada,
pois rapazes albergam no logar,
  que nom haja seer mui trastornada?
Ca, o logar u eles ham poder,
nom há pardom que s’i possa asconder,
assi sabem trastornar a pousada.

E outra cousa vos quero dizer:
  tal pardom bem se devera perder,
ca muito foi cousa mal gaa[nha]da.

 