Quero-vus eu ora rogar,
por Deus, que vus fez, mia senhor,
non catedes o desamor
que m' avedes, nen o pesar
que vus eu faço en vus querer
ben; e devede-lo soffrer
por Deus e por me non matar.

Ca nunca vos eu rogarei
por outra ren, mentr' eu viver',
se non que vus jaç' en prazer,
por Deus, senhor, esto que sei
que vus agora é pesar;
ca vus pesa de vus amar
e eu non posso end' al fazer.

Ca se eu ouvesse poder
de qual dona quisess' amar,
atal senhor fora filhar
onde cuidasse ben aver;
mais de vos nunca o cuidei
aver, senhor, mais avê-l'-ei,
mentr' eu viver', a desejar.

E sabedes, des que vus vi,
mia senhor, sempr' eu desejei
o vosso ben, e vus neguei
meu cor d' est', e vo-l' encobri.
Mais agora ja por morrer,
se vus pesa, ou por viver,
se vus prouguer', vo-lo direi.



 