 

 

Sedia-xi Dom Belpelho em ũa sa maison
que chamam Longos, [d]ond’eles todos som.
Per porta lh’entra Martim de Farazom,
escud’a colo em que sev’um capom,
  que foi já poleir’em outra sazom,
caval’agudo, que semelha forom;
em cima del um velho selegom,
sem estrebeiras e com roto bardom;
nem porta loriga nem porta lorigom
  nem geolheiras, quaes de ferro som,
mais trax perponto roto sem algodom
e coberturas d’um velho zarelhom;
lança de pinh’e de bragal o pendom,
chapel de ferro, que xi lhi mui mal pom,
  e sobarçad’um velh’espadarrom,
cuitel cachado, cinta sem farcilhom,
duas esporas destras, ca seestras nom som,
maça de fuste, que lhi pende do arçom.
A Dom Belpelho moveu esta razom:
  - Ai, meu senhor, assi Deus vos perdom,
u é Joam Aranha, o vosso companhom
e voss’alférez, que vos tem o pendom?
Se é aqui, saia desta maison,
ca já outros todos em Basto som.
  Eoi!

Estas horas chega Joam de Froiam,
cavalo velho, caçurr’e alaxam,
sinaes porta en’o arçom d’avam:
campo verde, junqueir’e o cam,
  e no escudo ataes lh’acharám;
ceram’e cint’e calças de Roam,
sa catadura semelh’a d’um saiam.
Ante Dom Belpelho se vai aparelhan
e diz: - Senhor, nom valredes um pam
  se os que som em Basto se xi vos assi vam;
mais id’a eles, ca xe vos nom iram:
achá-los-edes [e] escarmentarám.
Vingad’a casa em que vos mesa dam;
que digam todos quantos pós nós verram
  que tal conselho deu Joam de Froiam.
Eoi!

Esto per dito chegou Pero Ferreira,
cavalo branco, vermelho na peteira,
escud’a colo, que foi d’ũa masseira,
  sa lança torta d’um ramo de cerdeira,
capelo de ferro, o anasal na trincheira
e furad[o] em cima da moleira;
traj’ũa osa e ũa geolheira,
estrebeirando vai de mui gram maneira;
  e achou Belpelho estando em ũa eira
e diz: - Aqui estades, ai, velho de matreira!
Venha Pachacho

pera dar[em] a mim a deanteira,
ca já vos tarda essa gente da Beira,
  o moordom’e o sobrinho de Cheira,
e Meem Sapo e Dom Martim de Meira
e Lopo Gato, esse filho da freira,
que nom há antre nós melhor lança peideira.
Eoi!

 