 

Dom Estêvão, eu eiri comi
em cas del-Rei, nunca vistes melhor,
e contarei-vo-l’o jantar aqui,
ca x’há home de falar i sabor:
  nom virom nunca já outro tal pam
os vossos olhos, nem ar veerám
outro tal vinho qual eu i bevi.

Nem vistes nunca, se Deus mi perdom,
melhor jantar, e contar-vo-lo-ei:
  há dez anos que nom vistes capom
qual eu i houve, nem vistes, bem sei,
melhor cabrito, nem vistes atal
lombo de vinh’e d’alhos e de sal,
qual mi a mi deu i um de criaçom.

  Nem vistes nunca nulh’home comer
com’eu comi, nem vistes tal jantar,
nem vistes mais viços’home seer
do que eu sevi, em nem um logar,
ca a mim nom minguava nulha rem;
  e mais viços’home de comer bem
nom vistes nem havedes de veer.

 