Voss’ amigo quer vos sas dõas dar,
amiga, e quero vos dizer al:
dizen mi que lhas queredes filhar,
e dized’ ora, por Deus, ũa ren:
se lhi filhardes sas dõas ou al,	
que diredes por lhi non fazer ben?

Vós non seredes tan sen conhocer,
se lhi filhardes nulha ren do seu,
que lhi non ajades ben a fazer,
e venh’ ora preguntar vos por en,	
se lhi filhardes nulha ren do seu,
[que diredes por lhi non fazer ben]?

El punhará muit’ e fará razon
de lhas filhardes, quando volas der,
e vós ou lhas filharedes ou non,	
e dized’ ora qual é vosso sen:
se lhi filhardes quanto vos el der,
que [diredes por lhi non fazer ben]?

Ou ben filhade quanto vos el der
e fazede ben quanto x’ el quiser,	

ou non [[lhi]] filhedes, con sen, nulha ren
nen lhi façades nunca nen un ben

 