Par Deus, senhor, ora tenh' eu guisado
de viver mal, quant' ouver' a viver,
ca non quer Deus, nen vos, nen meu pecado
que me queirades per ren entender
com' eu estou mui preto de morrer,
e mui lòngi d' oïr vosso mandado!

Pero sempre vus eu servi de grado,
o melhor que eu sòubi de fazer;
e de todo al do mundo foi leixado.
E vos non queredes mentes meter
com' eu estou mui preto de morrer
e mui lòngi d' oïr vosso mandado!

Ja foi sazon que eu foi acordado,
se vus visse, por vos ja-quê dizer.
E ora, mia senhor, non é pensado,
pois que nunca o quisestes saber
com' eu estou mui preto de morrer,
e mui lòngi d' oïr vosso mandado!



 