 

Com’aveo a Merlim de morrer
per seu gram saber que el foi mostrar
a tal molher, que o soub’enganar,
per essa guisa se foi confonder
  Martim Vásquez, per quanto lh’eu oí:
que o tem mort’ũa molher assi,
a que mostrou, por seu mal, seu saber.

E tal coita diz que lhe faz sofrer
no coraçom, que se quer afogar:
  nem er pode, u a nom vir, durar;
em torna d’i, o faz esmorecer
e per saber que lh’el mostrou, o tem
tam coitado, que a morrer convém
de mort’estrãia que há padecer.

  E, o que lh’é mais grave de temer,
per aquelo que lh’el foi ensinar,
diz que sabe que o pod’ensarrar
em tal logar u convém d’atender
atal morte de qual morreu Merlim,
  u dará vozes, fazendo sa fim,
ca nom pod’el tal mort’estraecer.

 