Ora veg' eu que xe pode fazer
Nostro Sennor quanto xe fazer quer,
pois me tan bÔa dona fez morrer
e mi ora fez veer outra molher,
per bÔa fe, que amo mais ca mi!
E nunca me Deus valla, poila vi,
se me non fez tod' al escaeçer,

Tanto a vi fremoso parecer
e fremoso falar, que sol mester
non m' ouvera per ren de a veer!
e se vus eu verdade non disser,
non me dé Deus dela ben, nen de si,
ca nunca tan fremosa dona vi
de quantas donas pude connoçer.

E por atal coido sempr' a viver
en grave coita, mentr' eu vivo for,
ca me fez ela mui gran coit' aver
de que ja mais non será sabedor
nunca per min, ca eu non lla direi,
mal pecado! nen amigo non ei
que lla nunca por min queira dizer.

Ca me non posso oj' amigo saber
-nen mi o quis nunca dar Nostro Sennor-
tal que por min fezess' entender
com' oge moiro polo seu amor,
e pois que eu tal amigo non ei,
morrer poss' eu, mais nunca llo direi,
pero me vejo por ela morrer.

Pero se llo por min dissess' alguen,
ben coido dela que non desse ren,
nen por mia morte, nen por eu viver.



 