[[C]omo Santa Maria resuscitou a moller do cavaleiro,
que se matara porque lle disse o cavaleiro que amava más outra ca ela;
e dizia-lle por Santa Maria.]

O que en Santa Maria  crever ben de coraçon
nunca reçeberá dano  nen gran mal nen ocajon.
E daquest' un gran miragre  oyd' ora, de que fix
un cantar da Virgen santa,  [que] eu dum bon om' a prix,
e ontr' os outros miragres  porende mete-lo quix,
porque sei, se o oyrdes,  que vos valrrá un sermon.
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
Esto foi dum cavaleiro  que casad' era mui ben
con dona menĩa, bela,  que amou mais d' outra ren,
e ela a el amava  que xe perdia o sen;
e do mal que dest' avẽo  vos contarei a razon.
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
O cavaleir' era bõo  de costumes e sen mal,
e mais d' outra ren amava  a Virgen espirital;
e por esto de sa casa  fezera un gran portal
ben atro ena ygreja,  por ir fazer oraçon.
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
Porque aquela ygreja  era da Madre de Deus,
cada noit[e] s' esfurtava  de sa moller e dos seus
e ant' a omagen ss' ya,  dizendo: "Os pecados meus
son muitos, mas per ti creo  gaannar deles perdon."
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
El aquest' assi fazendo,  sa moller mentes parou
en como se levantava  e de mal o sospeitou,
e por aquesta sospeita  hũa vez lle preguntou:
"U ides assi, marido,  de noite come ladron?"
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
El enton assi lle disse:  "non sospeitedes de mi,
que vos niun torto faço  nen fiz des quando vos vi."
A moller enton calou-sse,  que lle non falou mais y;
e pero parou y mentes  sempre mui mais des enton.
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
Ond' avẽo pois un dia  que siian a seu jantar;
e pois ouveron jantado,  começou-ll' a pregu[n]tar
a dona a seu marido  muito e a conjurar
se el amava mais outra,  que dissesse si ou non.
O que en Santa Maria  creve ben de coraçon ...
El lle respos, com' en jogo:  "Pois vos praz, dizer-vo-l-ei:
outra dona mui fremosa  amo muit' e amarei
mais d' outra cousa do mundo  e por seu sempr' andarei."
A dona tornou por esto  mais negra que un carvon;
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
E tomou log' un coitelo,  con que tallavan o pan,
e deu-se con el no peito  hũa ferida [a]tan
grande que , sen outra cousa,  morreu logo manaman.
Diss' enton o cavaleiro:  "Ay Deus, que maa vijon!"
O que en Santa Maria  creve ben de coraçon ...
E fillou sa moller logo  e deitó-a, sen mentir,
en seu leito e cobriu-a,  e non quiso que sayr
podes[s]' ome de sa casa;  e a porta foi abrir
da ygreja e correndo  entrou y de gran randon.
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
E parou-ss' ant' a omagen  e disso assi: "Sennor,
mia moller que moit' amava  perdi polo teu amor;
mais tu, Sennor, que sofriste  gran coita e gran door
por teu Fillo, dá-mia viva  e sãa ora en don."
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
El assi muito chorando,  a Virgen ll' apareçeu
e diss' ao cavaleiro:  "O meu Fillo reçebeu
o rogo que me feziste e a ta moller viveu
pola ta firme creença  e por ta gran devoçon."
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
E el enton tornou-sse logo  e foi sa moller veer,
e achó-a viv' e sãa  e ouv' en mui gran prazer.
Enton el e sa conpanna  começaron bẽeizer
a Virgen Santa Maria,  cantando en mui bon son.
O que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...
E mandou abri-las portas  e as gentes vĩir fez,
que vissen aquel miragre,  que a Reynna de prez
fezera daquela dona;  mas logo ambos, dessa vez,
por mellor servir a Virgen,  fillaron religion.
que en Santa Maria  crever ben de coraçon ...