Muy gram sabor avedes, mha senhor,
que nunca perça coita nen pesar
eu que vos ssey mais d' outra rrem amar,
pois non queredes que fale no bem
que vos Deus ffez; ca non posso perder
muy gran coyta, poys non ous' a dizer
o muyto ben que vos Deus fez, senhor.

Ca, poys non queredes vós, mha senhor,
que ffale no ben que vos Deus quis dar,
sempr' averey muyt' estranho d' andar
dos que am de ffalar en algÛu bem;
ca, se non, non averia poder,
quand' eu d' algÛu ben oisse dizer,
de non ffalar no vosso ben, senhor.

Ca tam muyt' é o vosso bem, senhor,
que eu non cuydo nen posso cuydar
que sse podesse nulh' omen guardar
que vos viss' e soubesse vosso bem
que, sse oysse em algÛa sazon
alguen falar en algun ben, que non
............................. senhor.



 