[[C]omo Santa Maria guareceu o moço pigureiro que levaron a Saxon
e lle fez saber o Testamento das Scrituras, macar nunca leera.]

Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar,
assi aos que non saben  pode todo saber dar.
E de tal ja end' avẽo  un miragre que dizer-vos
quer' ora, que a Virgen  quis grand' en Seixon fazer,
dun menỹo pegureiro,  a que os pees arder
começaron daquel fogo  que salvaj' ouço chamar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
Seu padre del era morto;  mas hũa pobre moller
sa madr' era que fiava  a lãa mui volonter,
per que ss' ambos governavan;  mas quen m' ascoitar quiser,
direi-ll' eu de com' a Virgen  quis no menỹo mostrar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
Aquel fog' ao mininno  tan feramente coitou
que a per poucas dos pees  os dedos non lle queimou;
e a madre mui coitada  pera Seixon o levou
e chorando mui de rrijo,  o pos ben ant' o altar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
[T]od' essa noite vigia  tev'; e logo guareceu
o menỹo en tal guisa  que andou ben e correu,
des i foisse con ssa madre;  mal atal amor colleu
daquel logar u sãara,  que sse quis log' y tornar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
Despois a cabo dun ano  lle rogou que o ali
tornass', e non quis la madre;  e ele diss' assi:
"Se non quiserde-, lo fogo  sei eu que verná a mi
e que vos pes m'averedes  eno col' a soportar."
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
Dizend' aquest' o menỹo,  o fog' en el salto deu,
e travou log' en sa madre,  dizendo: Ay eu, ay eu!"
E ela o en seu colo  fillou, com' aprendi eu,
e a Seixon de caminno  começou toste d' andar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
E pois entrou na eigreja,  ant' o altar sen falir
o pos; e log' o meninno  se fillou ben a dormir,
e viu en vijon a Madre  de Deus, que o foi guarir,
e seu fillo Jeso-Cristo,  a que ela presentar
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
A alma en Parayso  foi dele. E alá vyu
que a Virgen a seu Fillo mercee po [el] pediu
e por todo-los da terra  de Seixon, e ben sentiu
que por seu rogo do fogo  os quis Deus todos livrar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
E oyu mais que a Virgen  diss' a Deus esta razon:
"Fillo, esta mia capela  que é tan prob' en Seixon,
fas tu que seja ben feita."  E el lle repos enton:
"Madr', eu farei y as gentes  vĩir ben dalend' o mar
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
E de muitas outras terras,  que darán aver assaz,
ca todo quanto demandas  e queres, todo me praz;
e que eu faça teu rogo,  aquest' en dereito jaz,
ca fillo por bõa madre  fazer dev' o que mandar."
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
Quand' esto viu o menỹo  no Ceo, foi-lli tal ben
que quant' al depois viia  sol nono preçava ren;
ca o [E]spirito Santo  pos en el atan gran sen
que as Escrituras soube,  e latin mui ben falar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
E quanto no Testamento  Vedro e no Novo sé
escrito mui ben sabia,  e mui mais, per bõa fe;
e dizia aas gentes:  "De Santa Maria é
prazer que esta igreja  façades mui ben obrar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
E por certos sejades  que tod' est' e mui mais sei,
mostrade-mi as Escrituras,  ca eu as espranarey;
demais, d' oj' a trinta dias  sabiades que morrerey,
ca a que me mostrou esto  me quer consigo levar."
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...
Todos quantos est' oyron  deron graças e loor
aa Virgen groriosa,  Madre de nostro Sennor;
e acharon en verdade  quanto diss' aquel pastor,
e começaron tan toste  na eigreja de lavrar.
Como pod' a Groriosa  mui ben enfermos sãar ...