Senhor fremosa, poys me non queredes
creer a coyta 'n que me ten Amor,
por meu mal é que tan ben parecedes
e por meu mal vus filhey por senhor,
e por meu mal tan muyto ben oy
dizer de vos, e por meu mal vus vi:
poys meu mal é quanto ben vos avedes.

E pois vus vos da coita non nenbrades
nen do affam que mh-o Amor faz sofrer,
por meu mal vyvo mays ca vos cuydades,
e por meu mal me fezo Deus nacer
e por meu mal non morri hu cuidey
como vus viss', e por meu mal fiquei
vivo, poys vos por meu mal ren non dades.

D' esta coyta en que me vos tÊedes,
en que oj' eu vivo tan sen sabor,
que farei eu, pois mi-a vos non creedes?
Que farey eu, cativo pecador,
Que farei eu, vivendo sempre assy?
Que farei eu, que mal dia naci?
Que farei eu, poys me vos non valedes?

E poys que Deus non quer que me valhades
nem me queirades mha coita creer,
que farey eu? Por Deus, que mh-o digades!
Que farei eu, se logo non morrer?
Que farei eu se mays a viver ey?
Que farey eu, que consselh' i non ey?
Que farey eu, que vos desenparades?


 