[Como Santa Maria guariu un frade por rogo de Santo Domingo.]

Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir,
quand' ouver coita de morte,  ben o pod' ela guarir.
Daquesto a San Domingo  un miragre conteceu:
El un bon arcediago  en ssa ordem recebeu,
que era mui leterado,  e por aquest' entendeo
que podia en começo  por ele mui mais comprir.
Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir ...
El daquel arcediago  avia mui gran sabor,
ca con ele preegava  o ben de Nostro Sennor;
e andando preegando,  vẽo-lle mui gran door,
e San Domingo coitado  foi de ll' aquel mal vĩir.
Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir ...
Ca el era tan coitado  que non avia en ssy
nen sol un sinal de vida;  e os fisicos daly
dizian que poderia  daquela guarir assy
como poderia morto  de sso terra resorgir.
Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir ...
El jazen[d]' assi morto,  Santo Domingo rogou
a Virgen Santa Maria  que lle valess'. E entrou
ela u ele jazia  e mui ben o confortou,
e o doente mercee  começou-lle de pedir.
Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir ...
Pos ela virgẽes muitas  entraron e a dizer
fillaron sass orações  e per seus livros leer,
e des i ar começaron  elas de mui gran lezer
a cabeça e o corpo  e os pees a ongir.
Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir ...
A cabeça log' ungiron  por lle Deus y siso dar,
e o corpo por ja senpre  de forniço sse quitar,
e os pees por con eles  yr no mundo pregar
e que fezesse as gentes  que erravan repentir.
Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir ...
San Domingu' en outra casa  jazia long' e viu ben
com' entrou Santa Maria,  e muito lle per proug' en
e viu com' era ongido,  e deu-lle graças poren
e disso: "Tan piadosa  sennor dev' om' a servir."
Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir ...
Pois que foi mui ben ongido,  Santa Maria sayu-sse
dali con ssas virgẽes  e aos ceos sobiu,
e log' o arcediago  a essa ora guaryu.
Por esto de seu serviço  non sse dev' om' a partir.
Aquel que a Virgen Santa  Maria quiser servir ...