Que ben que m' eu sei encobrir
con mia coita e con meu mal,
ca mi-o nunca pod' ome oïr.
Mais que pouco que mi-a min val!
Ca non quer' eu ben tal senhor
que se tenha por devedor
algÛa vez de mi-o gracir.

Pero faça como quiser',
ca sempre a eu servirei,
e quando a negar poder',
todavia negá-la-ei;
ca eu ¿por quê ei a dizer
o por que m' ajan de saber
quan gran sandece comecei,

E de que me non á quitar
nulha cousa, se morte non?
pois Deus, que mi-a fez muit' amar,
non quer, nen o meu coraçon.
Mais a Deus rogarei por én
que me dê cedo d' ela ben,
ou morte, se m' est' á durar.

E ben dev' eu ant' a querer
mia morte ca viver assi,
pois me non quer Amor valer,
e a que eu sempre servi
me desama mais d' outra ren.
Pero fui ome de mal-sen
porque, d' u ela é, saí!


 