 

Os beesteiros daquesta fronteira
pero que cuidam que tiram mui bem,
quero-lhis eu conselhar ũa rem:
que nom tirem com Maria Balteira,
  ca todos quantos ali tira[ro]m
todos se dela com mal partirom
assi é sabedor e arteira.

Tirou ela com ũũ beesteiro,
destes del-Rei, que sabem bem tirar;
  e primeira vez, polo escaentar,
leixou-se i logo perder um dinheiro
e des i outr'; e pois esqueentado,
tirou com el, e há del[e] levado
quanto tragia [a]tẽ no bragueiro.

  Os beesteiros dos dous carreirões
tira[ro]m com ela, e[m]pós o sinal;
nem os outros, que tiravam mui mal,
acertarom a dous dos pipeões;
e forom tirando e bevendo do vinho;
o beesteiro, com’era mininho,
nom catou quando s’achou nos colhões!

 