 

Quem mi ora quisesse cruzar,
bem assi poderia ir,
bem como foi a Ultramar
Pero d’Ambrõa Deus servir;
  morar tanto quant’el morou
na melhor rua que achou
e dizer: - Venho d’Ultramar.

E tal vila foi el buscar,
de que nunca quiso sair,
  atá que pôde bem osmar
que podia ir e viir
outr’homem de Ierusalém;
e poss’eu ir, se andar bem,
u el foi tod’aquest’osmar.

  E poss’em Mompirler morar,
bem com’el fez, por nos mentir;
e ante que cheg’ao mar,
tornar-me posso, e departir,
com’el depart', em como Deus
  prês mort’em poder dos judeus,
e en'as tormentas do mar.

E se m’eu quiser enganar
Deus, bem o poss’aqui comprir
em Burgos, ca, se preguntar
  por novas, ben’as posso oír
tam bem come el em Mompirler,
e dizê-las pois a quem quer
que me por novas preguntar.

E pois end’as novas souber,
  tam bem poss’eu, se mi quiser,
come um gram palmeiro chufar.

 