[Esta é do cativo de Mayorgas que sacou Santa Maria
quand' era de mouros.]

Soltar pode muit' agynna  os presos e os liados
a que faz ao seu Fillo  que nos solte dos pecados.
E dest' un mui gran miragre  direi que oý dizer
que avẽo en Mayorgas,  quando mouros en poder
a tĩian, por un crischão  que foi ontr' eles caer
en cativo e avia  os pees enferrollados.
Soltar pode muit' agĩa  os presos e os liados ...
Demais tĩia a garganta  no cepo, com' aprendi;
e jazend' en tan gran coita,  prometeu log[o] assi
que sse o Santa Maria  de Salas tirasse d' i,
que seria seu romeiro  e dar-ll-ia mui grãados
Soltar pode muit' agĩa  os presos e os liados ...
Dões e a ssa omagen  faria, com' aprix eu,
de cera que y levasse,  e seria sempre seu
servo. E pois esto dito  ouve, tal sono lle deu
Santa Maria, que logo  durmiu entr' outros atados.
Soltar pode muit' agĩa  os presos e os liados ...
E u jazia dormindo,  a viu; e disso-ll' atal:
" Leva-te, ca ja es solto,  e daqui logo te sal."
E abriu log' as cadẽas  e assi lle fez o al,
e o cep' en que jazia  e todo-los cadẽados.
Soltar pode muit' agĩa  os presos e os liados ...
E disse-lle: " Vai, non temas,  ca per ren non te verá
null' ome que mal te faça,  e leva-t' e sal acá;
ca yr-te podes en salvo  ata que chegues alá
o compras ta romaria  e sejan-te perdõados
Soltar pode muit' agĩa  os presos e os liados ...
Os pecados que ás feitos. "  E el logo ss' espertou
e do cep' e das cadẽas  de todo se livr' achou;
e en mui pouco de tempo  en salv' a Salas chegou
e levou y a omagen  de cer' . E maravillados
Soltar pode muit' agỹa  os presos e os liados ...
Foron quantos lo oyron,  e deron poren loor
aa Virgen groriosa,  Madre de Nostro Sennor,
que nos de tantas maneiras  faz mercee e amor
e non cata nossos erros,  nen como somos culpados.
Soltar pode muit' agỹa  os presos e os liados ...