Meus amigos, muit' estava eu ben
quand' a mia senhor podia falar
na mui gran coita que me fez levar
Nostro Senhor, que mi-a mostrou; por én
me faz a min sen meu grado viver
longe d' ela e sen seu ben-fazer.

Deus, que lhe mui bon parecer foi dar,
por mal de min e d' estes olhos meus
me guisou ora que non viss' os seus.
Por mi-a fazer sempre mais desejar
me faz a min sen meu grado viver
longe d' ela, e sen seu ben-fazer,

Nostro Senhor que lhe deu mui bon prez,
melhor de quantas outras donas vi
viver no mund'; e, de pran, est assi:
Deus que lh' a ela tod' este ben fez,
me faz a min sen meu grado viver
longe d' ela e sen seu ben-fazer!

E faz mi-a força de min ben querer
dona a que non ouso ren dizer.



 