Grave vos é de que vos ei amor,
e par Deus aquesto vej' eu mui bem,
mais empero direi-vos Ûa rem,
per boa fe, fremosa mha senhor:
se vos grav' é de vos eu bem querer,
grav' est a mi, mais non poss' al fazer.

Grave vos é, bem vej' eu qu' é assi,
de que vos amo mais ca mim nem al
e que est' é mha mort' e meu gram mal;
mais par Deus, senhor, que por meu mal vi,
se vos grav' é de vos eu bem querer,
grav' est a mi, mais nom poss' al fazer.

Grave vos est, assi Deus mi perdom,
que nom poderia mais, per bÔa fe,
de que vos am', e sei que assi é;
mais par Deus, coita do meu coraçom,
se vos grav' é de vos eu bem querer,
grav' est a mi, mays non poss' al fazer.

Pero mais grave dev' a mim de seer
quant' é morte mais grave ca viver.



 