 

Paai Rengel e outros dous romeus
de gram ventura, nom vistes maior,
guareceram ora; loado a Deus
que nom morrerom, por Nostro Senhor,
  em ũa lide que foi em Josefás:
a lide foi com’hoj’e come crás
prenderam eles terra no Alcor.

E ben’os quis Deus de morte guardar,
Paai Rengel e outros dous, entom,
  d’ũa lide que foi em Ultramar,
que nom chegaram aquela sazom;
e vedes ora por quanto ficou:
que o dia que s’a lide juntou
prenderam eles port’a Mormojom.

  De como nom entrarom a Blandiz,
per que poderam na lide seer,
ca os quis Deos de morte guarecer,
per com’agora Paai Rengel diz;
e guarecerom de morte por en:
  que quand[o] a lide foi em Belém
aportarom eles em Tamariz.

 