 

De quantas cousas en’o mundo som
nom vej’eu bem qual pod’en semelhar
al rei de Castela e de Leon
se [nom] ũa qual vos direi: o mar.
  O mar semelha muit’aqueste rei;
e d’aqui em deante vos direi
em quaes cousas, segundo razom.

O mar dá muit', e creede que nom
se pod’o mundo sem el governar,
  e pode muit', e [há] tal coraçom
que o nom pode rem apoderar.
Des i ar [é] temudo, que nom sei
quem o nom tema; e contar-vos-ei
ainda mais, e julga[de]-m’entom.

  En’o mar cabe quant’i quer caber;
e mantém muitos; e outros i há
que x’ar quebranta e que faz morrer
enxerdados; e outros a que dá
grandes herdades e muit’outro bem.
  E tod’esto que vos conto avém
al rei, se o souberdes conhocer.

E da mansedume vos quero dizer
do mar: nom há cont', e nunca será
bravo nem sanhudo, se lh’o fazer
  outro nom fezer; e sofrer-vos-á
tôdalas cousas; mais se em desdém,
ou per ventura algum louc’o tem,
com gram tormenta o fará morrer.

Estas manhas, segundo meu sem,
  que o mar há, há el rei. E por en
se semelham, quen’o bem entender.

 