 

- Joam Soárez, nom poss’eu estar
que vos nom diga o que vej’aqui:
vejo Lourenço com muitos travar,
pero non’o vejo travar em mi;
  e bem sei eu porque aquesto faz:
porque sab’el que quant’em trobar jaz
que mi o sei todo e que x’é tod’em mi.

- Joam d’Avoim, oí-vos ora loar
vosso trobar e muito m’en rii;
  er dizede que sabedes bojar,
ca ben’o podedes dizer assi;
e que x’é vosso Toled’e Orgaz,
e todo quanto se no mundo faz
ca por vós x’éste - dized[e-o] assi.

  - Joam Soárez, nunca eu direi
senom aquelo que eu souber bem;
e do que se pelo mundo faz, sei
que se faz por mi ou por alguém;
mais Toledo nem Orgaz nom poss’eu
  haver; mais em trobar, que mi Deus deu,
conhosco [bem] se troba mal alguém.

[...]

 