 

A um frade dizem escaralhado
e faz pecado quem lho vai dizer
ca, pois el sabe arreitar de foder,
cuid’eu que gaj’é de piss’arreitado;
  e pois emprenha estas com que jaz
e faze filhos e filhas assaz,
ante lhe digu’eu bem encaralhado.

Escaralhado nunca eu diria,
mais que traje ant’o caralho arreite,
  ao que tantas molheres de leite
tem, ca lhe parirom três em um dia,
e outras muitas prenhadas que tem,
e atal frade cuid’eu que mui bem
encaralhado per esto seria.

  Escaralhado nom pode seer
o que tantos filhos fez em Marinha
e que tem ora outra pastorinha
prenhe, que ora quer encaecer,
e outras muitas molheres que fode;
  [e] atal frade bem cuid’eu que pode
encaralhado per esto seer.

 