Mia senhor, quantos eno mundo son
que saben como vos quero gran ben
e saben o mal que me per vos ven,
todos dizen que filh' outra senhor,
e punh' en partir o meu coraçon
de vos amar, pois non ei voss' amor.

E mia senhor, por vos eu non mentir,
sen vosso ben non poss' eu guarecer,
e pois lo non ei ¡se veja prazer!
todos dizen que filh' outra senhor
e que me punhe mui ben de partir
de vos amar, pois non ei voss' amor.

Este conselho non poss' eu filhar,
pero m' assi vejo, per boa fé,
morrer por vos; e pero assi é,
todos dizen que filh' outra senhor,
e que me punhe ben de me quitar
de vos amar, pois non ei voss' amor.

Mais esto non quer' eu provar, senhor,
de me quitar d' atender voss' amor.



 