Amor faz a min amar tal señor
que é mais fremosa de quantas sei,
e faz-m' alegr' e faz-me trobador,
cuidand' en ben sempr'; e mais vos direi:
.........................-ar
faz-me viver en alegrança,
e faz-me todavia en ben cuidar.
Pois min amor non quer leixar
e da-m' esforç' e asperança,
mal veñ' a quen se d' el desasperar.

Ca per amor cuid' eu mais a valer
e os que d' el desasperados son
nunca poderán nÊÛu ben aver,
mais aver mal. E por esta razon
............................-ar
trob' eu, e non per antollança,
mais pero que sei lealment' amar.
Pois min amor non quer leixar
e da-m' esforç' e asperança,
mal veñ' a quen se d' el desasperar.

Cousecen min os que amor non han
e non cousecen si, ¡vedes que mal!,
ca trob' e canto por señor, de pran,
que sobre quantas oj' eu sei mais val
de beldad' e de ben falar,
e é cousida sen dultança.
Atal am' eu, e por seu quer' andar.
Pois min amor non quer leixar
e da-m' esforç' e asperança
mal veñ' a quen se d' el desasperar.



 