 

Domingas Eanes houve sa baralha
com ũũ genet', e foi mal ferida;
empero foi ela i tam ardida
que houve depois a vencer, sem falha,
  e, de pram, venceu bõõ cavaleiro;
mais empero e[ra]-x’el tam braceiro
que houv’end’ela de ficar colpada.

O colbe [a] colheu per ũa malha
da loriga, que era desvencida;
  e pesa-m’ende, porque essa ida,
de prez que houve mais, se Deus me valha,
venceu ela; mais [pel]o cavaleiro
per sas armas e per com’er’arteiro,
já sempr’end’ela seerá sinalada.

  E aquel mouro trouxe, com’arreite,
dous companhões em toda esta guerra;
e de mais há preço que nunca erra
de dar gram colpe com seu tragazeite;
e foi-a achaar com costa juso,
  e deu-lhi por en tal colpe de suso
que já a chaga nunca vai sarrada.

E dizem meges que usam tal preite
que atal chaga jamais nunca serra,
se com quanta lã há em esta terra
  a escaentassem, nem cõn’o azeite;
porque a chaga nom vai contra juso,
mais vai em redor, come perafuso,
e por en muit’há que é fistolada.

 