 

Já eu nom hei ôimais por que temer
nulha rem Deus; ca bem sei eu d’El já
ca me nom pode nunca mal fazer
mentr’eu viver, pero gram poder há,
  pois me cedo tolheu quanto bem
eu atendia no mund'; e por en
sei eu ca me nom pode mal fazer.

Ca tam bõa senhor me foi tolher
qual El já en’o mundo nom fará,
  nem já en’o mundo par nom pode haver;
e quem aquesta viu, já nom veerá
tam mansa e tam fremosa e de bom sem,
ca esta nom menguava nulha rem
de quanto bem dona devi’haver .

  E pois tam bõa senhor fez morrer,
já eu bem sei que me nom fará mal;
e pois eu d’El nom hei mal a prender
e a gram coita que hei me nom val,
por ela, pois que mi a fez morrer Deus,
  El se veja em poder de Judeus
como se viu já outra vez prender!

E tod’homem que molher bem quiser
e m’esto oir, e amem nom disser,
nunca veja, de quant’ama, prazer!

 