 

Álvar Rodriguiz dá preço d’esforço
a est’infante mouro pastorinho
e diz que, pero parece menin[h]o,
que parar-se quer a tod’alvoroço;
  e maestr’Ali, que vejas prazer,
d’Álvar Rodriguiz punha de saber
se fode já este mouro tam moço.

Diz que per manhas e per seu sembrante
sab’el do mouro que hom’é comprido
  e pera parar-se a tod’arroído;
e que sabe que tal é seu talante;
e maestr’Ali, que moiras em fé,
d’Álvar Rodriguiz sab’ora como é
e se fode já este mour’infante.

  El diz do mouro que sabe que ten’o
seu coraçom em se parar a feito,
porque o cria e lhi sab’o jeito,
pero parece de corpo pequeno;
e maestr’Ali sab’i ora bem
  d’Álvar Rodriguiz, poi’lo assi tem,
se fode já este mouro tam neno.

 