 

- Pedr’Amigo, quero de vós saber
ũa cousa que vos ora direi;
e venho-vos preguntar, porque sei
que saberedes recado dizer
  de Balteira, que vej’aqui andar
e vejo-lhi muitos escomungar.
Dizede: quem lhi deu end’o poder?

- Vaasco Pérez, quant’eu aprender
púdi desto, bem vo-lo contarei:
  este poder ante tempo d’el-Rei
Dom Fernando já lhi virom haver;
mais nom havia poder de soltar;
mais foi pois um patriarca buscar,
fi’d’Escalhola, que lho fez fazer.

  - Pedr’Amigo, sei-m’eu esto mui bem:
que Balteira nunca home soltou;
e vi-lh’eu muitos que escomungou,
que lhe peitarom grand’algo por en,
que os soltass', e direi-vos eu al:
  fi’d’Escalhola nom há poder tal
per que solt', ergo seus presos que tem.

- Vaasco Pérez, bem de Meca vem
este poder; e poi’lo outorgou
o patriarca, des i mal levou
  sobre si quanto se fez em Jaen
e em Eixarês, u se fez mui mal;
e por en met’em escomunhom qual
xi quer meter e qualquer saca en.

- Pedr’Amigo, esto vos nom creo eu:
  que o poder que Deus em Roma deu,
que o Balteira tal de Meca tem.

- Vaasco Pérez, há x’em Meca seu
poder, e o que Deus em Roma deu
diz Balteira que todo nom é rem.

 