 

Sueir’Eanes, um vosso cantar
nos veo ora um jograr dizer,
e todos forom polo desfazer,
e punhei eu de vo-lo emparar;
  e travarom em que era igual;
e dix’eu que cuidávades em al,
ca vos vi sempre daquesto guardar.

E outro trobador ar quis travar
em ũa cobra; mais por voss’amor
  emparei-vo-l’eu, nom vistes melhor:
"que a cobra rimava em um lugar";
e diss’el: - Pois porque rimou aqui?
E dix’eu: - De pram, nom diss’el assi,
mais tenho que x’a errou o jograr.

  E, amigos, outra rem vos direi:
polo jograr a cantiga dizer
igual, nom dev’o trobador a perder;
eu por Sueir’Eanes vo-lo hei:
ca dê’lo dia em que el trobou
  nunca cantar igual fez nem rimou,
ca todos os seus cantares eu sei.

 