 

De grado queria ora saber
destes que tragem saias encordadas,
em que s’apertam mui poucas vegadas,
se o fazem polos ventres mostrar,
  porque se devam deles a pagar
sas senhores, que nom teem pagadas.

Ai Deus! Se me quisess’alguém dizer
porque tragem estas cintas sirgadas
muit’anchas, come molheres prenhadas:
  se cuidam eles per i gaanhar
bem das com que nunca sabem falar,
ergo nas terras se som bem lavradas.

Encobrir nõn’o lhes vejo fazer
cõn'as pontas dos mantos trastornadas,
  em que semelham os bois das ferradas
quando as moscas los vêem coitar;
nem se as cuidam per i d’enganar
que sejam deles por en namoradas.

Outrossi lhis ar vejo [i] trager
  as mangas mui curtas e esfra[lda]das,
bem come se adubassem queijadas
ou se quisessem tortas amassar;
ou quiçá o fazem por delivrar
sas bestas, se fossem acovadadas.

 