Non me soub' eu dos meus olhos melhor
per nulha ren vingar ca me vinguei.
E direi-vus que mal que os matei:
levei-os d' u veían sa senhor.
E fiz seu mal e do meu coraçon
por me vengar d' eles, e por al non!

Ca me non podian per nulha ren,
sen veê'-lo mui bon parecer seu,
fazer gran mal. Mais ¿que lhes ar fiz eu?
Levei-os d' u a viian por én!
E fiz seu mal e do meu coraçon
por me vengar d' eles, e por al non.

E na sazon que lhes eu entendi
que eles avian de a veer
mayor sabor, pero me de fazer
mui grave foi, levei-os eu d' ali.
E fiz seu mal e do meu coraçon
por me vengar d' eles, e por al non.

E na vengança que d' eles prendi,
gran mal per fiz a eles e a mi.



 