[Esta é como Santa Maria fillou a sinagoga dos judeus
e fez dela eigreja.]

Non devemos por maravilla tẽer
d' a Madre do Vencedor sempre vencer.
Vencer dev' a Madre daquel que deitou
Locifer do Ceo, e despois britou
o ifern' e os santos dele sacou,
e venceu a mort' u por nos foi morrer.
Non devemos por maravilla tẽer ...
Porend' un miragre a Madre de Deus
fez na sinagoga que foi dos judeus
e que os Apostolos, amigos seus,
compraran e foran eigreja fazer.
Non devemos por maravilla tẽer ...
Os judeus ouveron desto gran pesar,
e a Cesar se foron ende queixar,
dizendo que o aver querian dar
que pola venda foran en receber.
Non devemos por maravilla tẽer ...
O Emperador fez chamar ante ssi
os Apostolos, e disse-lles assi:
"Contra tal querela que or' ante mi
os judeus fezeron, que ides dizer?"
Non devemos por maravilla tẽer ...
Os Apostolos, com' omees de bon sen,
responderon: "Sennor, nos fezemos ben,
pois que lla compramos e fezemos en
eigreja da que virgen foi conceber."
Non devemos por maravilla tẽer ...
Sobr' esto deu Cesar seu joyz' atal:
"Serren a igreja, u non aja al,
e a quaraenta dias, qual sinal
de lei y acharen, tal a dev' aver.
Non devemos por maravilla tẽer ...
Os Apostolos log' a Monte Syon
foron, u a Virgen morava enton
Santa Maria, e muy de coraçon
a rogaron que os vẽess' acorrer.
Non devemos por maravilla tẽer ...
Assi lles repos a mui santa Sennor:
"Daqueste preito non ajades pavor,
ca eu vos serei y tal ajudador
per que a os judeus ajan de perder."
Non devemos por maravilla tẽer ...
E pois que o prazo chegou, sen falir,
mandou enton Cesar as portas abrir,
e amba-las partes fez log' alá ir
e dos seus que fossen a prova vẽer.
Non devemos por maravilla tẽer ...
Des que foron dentr', assi lles conteceu
que logo San Pedr' ant' o altar varreu,
e aos judeus tan tost' appareceu
omagen da Virgen pintada seer.
Non devemos por maravilla tẽer ...
Os judeus disseron: "Pois que a Deus praz
que esta omagen a Maria faz,
leixemos-ll' aqueste seu logar en paz
e non queramos con ela contender."
Non devemos por maravilla tẽer ...
Foron-ss' os judeus, e gãou dessa vez
aquela eig[r]eja a Sennor de prez,
que foi a primeira que sse nunca fez
en seu nome dela, sen dulta prender.
Non devemos por maravilla tẽer ...
Depois Juỹao, emperador cruel,
que a Santa Maria non foi fiel,
mandou ao poboo dos d' Irrael
que ll' aquela omagen fossen trager.
Non devemos por maravilla tẽer ...
E os judeus, que sempr' acostumad' an
de querer gran mal à do mui bon talan,
foron y; e assi os catou de pran
que a non ousaron per ren sol tanger.
Non devemos por maravilla tẽer ...