Ora non poss' eu ja creer
que omen per coita d' amor
morreu nunca, pois na mayor
viv' eu que pod' Amor fazer
aver a nulh' omen per ren;
e pois eu vivo, non sei quen
podesse nunca d' el morrer!

E gran medo soía aver
de morrer eu por mia senhor;
mais, Deu'-lo sab', este pavor
todo m' ela fezo perder;
ca por ela conhosqu' eu ben
que, se Amor matass' alguen,
non leixaria min viver.

Pero faz m' el tanto de mal
quanto lh' eu nunca poderei
contar, enquanto viverei,
pero me nunca punh' en al
se non 'n a mia coita dizer.
E quen-quer poderá entender
que gran coita per est atal.

E mia senhor non sabe qual
x' é esta coita que eu levei
por ela, des que a amei;
ca non est' antre nos igual
est' amor, nen lhi faz saber
com' el é grave de soffrer.
E por aquesto me non val!



 