Par Deus, senhor, mui mal me per matou,
quando vus eu primeiramente vi,
o que vus agora guarda de mi,
porque vus enton de mi non guardou
que vus non visse, pois ora non quer
que vus veja, quando m' é mais mester,
mia senhor fremosa, de vus veer.

Assi me podera de mal quitar,
se el ouvera de meu ben sabor:
non me vus ir enton mostrar, senhor,
e, pois me vus mostrou, non vus guardar!
Mais foi me vus el a mostrar enton,
e guarda-me vus ora, quando non
me sei, sen vos, conselh', ergo morrer!

Sen vos, senhor, non me sei eu per ren
conselh' aver; e convosco non ei
poder de falar, mia senhor; e sei
que me vus non amostrou por meu ben
o que me vus mostrou, mais por meu mal;
ca non poss' eu sabor aver en al
ergu' en cuidar no vosso parecer!

E mia senhor, se eu ja mais en qual
coita vivo, viver', e me non val
morte, mais me valvera non nacer!



 