[Esta é como caeu o portal sobre dous judeus que
escarnecian a un ome bõo.]

Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender,
que non soffr' en nulla guisa  leixa-los escarnecer.
Ca, sen que lles dá sa graça  con que possan fazer ben,
guarda-os nas grandes coitas  que sse non perçan per ren,
e non soffre que maltreitos  ar sejan nen en desden
tẽudos, nen outras gentes  non lles possan mal dizer.
Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender ...
[E] mui fremoso miragre  vos direi desta razon
que mostrou Santa Maria,  que nunca faz se ben non,
por un ome que senpr' ya  rogar-lle de coraçon
que eno seu parayso  o quisesse receber.
Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender ...
Este fora da eigreja  fazia eno portal
oraçon, jazend' en prezes,  que o guardase de mal
a Virgen Santa Maria,  a Sennor esperital.
E jazend' assi un dia,  ouve-lle de contecer
Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender ...
Que el fazendo sas prezes,  un gran can per y passou
e chegou-sse muit' a ele  e atal o adobou
que ouv' a leixar sas prezes;  e logo sse levantou,
ca pois se sentiu maltreito  non quis mais alá jazer.
Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender ...
E fillou log' hũa pedra  pera esse can ferir,
e viu do[u]s judeus que logo  se fillaron a riir
do que o can lle fezera  e muito o escarnir;
e el foi en tan coitado  que non soub' en que fazer.
Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender ...
Mas diss' a Santa Maria:  "Ai, Sennor, destes judeus
me dá, se te praz, dereito,  ca son ẽemigos teus
que mataron a teu Fillo,  que era ome e Deus,
e por ti me escarnecen,  como tu podes veer."
Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender ...
Des quand' aquest' ouve dito,  ao can ss' arremeteu
por dar-lle con hũa pedra;  mas viu de como caeu
sobr' aqueles judeus logo  un portal; mas non tangeu
a outro senon a eles,  que foi todos desfazer.
Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender ...
Todos quantos esto viron  deron logo gran loor
aa Virgen groriosa,  Madre de nostro Sennor,
que tan grand' é sa bondade  que senpre faz o mellor:
e o ome que vingara  fillou-a a bẽeizer.
Tanto quer Santa Maria  os que ama deffender ...