 

- Joam Airas, ora vej’eu que há
Deus mui gram sabor de vos destroir,
pois vós tal cousa fostes comedir:
que, de quantas molheres no mund’há
  de todas vós gram mal fostes dizer,
cativ', e nom soubestes entender
o mui gram mal que vos sempr’en verrá.

- Joam Vaásquiz, sempr’eu direi já
de molheres moito mal, u as vir;
  ca, porque eu foi end’ũa servir,
sempre mi gram mal quis e querrá já;
por gram bem que lh’eu sabia querer,
casou-s’ora, por mi pesar fazer,
com quen'a nunca amou nem amará.

  - Joam Airas, nom tenh’eu por razom
d’as molheres todas caerem mal,
por end’ũa soo, que a vós fal,
ca Deu’lo sabe que é sem razom;
por end’a vós ũa tolher o sem
  e dizerdes das outras mal por en,
errades vós, assi Deus mi pardom.

- Joam Vaásquiz, todas taes som
que, pois virem que nom amades al
senom elas, logo vos faram tal
  qual fez a mim ũa; e todas som
aleivosas; e quem lhis desto bem
disser, atal prazer veja de quem
[quer] que mais amar no seu coraçom.

- Joam Airas, vós perdestes o sem,
  ca en'as molheres sempr’houve bem
e haverá já, mais pera vós nom.

- Joam Vaásquiz, nom dizedes rem,
ca todos se queixam delas por en
senom vós, que filhastes por en dom.

 