– Que adubastes, amigo, alá en Lug’ u andastes,
ou qual é essa fremosa de que vós vos namorastes?
– Direi volo eu, senhora, pois m’ én tan ben preguntastes:
o amor que eu levei de Santiago a Lugo,
esse mh adux’ e esse mh adugo 	

– Que adubastes, amigo, u tardastes noutro dia,
ou qual é essa fremosa que vos tan ben parecia?
– Direi volo [eu], senhora, pois i tomastes perfia:
o amor que eu levei [de Santiago a Lugo,
esse mh adux’ e esse mh adugo]	

– Que adubastes, amigo, lá u avedes tardado,
ou qual é essa fremosa de que sodes namorado?
– Direi volo eu, senhora, pois me avedes preguntado:
o amor que eu levei de [Santiago a Lugo,
esse mh adux’ e esse mh adugo]	

 