 

Suer’Fernándiz, si veja plazer,
veste-se bem, a todo seu poder;
e outra cousa lhe vejo fazer,
que fazem outros poucos no reinado:
sempre em Verão lhe vejo trager
e no Inverno sapato dourado.

El se veste e se calça mui bem;
em esto mete el o mais do que tem,
pero nunca lhe vejo menguar rem;
e como se todo houvesse endoado,
u outros nom tragem, a el convém
que traga sempre sapato dourado.

El se veste sempre bem como quer,
e des i, custe o que custar puder,
e nom creades quem vos al disser;
e desto mi faço maravilhado:
ca em Inverno e per qual tempo quer,
sempre lhe vejo sapato dourado.

 