[Esta é como Santa Maria guariu en Terena hũa manceba raviosa.]

Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa
de door guarir, non será tan coitosa.
Ca tan muitas graças deu e piadades
a ela seu Fillo, que enfermidades
de muitas maneiras toll'; e ben creades
que a quena chama non é vagarosa.
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Poren quer' eu dela un miragr' onrrado
dizer, se m' oyrdes; e poi-lo contado
ouver, saberedes que faz mui guisado
o que faz serviço a esta piadosa.
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Riba d'Odian' á hũa ssa eigreja
desta Virgen santa que bẽeita seja,
que chaman Teren'; e quen quer que deseja
saud' en seu corpo de door dultosa
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Que aja de ravia ou d'outra doença,
logo daly são vai pela sabença
desta Virgen santa, que nos atrevença
dá que a sirvamos come graciosa.
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
A alen Badallouz en Xerez morava
un ome que muito na Virgen fiava;
e hũa ssa filla a que muit' amava
doeceu de ravia, e foi tan raviosa
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Que a non podian tẽer en prijões,
nen valian ervas nen escantações,
nen aynda santos a que orações
fazian por ela, tant' era queixosa.
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Vivian en coita con ela mui fort' e
non avian dela ja neun conorte
nen sabian que lle valves[s]' ergo morte;
seu padr' era 'n coita, sa madre chorosa
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Por ela, ca outro fillo non avian.
Des i prometeron que a levarian
a Terena, ca ja per al non sabian
que saud' ouvesse. E poren trigosa
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Foi desto sa madr' e levou-a correndo
daly a Terena, gran doo fazendo
e pela carreira ynd' assi dizendo:
"Virgen de Deus Madre santa preciosa,
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Sobr' esta mia filla mostra ta vertude
que a ta mercee santa y ajude;
fonte de bondades, tu lle dá saude,
ca mui ben [a] podes dar, Virgen fremosa".
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Foi a bõa dona tanto demandando
a Santa Maria mercee, chorando
muito dos seus ollos, que foron chegando
preto da eigreja da de Deus esposa.
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Tanto que a moça que era doente
viu a eigreja, logo mantẽente
foi mui ben guarida; e diss' aa gente
que a desliassen, ca a mercẽosa
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Madre de Deus, Virgen, saude lle dera
tal que se sentia que ben sãa era.
A companna toda gran lediça fera
ouve deste feito e foi mui goyosa.
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Ela diz: "Amigos, as sogas tallade,
ca ja sãa soon pola piadade
de Santa Maria; ca dá ssa bondade
ao que a chama, e muit' avondosa.
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Seu padr' e sa madre gran prazer ouveron
quand' a filla viron sãa, e fezeron
aly ssa vegia e offertas deron
quanto ss' atreveron aa saborosa
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...
Que é de Deus Madr', e muito a loaron;
des i a ssa terra con ela tornaron
sãa e guarida, e da Virgen contaron
que a ssa mercee non é dovidosa.
Quen quer mui ben pod' a Virgen groriosa ...