– Farei eu, filha, que vos non veja
vosso amigo  – Por que, madr’ e senhor?
– Ca me dizen que é entendedor
voss’  – Ai mha madre, por Deus non seja;
eu o dev’ a lazerar, que o fiz	
sandeu e el con sandice o diz

– De vós e del, filha, ei queixume
– Por que, madre?  – Ca non é guisado,
lazerar mh á esse perjurado
– Por que, madre? é meu ben e meu lum’ e	
eu o devo a lazerar, que o fiz
[sandeu e el con sandice o diz]

– Matar m’ ei, filha, se mho disserdes
– Por que vos avedes, madr’, a matar?
– Ante que m’ eu do falso non vengar	
– Madre, se vós vos vengar quiserdes,
eu o devo a lazerar, que o fiz
[sandeu e el con sandice o diz]

 