Desejand' eu vos, mia senhor,
seguramente morrerei;
e do que end' estou peor,
é d' Ûa ren que vus direi:
que sei, de pran, que, pois morrer',
averei gran coit' a soffrer
por vos, como mi-agora ei.

E por én e por voss' amor
ja sempr' eu gran coit' averei
aqui, enquant' eu vivo for';
ca des quand' eu morrer', ben sei
que non a ei nunc' a perder,
pois vosso ben non poss' aver;
ca por al non a perderei.

Por quantas outras cousas son
que Deus no mundo fez de ben,
polas aver eu todas, non
perderia coita por én.
E podê-la-ia perder,
mia senhor, sol por vus veer,
en-tal-que a vos prouguess' én.

Ora vus digu' eu a razon
de como me de vos aven,
ca, Deu-lo sab', á gran sazon
que desejei mais d' outra ren,
senhor, de vus esto dizer;
pero non o ousei fazer
erg' ora, pois me vou d' aquen.



 