 

Pois que vós per i mais valer cuidades,
mal vos quer’eu conselhar, mia senhor;
pera sempre fazerde’lo peior
quero-vos eu dizer como façades:
  amad’aquel que vos tem em desdém
e leixad’[a] mim que vos quero bem
[e] nunca vós melhor [en]fus’enchades.

Al vos quero dizer que faredes,
pois que vos já mal hei-de conselhar;
  pois per i mais cuidades acabar,
assi fazede como vós fazedes:
fazede bem sempr’a quem vos faz mal
e matade-mi, senhor, pois vos praz,
e nunca vós melhor mouro matedes.

  Ca nom sei homem que se mal nom queixe
do que m’eu queixo - d’haver sempre mal;
por en digu’eu, com gram coita mortal:
aquel que vos filhou nunca vos leixe
e moira eu por vós, com’é razom,
  e pois ficardes com el, des entom
coçar-vos-edes com a mão do peixe.

Do que dirám pois, se Deus vos perdom,
por vós, senhor, quantos no mundo som,
[a]tade todo e fazed’end’um feixe.

 