[Esta é como Santa Maria serviu pola monja que se fora do mõesteyro
e lli criou o fillo que fezera alá andando.]

Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa,
que mui d' anvidos s' assanna  e mui de grado perdõa.
Desto direi un miragre  que quis mostrar en Espanna
a Virgen Santa Maria,  piadosa e sen sanna,
por hũa monja, que fora  fillar vida d' avol manna
fora de seu mõesteiro  con un preste de corõa.
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Esta dona mais amava  d'outra ren Santa Maria,
e porend' en todo tempo  sempre sas oras dizia
mui ben e conpridamente,  que en elas non falia
de dizer prima e terça,  sesta, vesperas e nõa,
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Compretas e madodinnos  ben ant' a ssa Majestade.
Mais o demo, que sse paga  pouco de virgĩidade,
fez, como vos eu ja dixe,  que sse foi con un abade,
que a por amiga teve  un mui gran tenp' en Lisbõa.
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Ambos assi esteveron  ta que ela foi prennada;
enton o creerig'astroso  leixou-a desanparada,
e ela tornou-sse logo  vergonnosa e coitada,
andando senpre de noite,  come sse fosse ladrõa.
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
E foi ao mõesteiro  ali onde sse partira,
e falou-ll' a abadessa,  que a nunca mẽos vira
ben des que do mõesteiro  sen ssa lecença sayra,
dizendo: "Por Deus, mia filla,  logo aa terça sõa."
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
E ela foi fazer logo  aquelo que lle mandava;
mas de [que] a non achavan  mẽos sse maravillava,
e dest' a Santa Maria  chorando loores dava,
dizendo: "Bẽeita eres,  dos pecadores padrõa."
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Estas loores e outras  a Santa Maria dando
muitas de noit e dia,  foi-sse-ll' o tenpo chegando
que avia d'aver fillo;  e enton sse foi chorando
pera a ssa Majestade,  e como quen sse razõa
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Con sennor, assi dizia,  chorando mui feramente:
"Mia Sennor, eu a ti venno  como moller que se sente
de grand' erro que á feito;  mas, Sennor, venna-ch' a mente
se che fiz algun serviço,  e guarda-me mia pessõa
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Que non caia en vergonna,  Sennor, 'alma me guarda
que a non lev' o diabo  nen eno inferno arda.
Esto con medo cho peço,  ca eu sõo mui covarda
de por nulla ren rogar-te,  mas peço-ch' esto por dõa."
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Quand' ela est' ouve dito,  chegou a Santa Reỹa
e ena coita da dona  pos logo ssa meezynna,
e a un angeo disse:  "Tira-ll' aquel fill' agynna
do corp' e criar-llo manda  de pan, mais non de borõa."
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Foi-ss' enton Santa Maria,  e a monja ficou sãa;
e cuidou achar seu fillo,  mais en seu cuidar foi vãa;
ca o non viu por gran tenpo,  senon quand' era ja cãa,
e por el foi mais coitada  que por seu fill' é leõa.
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Mais despois assi ll' avẽo  que, u vesperas dizendo
estavan todas no coro  e ben cantand' e leendo,
viron entrar y un moço  mui fremosỹo correndo,
e cuidaron que fill' era  d' infançon ou d' infançõa.
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
E pois entrou eno coro,  en mui bõa voz e crara
começou: "Salve Regina",  assi como lle mandara
a Virgen Santa Maria  que o gran tenpo criara,
que aos que ela ama  por ll' errar non abaldõa.
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
A monja logo tan toste  connoceu que seu fill' era,
e el que era ssa madre;  e a maravilla fera
foi enton ela mui leda  poi-ll' el diss' onde vẽera,
dizendo: Tornar-me quero,  e leixade-m' yr, varõa."
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...
Mantenent' aqueste feito  soube todo o convento,
que eran y ajuntadas  de monjas mui mais ca cento,
e loaron muit' a Virgen  por aqueste cousimento
que fezera, cujos feitos  todo o mundo' apregõa.
Atant' é Santa Maria  de toda bondade bõa ...