En que affan que oge viv'! e sei
que, enquant' eu eno mundo viver',
affan e coita ei sempre d' aver!
Vedes por quê: por quanto vus direi:
por Ûa dona que eu quero ben
atal per que ei perdudo meu sen
e por que ei mui cedo de morrer!

Ca me dá coita que, de pran, ben sei
que non poss' eu muit' assi guarecer,
ca ela ja non m' á ben de fazer,
ne'-no atendo, ne'-no averei.
Nen rog' a Deus eu ja por outra ren
se non por morte que me dê por én...
se perderei coita, pois que morrer'.

Ca per al, ja eu esto be'-no sei,
ca mi-o faz Deus e mia senhor saber
que me fazen atal coita soffrer
qual vus eu digo que non poderei
aquesta coita, que m' en coita ten,
perder por al, se me cedo non ven
mia mort'; e por én querria morrer,

Ca per quant' eu de mia fazenda sei,
o mellor é pera mi de morrer.



 