 

- Juïão, quero tigo fazer,
se tu quiseres, ũa entençom:
e querrei-te, na primeira razom,
ũa punhada mui grande poer
  en’o rostro, e chamar-te rapaz
mui mao; e creo que assi faz
boa entençom quen'a quer fazer.

- Meem Rodriguez, mui sem meu prazer
a farei vosc', assi Deus me perdom:
  ca vos haverei de chamar cochom,
pois que eu a punhada receber;
des i trobar-vos-ei mui mal assaz,
e atal entençom, se a vós praz,
a farei vosco mui sem meu prazer.

  - Juïão, pois tigo começar
fui, direi-t’ora o que te farei:
ũa punhada grande te darei,
des i querrei-te muitos couces dar
na garganta, por te ferir peor,
  que nunca vilão haja sabor
d’outra tençom comego começar.

- Meem Rodriguez, querrei-m’emparar,
se Deus me valha, como vos direi:
coteife nojoso vos chamarei,
  pois que eu a punhada recadar;
des i direi, pois sô os couces for:
"Le[i]xade-m’ora, por Nostro Senhor",
ca assi se sol meu padr’a emparar.

- Juïão, pois que t’[or'] eu filhar
  pelos cabelos e que t’arrastrar,
ah que dez couces te presentarei!

- Meem Rodriguez, se m’eu trosquiar,
ou se me fano, ou se m’encostar,
ai, trobador, já vos nom tornarei!

 