 

Em tal perfia qual eu nunca vi,
vi eu Dom Foam com sa madr’estar;
e, porque os vi ambos perfiar,
cheguei-m’a el e dixi-lhi logu’i:
  - Vencede-vos a quanto vos disser,
ca perfiardes nom vos é mester
com vossa madr’- e perfiar assi!

E disse-m’el: - Sempr’esto houvemos d’uso,
eu e mia madre, em nosso solaz,
  de perfiarmos en’o que nos praz;
e quando m’eu de perfiar escuso,
assanha-se e diz-m’o que vos direi:
- Se nom perfias eu te maldirei
que sejas sempre maldito e confuso.

  E dix’eu: - Senhor, nom vos está bem
de perfiardes, mais está-vos mal
com vossa madre. Diss’el: - Nem mi cal,
poi’lo ela por sa prol assi tem;
ca se lh’eu dig': - Al tenho de fazer -
  por bem ou mal tanto m’há-de dizer
qu’en'a cima, perfiar me convém.

E parávoas nom ham de falecer;
mais tanto havemos de noite a seer
que é meiada ou mui preto en.

 