[[C]omo Santa [Maria] fez nas Olgas de Burgos a ũa sa omagen
que se volveu [na cama] u a deitaron.]

Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer
que non pode na omagen  da Virgen vertud' aver.
E dest' un mui gran miragre,  meus amigos, vos direy
que avẽo na cidade  de Burgos, e muy ben sey
que foi e é gran verdade,  ca por as[s]i o achei
provad'; e porende quero  del un bon cantar fazer
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
A loor da Virgen santa,  a Sennor de mui gran prez,
que fezo no mõesteyro  das Olgas, que el Rey fez
Don Afonso de Castela,  aquel que prime[i]ra vez
ve[n]çeu o sennor dos mouros  pola fe de Deus creer.
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
E aquele mõesteiro,  segund[o] aprendi eu,
Don Affonso, seu bisneto,  hũa omagen y deu
da Virgen Santa Maria,  ca aquel Rey todo seu
era dela, e porende  a mandou ali põer.
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
En esta gran vertude  meteu Deus, com' aprendi,
que as monjas que moravan  en aquel logar, assi
tiinnam por gran dereito  de pedir-lle, que log' y
lles comprisse sas demandas,  e non lle davan lezer
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
De pedir-llas; e tan toste  a Reynna espirital
fazia por sa omagen  come se fosse carnal,
ca lles dava seu conorte  e guardava-as de mal
e fazia-lles saudes  de sas doores aver.
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
Demais era tan ben feita  e de tal omil fayçon,
que quem quer que a viia  en ela gran devoçon
avia. Porend' as monjas  todas mui de coraçon
a onrravan e servian  a todo o seu poder.
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
Ond' avẽo ena noite  de Navidad', en que faz
Santa Ygreja gran festa,  que as monjas por solaz
fezeron mui rico leito,  e como moller que jaz
deitaron y a omagen  e fezerõ-na jazer
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
Come moller que parira.  E as monjas arredor
do leito pousaron todas,  e seend' a gran sabor
catand' aquela omagen,  viron-lle mudar coor
[e]na façe e dun lado  ao outro revolver.
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
Enton todo o convento  se fillou muit' a chorar,
porque tan gran maravilla  lles quisera Deus mostrar
pola sa bẽeyta Madre,  en que el quis encarnar
e en tal noyte com' esta  por nos sen door naçer.
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...
E enton toda-las monjas  s'ergeron cantando ben:
"Santa Virgen sen mazela,  que per bondad' e per sen
feziste que Deus o Padre,  que o mundo en si ten
e en que os ceos caben,  que podess' en ti caber."
Null' ome per ren non deve  a dultar nen a tẽer ...