 

Cítola vi [or'] andar-se queixando
de que lhi nom dam sas quitações;
mais, des que oí bem sas razões
e [e]n’a conta foi mentes parando,
  log’atentei que nom dissera rem
ca era já quite de todo bem:
por en faz mal d’andar-s’assi queixando.

E queixa-se-m’ele muitas vegadas
dos escrivães e dos despenseiros
  [ca sempre lhe tolherom seus dinheiros];
mais, pois vêem a contas aficadas,
logo lhi mostram bem do que quit’é;
e pero digo-lh’eu que [o] mal é
de quem-no el quitou muitas vegadas.

  E por levá-l’a quitaçom dobrada
se [me] queixou; e catei u jazia
en’o padrom, e achei que havia
de todo bem sa quitaçom levada;
por en faz mal, que nom pode peor;
  mais tant’há el de quitaçom sabor,
que a nega, pero x’a leva dobrada.

 