Por Deus, amigas, que será?
pois [j]a o mundo non é ren
nen quer amig’ a senhor ben,
e este mundo que é ja?
pois i amor non á poder,	
que presta seu bon parecer
nen seu bon talh’ a quen o á?

Vedes por que o dig’ assi:
por que non á no mundo rei
que viss’ o talho que eu ei	
que xe non morresse por min;
si quer meus olhos verdes son,
e meu amig’ agora non
me viu, e passou per aqui

Mais dona que amig’ ouver	
des oje mais crea per Deus
non s’ esforç’ enos olhos seus,
ca des oi mais non lh’ é mester,
ca ja meus olhos viu alguen
e meu bon talh’, e ora ven	
e vai se tanto que s’ ir quer

E, pois que non á de valer
bon talho nen bon parecer,
parescamos ja como quer

 