Ir vos queredes, amigo, daquen
e dizedes mi vós que vos guis’ eu
que faledes ante comig’, e, meu
amigo, dizede ora ũa ren:
como farei eu [a]tan gran prazer	
a quen mi tan gran pesar quer fazer?

Rogades me vós mui de coraçon
que fale vosc’ e al non aja i,
e queredes vos, amig’, ir daqui,
mais dized’ ora, se Deus vos perdon,	
como farei eu [a]tan [gran prazer
a quen mi tan gran pesar quer fazer]?

Queredes que vos fale, se poder,
e dizedes que vos queredes ir,
ma[i]s, se Deus vos leixe cedo viir,	
dized’, amigo, se o eu fezer,
como farei eu [atan gran prazer
a quen mi tan gran pesar quer fazer]?

 