[Esta é como Santa Maria guareceu un ome bõo
d'Alemanna que era contreito.]

Razon an de seeren  seus miragres contados
da Sennor que ampara  aos desamparados.
E dest' en Vila Sirga  miragre mui fremoso
mostrou a Virgen, Madre  de Deus, Rey grorioso,
e ontr' os seus miragres  é d'oyr piadoso,
de que ela faz muitos  nobres e mui preçados.
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
En terra d'Alemanna  un mercador onrrado
ouve, rico sobejo  e muit' enparentado;
mas dũ' anfermedade  foi atan mal parado,
per que ficou tolleito  d' anbos e dous los lados.
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
E dest' assi gran tempo  foi end' atan maltreito,
que de pees e mãos  de todo foi contreito;
e de seu aver tanto  lle custou este feito,
assi que ficou pobre  e con grandes cuidados.
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
El en esto estando,  viu que gran romaria
de gente de sa terra  a Santiago ya;
e que con eles fosse  mercee lles pidia,
e eles deste rogo  foron muit' enbargados.
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
Ca dũa parte viyan  ssa grand' enfermedade,
e ar da outra parte  a ssa gran pobridade;
pero porque avian  dele gran piadade,
eno levaren sigo  foron end' acordados.
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
E a medes fezeron  log' en que o levavan,
e pera Santiago  ssas jornadas fillavan,
e a mui grandes pẽas  alá con el chegavan;
mas non quis que guarisse  Deus, polos seus pecados.
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
Depois de Santiago  con ele sse tornaron;
e quand' en Carron foron,  ar cego o acharon,
e de o y le[i]xaren  todos s' [i] acordaron.
Mas ata Vila-Sirga  con el foron chegados,
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
Ca teveron que era  logar pera leixa-lo
mui mellor que en o[u]tro  e y acomenda-lo.
Porend' aa ygreja  punnaron de leva-lo,
ca de o mais levaren  sol non foron ousados,
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
Por que lles non mor[r]esse.  E assi o mesquynno
ficou desanparado,  e eles seu caminno
se foron. Mas a Madre  do que da agua vỹo
fez ouve del mercee  e oyu seus braados
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
Que el mui grandes dava,  chamando "Gloriosa"
e chorando mui forte.  Mas a mui preciosa
o oyu e sãou-o  come mui poderosa,
por que quantos y eran  foron maravillados.
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
E pois a poucos dias foi-sse pera ssa terra
por prazer da que nunca  sa mercee enserra.
E pois alá foi, logo  non fez como quen er[r]a,
mas contou o miragre  da por que perdõados
Razon an de seeren  seus miragres contados ...
Somos de Jheso-Christo,  cujos son os perdões.
E este, que fez? Logo  fillou mui bõos dões
e pois a Vila-Sirga  os deu en offrecções
aa Virgen que nunca  fallez' aos cuitados.
Razon an de seeren  seus miragres contados ...