Agora viv' eu como querria
veer viver quantos me queren mal,
que non vissen prazer de si nen d' al,
com' eu fiz sempre des aquel dia
que eu mia senhor non pùdi veer.
Ca se nunca depois ar vi prazer,
Deus no'-me valha, que poderia!

E quen vivess' assi, viveria,
per bÔa fé, en gran coita mortal,
c' assi viv' eu por Ûa dona qual
sab' oge Deus e sancta Maria,
que a fezeron melhor parecer
de quantas donas vi e mais valer
en todo ben; e ben veeria

Quen visse mia senhor, e diria:
"eu sei ben" por ela que é atal
como vus eu digu'; e se me non val
Deus que mi-a mostre!, ja non guarria
eu mais no mundo, ca non ei poder
de ja mais aquesta coita soffrer
do que soffri; e desejaria

Muito mia mort' e querria morrer
por mia senhor, a que prazeria,

E por gran coita, en que me viver
vejo por ela, que perderia.



 