 

Se eu no mundo fiz algum cantar,
como faz home com coita d’amor,
e por estar melhor com sa senhor,
acho-me mal e quero-m’en quitar:
  ca ũa dona, que sempre loei
em meus cantares, e porque trobei,
anda morrendo por um escolar.

Mais eu me matei, que fui começar
com dona atam velha [e] sabedor;
  pero conorto m’hei [e] gram sabor
de que a veerei cedo pobr’andar:
ca o que gaanhou em cas d’el-Rei,
andand’i pedind’e o que lh’eu dei,
todo lho faz o clérigo peitar.

  Mais quem lhi cuida nunca rem a dar
assi s’ach’en com[o] eu ou peior!
E poi’la velha puta probe for,
nõn’a querrá pois nulh’home catar,
e será dela como vos direi:
  demo lev’a guar[i]da que lh’eu sei,
ergo se guarir per alcaiotar.

 