Algun ben mi deve ced' a fazer
Deus, e fara-mi-o quando Lh' aprouguer;
sempr' ando led' e quen mi falar quer
en pesar, non lho posso padecer,
mais fuj' ant' el e non lho quer' oir;
des i ar ei gran sabor de guarir
con quen sei que quer falar en prazer.

Ca todos andan cuidando en aver
e outra ren non queren cuidar ja,
e morren ced' e fica tod' aca;
mais esto migo non poden pÔer,
que trob' e cant' e cuido sempr' en ben,
e tenh' amiga que faz mui bon sén,
e pod' o tempo passar en prazer.

Nostro Senhor, que á mui gran poder,
é sempre ledo no seu coraçon,
e son mui ledos quantos con El son;
por én faz mal, quant' é meu conhocer,
o que trist' é, que sempre cuida mal,
ca un pobre ledo mil tanto val
ca rico triste en que non á prazer.



 