[Como hũa moller pobre deu sa ovella a guardar a un ovelleiro,
e quando ao trosquiar das ovellas vẽo a vella demandar a sua e
o ovelleiro disse que a comera o lobo, chamou Santa Maria
de Rocamador, e a ovella braadou u [l]la tĩia o ovelleiro
asconduda e disse: "Ei-me acá, ei-m' acá.]

A Madre do que a bestia  de Balaam falar fez...
ar fez pois hũa ovella  ela falar hũa vez.
Esto fez Santa Maria
por hũa pobre moller
que a de grado servia
come quen ben servir quer;
e porend' ela un dia
valeu-ll' u lle foi mester
e mostrou y seu miragre,  que vos non foi mui rafez.
A Madre do que a bestia  de Balaam falar fez...
Aquesta moller mesq[u]ỹa
de quanto pud' achegar
conprou hũa ovellỹa
e foy-a dar a guardar
a un pegureir' agỹa;
e pois ao trosquiar
foi en demandar a lãa pola vender por seu prez.
A Madre do que a bestia  de Balaam falar fez...
Mas o pegureir' astroso
a ovella ascondeu
e come cobiiçoso
diss': "O lobo a comeu."
A vella por mentiroso
o tev' end', e lle creceu
tal coita por ssa ovella  que tornou tal come pez.
A Madre do que a bestia  de Balaam falar fez...
E disse: "Ay, groriosa,
a mia ovella me dá,
ca tu end' es poderosa
de o fazer." E dalá
du jazia a astrosa
ovella diss': "Ey-m' acá."
E assi Santa Maria  aquest' engano desfez.
A Madre do que a bestia  de Balaam falar fez...
E a vella mui festynno
ssa ovella trosquiou,
e meteu-ss' ao camỹo
e quanto más pod' andou,
a costas seu velocỹo;
a Rocamador chegou,
dizend': "Esto fez a Virgen  que sempre teve belmez."
A Madre do que a bestia  de Balaam falar fez...