[Esta é como Santa Maria de Ribela non quer que arça outr'
oyo ant' o seu altar senon d' olivas que seja ben claro e
muit' esmerado.]

Aquela en que Deus carne  prendeu e nos deu por lume,
das cousas limpias se paga  sempre, tal é seu costume.
E desto mostrou miragre  a Virgen Santa Maria
grand' en hũa ssa eigreja,  e demostra cada dia,
en un' aldea que nome  á Ribela, u soya
aver ben d' antiguedade  un mõesteir' a costume
Aquela en que Deus carne  prendeu e nos deu por lume...
D' ordin de San Bẽeito.  E ora chus da eigreja
non ficou , que é da Virgen  que sempre bẽeita seja,
en que á ben cinc' altares,  u gran vertude sobeja
mostra Deus no que é dela :  Ca non pod' y arder lume
Aquela en que Deus carne  prendeu e nos deu por lume...
D' outr' oyo senon d' olivas  mui linpi' e muit' esmerado;
ca macar ard' ant' os outros  de linaça, sol penssado
non é que ant' o da Virgen  arça ; e est' é provado
muitas vezes eno ano,  e áno ja por costume
Aquela en que Deus carne  prendeu e nos deu por lume...
Ca o provan ameude  cavaleiros, lavradores,
clerigos, monges e frades  descalços, preegadores;
ca pero y acenderon  outros oyos ardedores,
atan toste se matavan ,  que sol non deitavan lume.
Aquela en que Deus carne  prendeu e nos deu por lume...
E porend' os dessa terra  non ousan seer ousados
d' outr' oyo ali que[i]maren,  ca saen por denodados
ende cada que o provan,  e por esto son tornados
a queimar oyo d' oliva  nas lampadas por costume.
Aquela en que Deus carne  prendeu e nos deu por lume...