Pois mi non val d' eu muit' amar
a mia senhor, nen a servir,
nen quan apost' eu sei negar
o amor, que lh' ei, e a 'ncobrir
a ela que me faz perder,
que mi-o non poden entender, -
ja eu chus no'-na negarei;
vel saberan de quen tort' ei:

Da que á melhor semelhar
de quantas no mund' ome vir',
e mais mansa sabe falar
das que ome falar oïr';
non vo'-la ei chus a dizer...
quen-quer x' a pode entender;
ja chus seu nome non direi;
ca a feito ja mi-a nomeei!

E quen ben quiser' trastornar
per todo o mundo, e ferir,
mui festinho xi-a pod' achar;
ca, por vus ome non mentir,
non á ela tal parecer
con que s' assi possa asconder.
Per como a eu dessinei,
achá'-la-an, cousa que sei!

Os que me soían coitar
foi-lhes mia senhor descobrir.
Ja mi-ora leixaran folgar,
ca lhis non podia guarir,
ca ben lhe'-la fiz conhocer,
porque me non quis ben fazer!
E tenho que ben me vinguei,
pois la en concelho averigüei!



 