Muitos tÊen oje por meu trobar
ca mi-o non faz nulha dona fazer;
e be'-no poden pora si tÊer!
Pero a dona, que eu vi falar
nunca melhor nen melhor semelhar,
mi-o faz a mi, per bÔa fé, fazer.

Pero Deus sabe a que se ren negar
non pode que, macar mi-o faz fazer,
que o non sabe, nen ar á poder
de o saber; nen sei og' eu osmar
quen lhe podesse dizer o pesar,
macar o muito quisesse fazer.

Ca m' én soub' eu sempre mui ben guardar,
¡a Deus loado! de omen fazer,
nen a molher, a verdad' én saber;
¡e nunca m' én Deus leixe ben achar,
se m' ant' og' eu non quisesse matar
que mais d' aquesto end' ela fazer!

E vedes que me faz assi quitar
de mais d' aquesto end' ela fazer:
porque o faço, posso a veer,
e ena terra con ela morar;
e est' eu non poderi' acabar
se non per esto que me faz fazer.



 