 

Meus amigos, tam desaventurado
me fez Deus, que nom sei hoj’eu quem
fosse no mund’em peor ponto nado,
pois ũa dona [mi] fez querer gram bem,
  fea e velha, nunca eu vi tanto;
e esta dona puta é já quanto,
por qu’eu moir[o], amigos, mal pecado.

[E] esta dona de pram há jurado,
meus amigos, por que perca meu sem,
  que jasca sempre, quand’houver guisado,
ela com outr', e nom dê por mim rem;
e, com tod’aquesto, se Deus mi valha,
jasqu’eu morrendo d’amor, e sem falha,
polo seu rostro velh’e enrugado.

  E desta dona moito bem diria,
se mi val[vesse]...

 