 

Dom Foão, quand’ogano i chegou
primeirament’e viu volta e guerra,
tam gram sabor houve d’ir a sa terra
que logu’entom por adail filhou
  seu coraçom; e el fez-lh’i leixar,
polo mais toste da guerr’alongar,
prez e esforço - e passou a serra.

Em esto fez com’é de bõõ sem,
em filhar adail que conhocia,
  que estes passos maos bem sabia,
e el guardô-o logu’entom mui bem
deles e fez-lhi de destro leixar
lealdad’e de seestro leixar
lidar [os outros e el ir sa via].

  O adail é mui [gram] sabedor,
que o guiou per aquela carreira:
porque [o] fez desguiar da fronteira
e em tal guerra leixar seu senhor;
e direi-vos al que lhi fez leixar:
  bem que pudera fazer por ficar,
e feze-o poer aalém a Talaveira.

Muito foi ledo, se Deus me perdom,
quando se viu daqueles passos fora
que vos já dix', e diss’em essa hora:
  - Par Deus, adail, muit’hei gram razom
de sempr’em vós mia fazenda leixar,
ca nom me mova d[aqu]este logar
se jamais nunca cuidei passar Lora!

E ao Demo vou acomendar
  prez deste mundo, e armas, e lidar,
ca nom é jog’o de que homem chora.

 