[[C]omo hũa moller que jogava os dados en Pulla lançou hũa pedra
aa omagen de Santa Maria, porque perdera, e parou un angeo
de pedra que y estava a mão e recebeu o colbe.]

Non é mui gran maravilla  seeren obedientes
os angeos aa Madre   daquel cujos son sergentes.
Onde vos rogo, amigos,  que un gran miragr' ouçades
que fezo Santa Maria  en Pulla; e ben sabiades
que, des que o ben oyrdes,  certo sõo que tennades
mais o coraçon en ela  e sejades chus creentes.
Non é mui gran maravilla  seeren obedientes ...
Esto foi a hũa festa  desta Virgen groriosa,
que ant' hũa ssa eigreja  mui ben feita e fremosa
fillou-ss' a jogar os dados,  hũa moller muit' astrosa
con outros tafures muitos,  que non eran seus parentes.
Non é mui gran maravilla  seeren obedientes ...
Aquesta moller cativa  foi de terra d' Alemanna;
e perdendo aos dados,  creceu-ll' en tan gran sanna
que fez hũa gran sandece,  e oyd' ora quamanna,
por que guardados sejades  de seerdes descreentes.
Non é mui gran maravilla  seeren obedientes ...
Hũa omagen fremosa  da Virgen Santa Maria,
de pedra mui ben lavrada  sobre la porta siia,
e dous angeos ant' ela,  e qualquer deles avia
senllas mãos enos peitos;  e enas outras tẽentes
Non é mui gran maravilla  seeren obedientes ...
Eran come senllos livros  de mui gran sinificança,
porque todo-los saberes  saben eles sen dultança;
as outras mãos nos peitos  tĩian por semellança
que en Deus sas voontades  tẽen sempre mui ferventes.
Non é mui gran maravilla  seeren obedientes ...
Ond' esta moller sandia  viu hũa pedr' e fillou-a,
e catou aa omagen  da Virgen e dẽostou-a
e lançou aquela pedra  por feri-la, mas errou-a;
ca os angeos que eran  ant' ela foron presentes
Non é mui gran maravilla  seeren obedientes ...
Por a [ssa] Ssennor guardaren.  Un deles alçou a mão
e recebeu a ferida,  mas ficou-ll' o braço são.
E quantos aquesto viron  fillaron logo de chão
a moller e dar con ela  foron nas chamas ardentes.
Non é mui gran maravilla  seeren obedientes ...
O angeo teve sempre  despois a mão tenduda
que parou ant' a omagen  pera seer deffenduda;
onde aquela omagen  foi depois en car tẽuda
mui mais ca ante non era  de todas aquelas gentes.
Non é mui gran maravilla  seeren obedientes ...