Ir-vus queredes, mia senhor,
e fiqu' end' eu con gran pesar,
que nunca soube ren amar
ergo vós, des quando vus vi.
E pois que vus ides d' aqui,
senhor fremosa ¿que farei?

E que farei eu, pois non vir'
o vosso mui bon parecer?
Non poderei eu mais viver,
se me Deus contra vos non val.
Mais ar dizede-me vos al:
senhor fremosa ¿que farei?

E rogu' eu a Nostro Senhor
que, se vos vus fordes d' aquen,
que me dê mia morte por én,
ca muito me será mester.
E se mi-a el dar non quiser':
senhor fremosa ¿que farei?

Pois mi-assi força voss' amor
e non ouso vusco guarir,
des quando me de vos partir',
eu que non sei al ben querer,
querria-me de vos saber:
senhor fremosa ¿que farei?


 