Que mal Amor me guisou de viver
na mui gran coita, mentr' eu vivo for',
quando me fez querer ben tal senhor
que me non quer sol dos olhos catar!
Quando a vejo, non lh' ouso dizer
que lhe fiz, ou por quê me quer matar.

E non me poss' eu queixar con razon
d' Amor, nen d' outre ¡se me venha ben!
se non de Deus que me tolhe o sen
en me fazer tal senhor muit' amar
que me non diz en algÛa sazon
que lhe fiz, ou por quê me quer matar.

E por aquesto nunca perderei
ja mui gran coita, pois assi Deus quer
que eu queira mui gran ben tal molher
e me dizer ja que me morrerei.....


 