[Como Santa Maria livrou ũu ome bõo en Terena de mão
de seus ẽemigos que o querian matar a torto,
porque ll' apõyan que matara ssa moller.]

Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira,
de toda cousa o guarda  que lle ponnan mentireira.
E de tal razon a Virgen  fez miragre connoçudo
na eigreja de Terena,  que é de muitos sabudo,
ca sempre dos que a chaman  é amparanç' e escudo;
e de como foi o feito  contar-vos-ei a maneira:
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Un om' en Elvas morava  que Don Tome nom' avia,
que sobre tod' outra cousa  amava Santa Maria
e que gannava grand' algo  con sas bestias que traguia,
carrejand' en elas vynno  e farinna e ceveyra.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Aquest' om' era casado  con moller que el cuidava
que era bõa e salva;  mais en seu cuidar errava,
ca ela mui mais a outros  ca non a el[e] amava,
e poren quando podia  era-lle mui torticeyra.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Onde ll' aveo un dia  que de ssa casa saydo
foi el con sas mercaduras;  e poi-lo ela viu ydo,
por fazer mais a ssa guisa,  des que ss' achou sen marido,
fez[o] como moller maa,  non quis albergar senlleira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Ela fazendo tal vida,  hũa noite a acharon
morta e acuitelada;  e seus parentes chegaron,
e pois que a morta viron,  no marido sospeitaron
que a matara a furto  e sse fora ssa carreira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Daquest' o marido dela  sol non sabia mandado;
e quando chegou a Elvas,  foi logo desafiado
dos parentes dela todos,  e sen esto recadado
o ouvera o alcayde;  mas fogiu aa fronteira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
E morand' en Badallouce,  entrou-lle na voontade
que en romeria fosse  a Teren', e piadade
averia del a Virgen  mui conprida de bondade,
que de quanto ll' apõyan,  pois que non era certeira
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Cousa, que o guardaria  de non prender mal a torto,
e que, tẽend' el verdade,  non fosse preso nen morto;
ca todos mui mal juigados  a ela van por conorto,
ca en todo-los seus feitos  senpr' é mui dereitureira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
[Ele, pois foi na eigreja,  deitou-ss' enton mui festỹo
ant' o seu altar e disse:  "Madre do Vell' e Menỹo,
que te does dos coitados,  doe-te de mi mesquỹo,
Sennor, tu que es dos santos  espello e lumẽeira; ]
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
E non queiras que eu moira  a gran tort' e sen dereito,
mas o feito desta cousa  per ti seja escolleyto,
e faz que meus ẽemigos  en al façan seu proveito,
e tol-me dessa conpanna,  tu que es [sen] conpanneira."
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
E pois aquest' ouv' dit' e  sa oraçon acabada,
compriu ben sa romaria;  e depois aa tornada
topou en seus ẽemigos,  que lle tĩian ciada,
mas veer nono poderon,  ca non quis a josticeira
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Madre de Deus Jhesu-Cristo,  pero contra el catavan.
E pois que hũa gran peça  en aquel logar estavan,
foron-sse contra Terena,  u sen dulta o cuidavan
achar; mas o dem' acharon  en forma del na ribeira
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Dun rio que per y corre,  de que seu nome non digo,
yndo pos el braadando:  "Aquest' é noss' ẽemigo.
E o demo contra eles  disse: "Que avedes comigo?"
ca nunca eu vos fiz torto,  sabe-o tod' esta beira."
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Mas elles lle responderon:  "Don traedor, morreredes."
E o demo lles dizia:  "Mui gran torto me fazedes,
ca eu non ei nulla culpa  daquelo que m' apõedes."
Mas un foi-o acalçando  con ssa azcõa monteira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
E foi-sse a el chegando,  sa azcõa sobre mão,
cuidando ben que corria  depos el per un gran chão
e que lle dava gran colbe;  mas sayu-lle tod' en vão,
c'a azcũa chantou toda  per hũa grand' azỹeira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Demais en un gran barranco  caeu con el o cavalo,
assi que o non poderon  nunca ja daly saca-lo,
e el por un mui gran tenpo  nono podian sãa-lo,
ca ficou todo britado  dos pees tro ena moleira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Os outros, quando chegaron  a el e o jazer viron,
cuidando que era morto,  muito por ele carpiron;
mas a qual parte o demo  foi, per ren nono sentiron,
nen viron sol per u fora  fogind' en sa egua veira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
E pois lles aquest' avẽo,  fillaron seu conpanneiro
e trouxérono a Elvas,  onde moveran primeiro;
e souberon o engano  que lles fez o dem' arteiro,
e perdõaron o outro  da sanna omez[i]eyra
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
De ssa moller que matara,  com' eles ante creyan.
E que os el perdõasse,  todos por Deus lle pedian
mercee e por ssa Madre,  ca ben de certo sabian
que ela o guarecera  como guariu a primeira
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...
Chaga que Adan nos fezo,  per que perderon a vida
dos ceos muitos e muitas;  mas esta Sennor conprida
pela sa grand' omildade  nos deu pera o ceo ida
e fez cobrar parayso,  que é vida duradeira.
Quen serve Santa Maria,  a Sennor mui verdadeira ...