[[E]sta é como Santa Maria guareceu na sa eigreja en Paris un ome
que se tallara a perna por gran door que avia do fogo
de San Marçal, e outros muitos que eran con ele.]

A Virgen en que e toda santidade
poder á de toller tod' enfermidade.
E daquest' en Paris
a Virgen Maria
miragre fazer quis
e fez, u avia
mui gran gent' assũada que saỹdade
vẽeran demandar da ssa piadade.
A Virgen en que é toda santidade ...
E do fogo tan mal
eran tormentados
deste de San Marçal,
e assi queimados
que os nenbros todos de tal tempestade
avian de perder, esto foi verdade.
A Virgen en que é toda santidade ...
Porende sse levar
fazian agynna
logo ant' o altar
da Santa Reynna,
dizendo: "Madre de Deus, en nos parade
mentes e non catedes nossa maldade."
A Virgen en que é toda santidade ...
Eles chamand' assi
a Virgen comprida,
foi-lles, com' aprendi,
ssa razon oyda;
e per hũa vidreira con craridade
entrou na eigreja a de gran bondade.
A Virgen en que é toda santidade ...
E a yr-sse fillou
perant' os doentes
e os santivigou,
pois lles teve mentes,
e disse-lles assi: "Tan toste sãade,
ca meu Fillo o quer, Rey da Majestade."
A Virgen en que é toda santidade ...
Logo foron tan ben
daquel fogo sãos,
que lles non noziu ren
e pes nen en mãos;
e dizian assi: "Varões, levade
e a Santa Maria loores dade."
A Virgen en que é toda santidade ...
Quantos eran enton
dentro essa ora
sãos e sen lijon
foron; mais de fora
da eigreja jazian con mesquindade,
ca non cabian dentr' end' a meadade.
A Virgen en que é toda santidade ...
Ontr' aqueles, com' ei
en verdad' apreso,
jazia, com' achei,
un tal mal aceso
que ssa perna tallara con crueldade
e deitara no rio dessa cidade.
A Virgen en que é toda santidade ...
O mal xe ll' aprendeu
ena outra perna,
tan forte que ardeu
mui mais que lenterna;
mais la Madre de Deus lle diss': "Acordade,
ca ja são sodes desta gafidade."
A Virgen en que é toda santidade ...
El respondeu-ll' adur:
"Benaventurada,
est' outra con segur
perna ei tallada;
mais pola vossa gran mercee mandade
que seja com' ant' era e ajuntade."
A Virgen en que é toda santidade ...
Enton seu rog' oyu
a mui piadosa,
e log' a perna viu
sãa e fremosa
per poder da Virgen, que per omildade
foi Madre do que é Deus en Trĩidade.
A Virgen en que é toda santidade ...