Qual senhor devi' a filhar
quena ben soubess' escolher,
essa faz a mi Deus amar,
e essa me ten en poder,
e essa est' a mha senhor,
e essa mi faz o mayor
ben d' este mundo desejar:

o seu ben, que non á hi par;
tam muyto a faz Deus valer
per bon-prez e per bon-falar
per bon-sen e per parecer.
E de tal dona o seu ben
non sey oj' eu no mundo quen
o podesse saber osmar,

nena mha coyt', a meu cuydar,
en que m' oj' eu vejo viver;
ca m' ei de tal dona guardar,
de qual mh-ora oystes dizer,
de a veer, ca, se a vir,
fará-m' ela de ssy partir
muy trist' e muyt' a meu pesar.

Poren, non devia a quitar,
os seus olhus de a veer
a quen Deus quisesse guisar
de lh' o querer ela sofrer;
porque os quitaria d' i
por tal coyt' aver come min:
ante sse devia a matar!


 