[[C]omo un jograr quis remedar como siia a omagen
de Santa Maria, e torçeu-se-lle a boca e o braço.]

Par Deus, muit', é gran dereito  de prender gran[d]' ocajon
o que contrafazer cuida  aquel de que á faiçon.
Ca, segund' escrit' achamos,  Deus a fegura de ssi
fez o ome, e porende  dev' amar mui mais [ca ssi]
o om' a Deus. E daquesto,  segundo eu aprendi,
avẽo mui gran miragre,  onde fiz cobras e son.
Par Deus, muit', é gran dereito  de prender gran[d]' ocajon ...
Esto foi en Lonbardia  dun jograr remedador
que atan ben remedava,  que avian en sabor
todos quantos lo viian,  e davan-lle con amor
panos e selas e frẽos  e outro muito bon don.
Par Deus, muit' é gran dereito  de prender gran[d]' ocajon ...
E el con sabor daquesto  ja mais non fazia al
senon remedar a todos,  ũus ben e outros mal;
mas o dem', a que criia  de consello, fez-ll' atal
remedillo fazere, onde recebeu mui gran lijon.
Par Deus, muit', é gran dereito  de prender grand' ocajon ...
E assi foi que un dia  per hũa porta entrar
da vila foi, mui ben feita,  e viu sobr' ela estar
hũa mui bela omagen  da Virgen que non á par,
tẽendo seu Fill' en braço.  Mas non fez y oraçon,
Par Deus, muit', é gran dereito  de prender grand' ocajon ...
Mas parou-lle muito mentes,  e pois que a ben catou,
con gran sandez o astroso  a rremedar-a cuidou.
Mas pesou a Jhesu-Cristo,  e atal o adobou
que ben cabo da orella  pos-ll' a boqu' e o grannon.
Par Deus, muit' é gran dereito  de prender grand' ocajon ...
E o colo con o braço  tan forte se ll' estorceu,
que en pees estar non pode  e log' en terra caeu;
mas a gente que viu esto  o fillou e o ergueu,
e correndo à eigreja  o levaron de randon.
Par Deus, muit', é gran dereito  de prender gran[d]' ocajon ...
E teveron y vigia  e rogaron muit' a Deus
que mostrasse por ssa Madre  ali dos miragres seus;
e o jograr lle rogava,  dizend': "Os pecados meus
son tan muitos, que aquesto  mi avẽo con gran razon".
Par Deus, muit', é gran dereito  de prender gran[d]' ocajon ...
Outro dia, quand' a missa  começaron a dizer,
a Virgen Santa Maria  quis dele mercee aver,
e o rosto e o braço  lle fez logo correger
e tornó-o mui ben são;  por que mui gran devoçon
Par Deus, muit', é gran dereito  de prender gran[d]' ocajon ...
Ouveron quantos y eran,  loand' a Sennor de prez,
que tan fremoso miragre  assi ante todos fez.
E o bispo da cidade,  que o oyu dessa vez,
vẽo log' aa eigreja  e fez ende gran sermon.
Par Deus, muit', é gran dereito  de prender grand' ocajon ...