 

- Joam Vaásquez, moiro por saber
de vós porque leixastes o trobar
ou se foi el vos primeiro leixar,
ca vedes o que ouço a todos dizer:
  ca o trobar acordou-s’em atal:
qu’estava vosco em pecado mortal
e leixa-vos [i], por se nom perder.

- Lourenço, tu veens por aprender
de mim, e eu nom cho quero negar:
  eu trobo bem quando quero trobar,
pero nom o quero sempre fazer;
mais di-me tu, que trobas desigual:
se te deitam por en de Portugal,
ou se matast’homem, ou roubast’haver.

  - Joam Vaásquez, nunca roubei rem
nem matei homem, nem ar mereci
porque mi deitassem, mais vim aqui
por gaar algo; e pois sei iguar-mi bem
com esse trobar vosso; mais estou
  que se perdia com vosqu’e quitou-se
de vós; e nom trobades por en.

[...]

 