 

Um cavaleiro, fi’de clerigom,
que nom há em sa terra nulha rem,
por quant’está com seu senhor mui bom,
por tanto se nom quer já conhocer
  a quem sab’onde vem e onde nom,
e leixa-vos em gram conta põer.

E pois xe vos em tam gram conta pom
- porque encaro sol lhi nom convém
contra quem sabe ond’est e onde nom -
  o seu barnag’e tod’o seu poder
é: faz creent’a quantos aqui som
que val mui mais, que nom dev’a valer.

El se quer muit', a seu poder, honrar,
ca se quer por mais fidalgo meter
  de quantos há em tod’aquel logar,
u seu padre bem a missa cantou;
e nom quer já por parente colher
um seu sobrinho, que aqui chegou.

 