 

Joam Rodriguiz foi desmar a Balteira
sa midida, per que colha sa madeira;
e disse: - Se bem i queredes fazer,
de tal midida a devedes a colher
  [assi] e não meor, per nulha maneira.

E disse: - Esta é a madeira certeira,
e, de mais, nõn’a dei eu a vós sinlheira;
e pois que s’em compasso há-de meter,
atam longa deve toda [de] seer
  [que vaa] per antr’as pernas da 'scaleira.

A Maior Moniz dei já outra tamanha,
e foi-a ela colher logo sem sanha;
e Mari’Airas feze-o logo outro tal,
e Alvela, que andou em Portugal;
  e já i as colheram [e]n’a montanha.

E diss': - Esta é a midida de Espanha,
ca nom de Lombardia nem d’Alamanha;
e porque é grossa, nom vos seja mal,
ca delgada para gata rem nom val;
  e desto mui mais sei eu ca boudanha.

 