[[E]sta é de como Santa Maria ressucitou hũa minỹa
que levaron morta ant' o seu altar.]

Resurgir pode e faze-los seus
vive-la Virgen de que naceu Deus.
Dest' un miragre muy grande mostrou
en Elch' a Madre do que nos conprou
polo seu sangue e que se leixou
matar na cruz per mãos de judeus.
Resurgir pode e faze-los seus ...
Hũa menynna morava ali
que padr' e madre, com' eu aprendi,
avia, e que vivian assi
come crischãos, mais non com' encreus.
Resurgir pode e faze-los seus ...
Aquesta menynna foi a bever
ena cequia, e dentro caer
foi, por que ouve logo de morrer.
E con sospiros muitos e "ay eu"s
Resurgir pode e faze-los seus ...
Que o seu padr' enton por ela fez
e ant' o altar da Sennor de prez
a foi deitar e loar, outra vez
a changiu, dizend': "Os pecados meus
Resurgir pode e faze-los seus ...
Foron estes". E logo fez cantar
missa de requiem pola soterrar,
e ũu foi a pistola rezar
dos mortos que fez Judas Macabeus.
Resurgir pode e faze-los seus ...
A madre nunca de chorar quedou;
e poi-lo prest' a sagra começou,
a menynna tan toste [se] levou
viva, dizendo: "Estes son dos teus
Resurgir pode e faze-los seus ...
Miragres, Virgen, Madre do Sennor
do mundo, Jhesu-Cristo, Salvador,
aquel que foi morrer por noss' amor,
segun que contan Marcos e Mateus.
Resurgir pode e faze-los seus ...