 

- Pedr’Amigo, quer’ora ũa rem
saber de vós, se o saber puder:
do rafeç’home que vai bem querer
mui boa dona, de quem nunca bem
  atende já, e [d]o bõõ, que quer
outrossi bem mui rafece molher
pero que lh’esta queira fazer bem,
qual destes ambos é de peior sem?

- Joam Baveca, tod’home se tem
  com mui bom hom', e quero-m’eu teer
logo com el; mais, por sem-conhocer,
vos tenh’ora, que nom sabedes quem
há peor sem; e, pois vo-l’eu disser,
vós vos terredes com qual m’eu tever;
  é que - sabedes vós?- que sei eu quem
[é]: o rafeç’hom’é de peior sem.

- Pedr’Amigo, des aqui é tençom,
ca me nom quer’eu convosc’outorgar;
o rafeç’home, a que Deus quer dar
  entendiment', em algũa sazom,
de querer bem a mui bõa senhor,
este nom cuida fazer o peor;
e quem molher rafeç’a gram sazom
quer bem, nom pode fazer se mal nom.

  - Joam Baveca, fora da razom
sodes que m’ante fostes preguntar;
ca mui bom home nunca pod’errar
de fazer bem, assi Deus me perdom;
e o rafeç’home que vai seu amor
  empregar u desasperado for,
este faz mal, assi Deus me perdom,
e est’é sandeu e estoutro nom.

- Pedr’Amigo, rafeç’home nom vi
perder per mui bõa dona servir,
  mais vi-lho sempre loar  gracir;
e o mui bom home, pois tem cabo si
molher rafeç’e se nom paga d’al,
e, pois el entende o bem e o mal
e, por esto nõn'a quita de si,
  quant’é [el] melhor, tant’erra mais i.

- Joam Baveca, des quand’eu naci,
esto vi sempr’e oí departir
do mui bom home: de lh’a bem sair
sempr’o que faz; mais creede por mi,
  do rafeç’home que sa comunal
nom quer servir e serve senhor tal,
porque o tenham por leve, por mi,
quant’ela é melhor, tant’erra mais i.

- Pedr’Amigo, esso nada nom val,
  ca o que [o] ouro serv’e nom al,
o avarento semelha des i;
e parta-s’esta tençom per aqui.

- Joam Baveca, nom tenho por mal
de se partir: pois ouro serv’atal
  quem nunca pode valer mais per i;
e julguem-nos da tençom per aqui.

 