[Esta .CCC e LXV. é como Santa Maria tirou de dulta un frade
noviço que dizia que a alma non era nada, no mõeste[i]ro
de Fontefria en Narbona.]

Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade
ao pecador de dulta  e de maa torpidade.
E sobr' aquest' un miragre  ora contar-vos querria
que por un monje noviço  mostrou a Virgen Maria,
que era dum mõesteiro  que chaman de Fontefria,
que [é] no arçobispado  de Narbona a çidade.
Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade ...
Este monje con loucura  grande que ll'o demo dava,
sempre a noit' e o dia  en seu coraçon dultava
que a 'lma nada non era  senon vento que passava
tost' e que se desfazia  come fum'; e en verdade
Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade ...
Tiinna de tod' en todo  aquesto que assi era.
Assi andava perdudo  per sen que ll' o demo dera,
que o metia en dulta,  e cuidava y muy ferament[e]
a noit' e o dia  por sua gran ne[i]çidade.
Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade ...
E est' andava cuidando  tanto, que disse sen falla
que na ordin non querria  viver: "ca, ssi Deus me valla,"
diss' el, "pois qu' é esta alma  atal como nemigalla,
quer' oy mais andar viçoso  e comprir mia voontade."
Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade ...
Ũa noit' assi jazendo,  cuido[u] como se saysse
do mõesteir' e da ordin  que o nengũu non visse;
vistiu-sse log' e calçou-sse,  ca ata que non comprisse
seu cuido non folgaria.  E por fazer tal maldade
Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade ...
Pareçeu-ll' a Gloriosa  con d'angeos gran companna
que levavam hũa alma  dun pobre mans' e sen sanna
a çeos, con claridade  e alegria tamanna
que contar non saberia.  E diss' ela "Estade, estade,
Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade ...
E verá aqueste monje  que anda en gran loucura
en cuidar que non é nada  a alma, ca da altura
deçeu meu Fill' e pres morte  por ela fort' e mui dura;
e quen non cree aquesto  ment' e faz gran falsidade."
Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade ...
Quand' aquesto viu o monje,  teve-sse por mui culpado
e tornou-s' ao dormidoiro  e foi mui led' e afficado
daquela vison que vira  e de [sa] dulta tirado
e viveu senpr' en sa orden  con ben e con omildade.
Ben tira Santa Maria  pela sa gran piedade ...