 

 

Com vossa graça, minha senhor
fremosa, ca me quer’eu ir
e venho-me vos espedir
porque mi fostes traedor;
  ca, havendo-mi vós desamor,
[e]u vos amei sempr’a servir
des que vos vi, e des entom
m’houvest’a mal no coraçom.

Pero de vós é a mim peor
  porque vos vej’assi falir:
que eu bem poderei guarir
ôimais sem vós, ca mui melhor
dona ca vós hei por senhor
e que nom sabe assi mentir;
  que fará adur tal traiçom
sobre seu home, sem razom.

E veeredes qual amor
vos eu fazia, pois partir
me vim de vós; e descobrir-vos-ei
  d’um voss’entendedor
vilão, de quem vós sabor
havedes, e a quem pedir
foste’la cinta; por en nom
vos amarei nulha sazom.

 