Vos que mi-assi cuitades, mia senhor,
que eu me quite de vus ben querer,
de pran ¿cuidades que algun poder
ei eu, senhor, de me vus én quitar?
ca vos por al non o ides fazer.
Mais a verdade vus quer' eu dizer:
este poder nunca mi-o Deus quis dar.

Mais se mi-o Deus desse ora, mia senhor,
ainda me poderia valer,
ca logo m' eu quitaria d' aver
gran cuita e de vus fazer pesar;
mais o vosso fremoso parecer,
que eu por mi non ouver' a veer,
me quitou ja de mi-o Deus nunca dar.

E quitou-me por sempre, mia senhor,
per bÔa fé, de nunca eu saber
sen veer-vus, senhor, que x' é prazer;
e, senhor, non vo-lo quer' eu negar:
se vus de mi non quiserdes doer,
veer-m' edes cedo por vos morrer,
ca ja m' end' eu vejo de guis' andar.

E se vus digo pesar, mia senhor,
non me devedes én culpa pÔer,
ca entanto com' eu pude soffrer
mia cuita, non vus fui d' ela falar,
nen me soub' ende soo trameter,
mais non sei ora conselho prender
a esta cuita 'n que me vejo andar.


 