 

Nom sei no mundo outro homem tam coitado
com’hoj’eu vivo, de quantos eu sei;
e, meus amigos, por Deus, que farei
eu, sem conselho, desaconselhado?
  Ca mia senhor nom me quer fazer bem
senom por algo; eu nom lhi dou rem,
nem poss’haver que lhi dê, mal pecado.

E, meus amigos, mal-dia foi nado,
pois esta dona sempre tant’amei,
  des que a vi, quanto vos eu direi:
quant’eu mais pud’- e nom hei dela grado;
e diz que sempre me terrá em vil
atá que barate um maravedil,
e mais d’um soldo nom hei baratado.

  E vej’aqui outros eu, desemparado,
que ham seu bem, que sempr’eu desejei,
por senhos soldos, e gram pesar hei,
por quanto dizem que é mal mercado;
ca, se eu podesse mercar assi
  com esta dona, que eu por meu mal vi,
logu’eu seria guarid’e cobrado

de quant’afam por ela hei levado.

 