[Esta é como Aboyuçaf foy desbaratado en Marrocos
pela sina de Santa Maria.]

Pero que seja a gente  d' outra lei [e] descreuda,
os que a Virgen mais aman,  a esses ela ajuda.
Fremoso miragre desto  fez a Virgen groriosa
na cidade de Marrocos,  que é mui grand' e fremosa,
a un rei que era ende  sennor, que perigoosa
guerra con outro avia,  per que gran mester ajuda
Pero que seja a gente  d' outra lei e descreuda ...
Avia de quen lla désse;  ca assi com' el cercado
jazia dentr' en Marrocos,  ca o outro ja passado
era per un grande rio  que Morabe é chamado
con muitos de cavaleiros  e mui gran ge[n]te miuda.
Pero que seja a gente  d' outra lei e descreuda ...
E corrian pelas portas  da vila, e quant' achavan
que fosse fora dos muros,  todo per força fillavan.
E porend' os de Marrocos  al Rei tal conssello davan
que saisse da cidade  con bõa gent' esleuda
Pero que seja a gente  d' outra lei e descreuda ...
D' armas e que mantenente  cono outro rei lidasse
e logo fora da vila  a sina sacar mandasse
da Virgen Santa Maria,  e que per ren non dultasse
que os logo non vencesse,  pois la ouvesse tenduda;
Pero que seja a gente  d' outra lei e descreuda ...
Demais, que sair fezesse  dos crischãos o concello
conas cruzes da eigreja.  E el creeu seu consello;
e poi-la sina sacaron  daquela que é espello
dos angeos e dos santos,  e dos mouros foi viuda,
Pero que seja a gente  d' outra lei e descreuda ...
Que eran da outra parte,  atal espant' en colleron
que, pero gran poder era,  logo todos se venceron,
e as tendas que trouxeran  e o al todo perderon,
e morreu y muita gente  dessa fea e barvuda.
Pero que seja a gente  d' outra lei e descreuda ...
E por Morabe passaron  que ante passad' ouveran,
e sen que perdud' avian  todo quant' ali trouxeran,
atan gran medo da sina  e das cruzes y preseran,
que fogindo non avia  niun redẽan tẽuda
Pero que seja a gente  d' outra lei e descreuda ...
E assi Santa Maria  ajudou a seus amigos,
pero que d' outra lei eran,  a britar seus ẽemigos
que, macar que eran muitos,  nonos preçaron dous figos,
e assi foi ssa mercee  de todos mui connoçuda.
Pero que seja a gente  d' outra lei e descreuda ...