[[C]omo Santa Maria guardou un ome que apedraron que non morrese
ata que sse mẽefestasse, porque jajũava as vigias das sas festas.]

O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á,
sempr[e] aqui lle demostra  o ben que pois lle fará.
E dest' un mui gran miragre  vos contarei, que oý
dizer aos que o viron,  e o contaron assi
como eu vos contar quero;  e, segun com' aprendi,
demostrou Santa Maria  ena terra que está
O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á ...
Mui preto d' ambo-los mares,  do gran que corr' arredor
da terra e ar do outro  que é chamado Mẽor;
e mostrou Santa Maria,  Madre de Nostro Sennor,
por un ome. E quen esto  oyr, sabor averá
O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á ...
De jajũa-la ssa festa  de março, com' este fez,
que a jajũou gran tempo.  Mas porque foi a Xerez
e a Sevilla quand' eran  de mouros, mais dũa vez,
foi acusado e preso  porque sen mandad' alá
O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á ...
Fora, e que o matassen  logo, u non ouvess' al,
e que foss' apedreado  porque fezo feito tal.
E ferindo-o, chamava  a Reynna sperital,
dizendo: "Ay, Sennor, val-me,  ben como valiste ja
O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á ...
A aqueles que sse fian  en ti mui de coraçon,
e por aquesto non queras  que moira sen confisson,
ca eu sempr' en ti fiando  receb' aquesta paixon."
Enton os que o matavan  disseron: "E que será
O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á ...
Que por pedras que deitemos  nono podemos matar?"
Enton o que llo mandava  mandou-lle ferir e dar
mui grande con un venabre  e depoi-lo degolar.
E non morreu por tod' esto,  dizendo: "Por Deus, acá
O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á ...
Un crerigo mi aduzede,  a que diga quanto fix
de mal, de que pẽedença  de meus pecados non prix."
E pois ll' esto feit' ouveron,  diss': "Amigo, sempr' eu quix
servir a Santa Maria,  a que nunca falirá
O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á ...
Nen fal aos que a serven."  E dizend' esto, morreu;
e de como nos creemos,  Deus ssa alma recebeu.
E des que foi morto, logo  a ora enbarveceu,
ca esse dia rapara  sa barva en Alcalá
O que pola Virgen leixa  o de que gran sabor á ...
De Guadayra; e jouve  un tempo, creede ben,
assí, que ave nen besta  dele non comiu per ren.
Esto fez Santa Maria,  a Sennor que nos manten,
pola ssa gran piadade,  e sempre nos manterrá.
O que pola Virgen leixa  o que de gran sabor á ...