[[E]sta é como Santa Maria deu saude al Rey Don Affonso
quando foi en Valadolide enfermo que foi juygado por morto.]

Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val,
assi quen nono gradece  faz falssidad' e gran mal.
E daquest' un gran miragre  vos direi desta razon,
que avẽo a Don Affonso,   de Castel' e de Leon
Rei, e da Andaluzia  dos mais reinos que y son;
e, por Deus, parad' y mentes e non cuidedes en al.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Aqueste Santa Maria  mui de coraçon de pran
loava mais d'outra cousa,  e non prendia affan
en servi-la noit' e dia,  rogando seu bon talan
que morress' en seu serviço,  poi-lo seu ben nunca fal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E desto que lle pedia  tan muito a afficou
por esto, que hũa noite  en sonnos llo outorgou,
ond' ele foi muit' alegre,  tanto que ss' el espertou,
e loou porend' a Virgen,  a Sennor espirital.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Pois passou per muitas coitas  e delas vos contarei:
Hũa vez dos ricos-homes que, segundo que eu sei,
se juraron contra ele  todos que non fosse Rey,
seend' os mais seus parentes,  que divid' é natural.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E demais, sen tod' aquesto,  fazendo-lles muito ben,
o que lle pouco graçian  e non tĩyan en ren;
mais conortou-o a Virgen  dizendo: "Non dés poren
nulla cousa, ca seu feito  destes é mui desleal.
Com[o] gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Mas eu o desfarei todo  o que eles van ordir,
que aquelo que desejan  nunca o possan conprir;
ca meu Fillo Jhesu-Christo  sabor á de sse servir,
e d'oi mais mui ben te guarda  de gran pecado mortal."
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Tod' aquesto fez a Virgen,  ca deles ben o vingou;
e despois, quand' en Requena  este Rey mal enfermou,
u cuidavan que morrese,  daquel mal ben o sãou;
fez por el este miragre  que foi começ' e sinal
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Dos bẽes que lle fezera  e lle queria fazer.
E despois, quando da terra  sayu e que foi veer
o Papa que enton era,  foi tan mal adoecer
que o teveron por morto  dest' anfermidad' atal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E pois a Monpisler vẽo  e tan mal adoeceu
que quantos fisicos eran,  cada hũu ben creeu
que sen duvida mort' era;  mas ben o per guareceu
a Virgen Santa Maria,  como Sennor mui leal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E feze-ll' en poucos dias  que podesse cavalgar
e que tornass' a ssa terra  por en ela ben sãar;
e passou per Catalonna,  en que ouve de fillar
jornadas grandes no dia,  como quen and' a jornal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E pois entrou en Castela,  vẽeron todos aly,
toda-las gentes da terra,  que lle dizian assy:
"Sennor, tan bon dia vosco".  Mas depois, creed' a my,
nunca assi foi vendudo  Rey Don Sanch' en Portugal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Ca os mais dos ricos-omes  se juraron, per com' eu
sei, por deitaren do reyno  e que ficasse por seu,
que xo entre ssi partissen;  mas de fazer lles foi greu,
ca Deus lo alçou na cima  e eles baixou no val.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E depois, quand' en Bitoira  morou un an' e un mes,
jazendo mui mal doente,  contra el o Rey frances
se moveu con mui gran gente;  mas depois foi mais cortes,
ca Deus desfez o seu feito,  com' agua desfaz o sal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E depois de muitos maes  o sãou, grandes e greus,
que ouve pois en Castela,  u quis o Fillo de Deus
que fillasse gran vingança  daqueles que eran seus
ẽemigos e pois dele.  E ben com' ard' estadal
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Ardeu a carne daqueles  que non querian moller;
os outros pera o demo  foron e, sse Deus quiser,
assi yrá tod' aquele  que atal feito fezer,
e do mal que lles en venna,  a mi mui pouco m' incal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E pois sayr de Castela,  el Rey con mui gran sabor
ouve d'ir aa fronteira;  mas a mui bõa Sennor
non quis que enton y fosse,  se non sãasse mellor;
porend' en todo o corpo  lle deu febre gẽeral.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E con est' anfermidade  das outras sãar-o fez;
e u cuidavan que morto  era, foi-sse dessa vez
dereit' a Valedolide,  u a Sennor mui de prez
o guariu do que ficara.  Mas ante quis que en tal
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Ponto vẽess' a seu feito,  que non ouvess' y joyz
que de vida o julgasse,  e a Sant' Anperadriz
lle fez ben sentir a morte;  mais eno dia fiiz
de Pasqua quis que vivesse,  u fazen ciro pasqual.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E ar foy-o conortando,  ca maltreit' era assaz,
e de todas sas doores  o livrou ben e en paz,
tragendo per el sas mãos,  e non tiinna enfaz
e parecia mas crara  que é rubi nen crestal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
E tod' aquesto foi feito  dia de Pascua a luz
per ela e per seu Fillo,  aquel que seve na cruz
que tragia nos seus braços,  que pera nos sempr' aduz
a ssa merce' e ssa graça  no perigo temporal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...
Tod' aquesto faz a Virgen,  de certo creed' a mi[n],
pera dar-nos bõa vida  aqui, e pois bõa fin;
e porende a loemos  que nos meta no jardin
de seu Fill' e que nos guarde  do mui gran fog' yfernal.
Como gradecer ben-feito  é cousa que muito val ...