 

Noutro dia, em Carriom,
queria[m] um salmom vender,
e chegou i um infançom;
e, tanto que o foi veer,
  creceu-lhi d’el tal coraçom
que diss’a um seu hom’entom:
- Peixota quer’hoj’eu comer,

ca muit’há já que nom comi
salmom, que sempre desejei;
  mais, pois que o ach’ora aqui,
já custa nom recearei,
que hoj’eu nom cômia, de pram,
bem da peixota e do pam,
que muit’há que bem nom ceei.

  Mais, pois aqui salmom achei,
querrei hoj’eu mui bem cear,
ca nom sei u mi o acharei,
des que me for deste logar;
e do salmom que ora vi,
  ante que x’o levem dali,
vai-m’ũa peixota comprar.

Nom quer’eu custa recear,
pois salmom fresco acho, Sinher!
Mais quero ir bem del assũar
  por enviar a mia molher
que morre por el outrossi
da balẽa que vej’aqui;
e depois quite quem poder!

 