[[C]omo Santa Maria apareçeu en vision a un Rey que a servia
en todas aquelas cousas que el sabia e podia, e semellava-lle
que se omildava contra el en gualardon do serviço que lle
fezera.]

Que por al non devess' om' a  Santa Maria servir,
deve-o fazer por quan ben  sabe serviço gracir.
E daquest' un gran miragre  vos quer' ora retraer
que mostrou Santa Maria,  per com' eu pud' aprender,
per un Rei que sas figuras  mandava sempre fazer
muit' apostas e fremosas,  e fazia-as vestir
Que por al non devess' om' a  Santa Maria servir ...
De mui ricos panos d' ouro  e de mui nobre lavor,
e põya-lles nas testas  pera parecer mellor
corõas con muitas pedras  ricas, que grand' esprandor
davan senpr' aa omagen  e faziana luzir.
Que por al non devess' om' a  Santa Maria servir ...
E outrossi nas sas festas  ar fazia-lle mudar
senpr' outros panos mais ricos  pola festa mais onrrar,
e ben assi as fazia  põer sobelo altar;
demais trobava per ela,  segund' oý departir.
Que por al non devess' om' a  Santa Maria servir ...
Des i aqueles cantares  eran dos miragres seus
muitos e maravillosos  que mostra por ela Deus,
e faz y mui gran dereito;  ca segun diz San Mateus
e San Yoan e San Marcos,  sa Madr' éste sen falir.
Que por al non devess' om' a  Santa Maria servir ...
Onde por estas razões  a servia aquel Rey
e loava e dizia  muito ben, com' apres' ei,
dela; e poren ll' avẽo  o que vos ora direy,
onde vos rog', ai, amigos,  que o queirades oyr.
Que por al non deves[s]' om' a  Santa Maria servir ...
Onde foi a hũa Pasqua  mayor, que Deus resorgiu,
que el Rey fez sa omagen  da Virgen; e poi-la viu
ben feita e ben fremosa,  ricamente a vestiu
e sobr' o altar a pose,  e fez monjas y vĩir
Que por al non devess' om' a  Santa Maria servir ...
Que a vissen com' estava  e ouvessen devoçon
en ela e que rogassen  por el Rei de coraçon.
E elas assi fezeron;  e a Virgen en vijon
lles diss': "O que me rogades  farey-o, se el Rei vir."
Que por al non deves[s]' om' a  Santa Maria servir ...
Hũa delas mantẽente  foi al Rei e o chamou;
e el Rei vẽo tan toste,  e logo que y chegou,
a omagen os gẽollos  ant' el en terra ficou
e as mãos que beijasse  lle começou a pedir.
Que por al non devess' om' a  Santa Maria servir ...
Mas el Rei deitou-s' en terra  ant' ela, tendud' en cruz,
chorando muit' e dizendo:  "A ti, Sennor, que es luz,
beijarei pees e mãos,  ca ta vertude m' aduz
sempre saud' e me guarda  dos que me queren nozir".
Que por al non deves[s]' om' a  Santa Maria servir ...
"Non," diss' ela, "mais as vossas  mãos vos beijarei eu
por quanta onrra fazedes  a mi sempr' e ao meu
Fillo, que é Deus e ome;  e poren no reino seu
vos meterei pois morrerdes,  esto será sen mentir"
Que por al non deves[s]' om' a  Santa Maria servir ...
Pois s' as monjas espertaron  desta vison, foi-lles ben,
e al Rei en outro dia  llo contaron e de ren
nada non lle faleceron;  e ele logo poren
chorou muit' ant' a omagen  e fez tod' est' escrevir.
Que por al non deves[s]' om' a  Santa Maria servir ...
E des ali adeante  serviu mais, com' aprendi,
aa Virgen groriosa  e loou-a mais des i;
e ela fez-lle mercees  grandes, segund' eu oý,
e de muitas de maneiras,  a queno ben comedir.
Que por al non devess' om' a  Santa Maria servir ...