Amor, a ti me venh' ora queixar
de mha senhor, que te faz enviar
cada hu dormho sempre m' espertar
e faz-me de gran coyta sofredor.
Poys m' ela non quer veer nen falar,
que me queres, Amor?

Este queyxume te venh' or dizer:
que me non queiras meu sono tolher
pola fremosa do bom parecer
que de matar home sempr' á sabor.
Poys m' ela nÊhÛ ben quiso fazer,
que me queres, Amor?

Amor, castiga-te d' esto, por ém
que me non tolhas meu sono por quen
me quis matar e me teve en desdem
e de mha morte será pecador.
Poys m' ela nunca quiso fazer ben,
que me queres, Amor?

Amor, castiga-te d' esto, por tal
que me non tolhas meu sono por qual
me non faz ben e sol me faz gran mal
e mh-o fará, d' esto son julgador.
Poy-lo seu ben cedo coita mi val,
que me queres, Amor?



 