[Esta é de loor de Santa Maria.]

Santa Maria bẽeita seja,
ca espell' é de Santa Eigreja.
Ca en ela os santos se catan,
e pelo seu rogo se desatan
os peccados dos que ben baratan,
de que o dem' á mui grand' enveja.
Santa Maria bẽeita seja ...
Per ela sse corregen os tortos,
e ar faz ressocita-los mortos
e aos coitados dá conortos
e con o demo por nos peleja.
Santa Maria bẽeita seja ...
Ela é lume dos confessores
e avogada dos peccadores
e a mellor das santas mellores,
demais nosso ben senpre deseja.
Santa Maria bẽeita seja ...
Dos martires é lum' e corõa
e das virgẽes ar é padrõa,
e os grandes pecados perdõa:
atant' é ssa mercee sobeja.
Santa Maria bẽeita seja ...
Poren lle rogo que por ben tenna
que, quando for que mia morte venna,
que a mia alma non se detenna
d' ir a logar u a senpre veja.
Santa Maria bẽeita seja ...