[Como un tafur tirou con hũa baesta hũa seeta contra o ceo
con sanna porque perdera, porque cuidava que fi[ri]ria a Deus
ou Santa Maria.]

Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança,
que porque y non dultemos,  a vezes faz demostrança.
Desto mostrou un miragre  grand' e forte e fremoso
a Virgen Santa Maria  contra un tafur astroso
que, porque perdia muito,  era contra Deus sannoso,
e con ajuda do demo  caeu en desasperança.
Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança ...
Esto foi en Catalonna,  u el jogava un dia
os dados ant' unha eigreja  da Virgen Santa Maria;
e porque ya perdendo,  creceu-lle tal felonia
que de Deus e de sa Madre  cuidou a fillar vingança.
Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança ...
E levantou-sse do jogo  e foi travar mui correndo
log[o] en hũa baesta  que andava y vendendo
un corredor con seu cinto  e con coldre, com' aprendo,
todo cheo de saetas;  e vẽo-ll' en malandança.
Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança ...
E pois armou a baesta,  disse: "Daquesta vegada
ou a Deus ou a ssa Madre  darei mui gran saetada."
E pois que aquesto disse,  a saet' ouve tirada
suso escontra o ceo;  e fez mui gran demorança.
Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança ...
En vĩir; e el en tanto,  assi como de primeiro,
fillou-ss' a jogar os dados  con outro seu conpanneiro.
Enton deceu a saeta  e feriu no tavoleyro,
toda coberta de sangui;  e creede sen dultança
Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança ...
Que sanguent' o tavoleiro  foi. E quantos y estavan,
en redor veend' o jogo  ferament' en s' espantavan,
ca viian fresc' o sangui  e caent', e ben cuidavan
que algun deles ferido  fora de spad' ou de lança.
Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança ...
Mais depois que entenderon  que esto assi non era
e que o sang' a saeta  ben do ceo adussera,
e nenbrou-lle-la paravla  que ant' o tafur dissera,
ouveron mui grand' espanto.  Mas o tafur sen tardança,
Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança ...
Fillou mui gran pẽede[n]ça  e entrou en ordin forte,
fiand' en Santa Maria,  dos pecadores conorte.
E assi passou sa vida;  e quando vẽo a morte,
pola Madre de Deus ouve  salvament' e pe[r]dõança ...
Tan grand' amor á a Virgen  con Deus, seu Fill', e juntança ...