Nostro senhor, ajades bom grado
por quanto m' oje mha senhor falou;
e tod' esto foi porque se cuidou
que andava d' outra namorado;
ca sei eu bem que mi nom falára
se de qual bem lh' eu quero cuidára.

Porque mi falou oj' este dia,
ajades bom grado, nostro senhor;
e tod' esto foi porque mha senhor
cuidou que eu por outra moiria;
ca sei eu bem que mi nom falára,
se de qual bem lh' eu quero cuidára.

Por quanto m' oje falou, aja Deus
bom grado, mais d' esto nom fôra rem,
se nom porque mha senhor cuidou bem
que d' outra eram os desejos meus;
ca sei eu bem que mi nom falára,
se de qual bem lh' eu quero cuidára.

Ca tal é que ante se matára
ca mi falar se o sol cuidára.



 