[Como Santa Maria de [Tudia] fez a hũa cavalgada de crischãos
e outra de mouros que maseron hũa noite cabo da sa eigreja
e non se viron, por non averen ontr' eles desavẽença.]

Os que a Santa Maria  saben fazer reverença,
macar se non amen eles,  ela met' y avẽença.
Ca a que éste comprida  de ben e de santidade,
ama paz e avẽença  e amor e lealdade.
E dest' un mui gran miragre  direi, e ben m'ascuitade,
que ela fez en Tudia;  e meted' y ben femença.
[O]s que a Santa Maria  saben fazer reverença ...
No tempo quando dos mouros  foi o reino de Sevilla,
en aquela ssa eigreja  de Todia maravilla
conteceu hũa vegada;  e mui gran sabor me filla
de dizer como foi esto  por averdes mais creença:
Os que a Santa Maria  saben fazer reverença ...
Gran cavalgada de mouros  sayu pera os crischãos
correr e fazer-lles dano,  e passou serras e chãos
e chegaron a Tudia,  todos sas lanças nas mãos,
e ben a par da eigreja  pousaron sen deteença.
Os que a Santa Maria  saben fazer reverença ...
Assi foi que essa noite  muit' en paz aly jouveron;
e d'outra parte crischãos  sa cavalgada fezeron,
e cabo dessa eigreja  bẽes os outros maseron,
ca daquel logar partir-sse  non ouveron atrevença.
Os que a Santa Maria  saben fazer reverença ...
E tan cerca essa noite  ũus d'outros albergaron,
que mais cerca non podian;  e na font' abeventaron
seus cavalos a beveren,  e tanto non braadaron
que s'oyssen nen se vissen  nen soubessen connocença.
Os que a Santa Maria  saben fazer reverença ...
Assi tod' aquela gente  foi de ssũu albergada
a derredor da eigreja,  que sol non sentiron nada
ũus d'outros por vertude  da Reynna corõada,
a que todos essa noite  fezeron obedeença.
Os que a Santa Maria  saben fazer reverença ...
Outro dia madurgada  todos daly se partiron;
e depois que cavalgaron  e sen sospeita se viron,
muito s'en maravillaron;  des i treguas se pediron
por averen deste feito  como fora connocença.
Os que a Santa Maria  saben fazer reverença ...
Pois que a tregua ouveron  e eles todos juntados
foron e de com' o feito  fora, foron acordados
e como fora miragre;  e partiron-sse pagados,
e fo[ro]n-s' ũus a Elvas,  e outros a Olivença.
Os que a Santa Maria  saben fazer reverença ...