Que grave coita, senhor, é
a quem a sempr' a desejar
o vosso bem, que nom a par,
com' eu faç'; e per bÔa fe,
se eu a Deus mal mereci,
bem se vinga per vós em mi.

Tal coita mi dá voss' amor
e faz-me levar tanto mal,
que esto m' é coita mortal
de sofrer; e porem, senhor,
se eu a Deus mal mereci,
bem se vinga per vós em mi.

Tal coita sofr', a gram sazom,
e tanto mal e tant' afam
que par de morte m' é de pram;
e senhor, por esta razom,
se eu a Deus mal mereci,
bem se vinga por vós em mi.

E quer-se Deus vingar assi,
como lhi praz, per vós em mi.



 