 

Dom Pero Núnez era em tornado
e ia-s’a Santiag’albergar;
e o agüiro sol el bem catar,
ca muitas vezes l’houv’afaçanhado;
  e indo da cas[a] ao celeiro,
houv’um corvo viaraz e faceiro,
de que Dom Pero nom foi rem pagado.

E pois lo el houve muito catado,
diz: - Deste corvo nom posso escapar
  que d’el nom haja 'scarnho a tomar,
com gram perda do que hei guaanhado,
ou da maior parte do que houver,
per ventur', ou do corpo ou da molher,
segund’eu hei o agoiro provado.

  E tornou-se contra seu gasalhado
e diz: - Amiga, muit’hei gram pesar,
ca me nom posso de dano guardar
deste corvo, que vejo tam chegado
a nossa casa, pois filha perfia
  e corvej’aqui sempr’o mais do dia
e diz de noute: "Crás, crás", [a]fumado!

 