Que razom cuidades vós, mha senhor,
dar a Deus, quand' ant' el fordes, por mi
que matades, que vos nom mereci
outro mal se nom que vos ei amor,
aquel maior que vo-l' eu poss' aver;
ou que salva lhi cuidades fazer
da mha morte, pois per vós morto fôr?

Ca na mha morte nom a i razom
bÔa que ant' el possades mostrar;
desi nom o er podedes enganar,
ca el sabe bem quam de coraçom
vos eu am' e que nunca vos errei;
e porem, quem tal feito faz, bem sei
que em Deus nunca pód' achar perdom.

Ca de pram Deus nom vos perdoará
a mha morte, ca el sabe mui bem
ca sempre foi meu saber e meu sem
em vós servir; er sabe mui bem ja
que nunca vos mereci por que tal
morte por vós ouvesse; porem mal
vos será quand' ant' el formos alá.



 