Que muyto bem me fez Nostro Senhor
aquel dia en que m' El foy monstrar
hÛa dona que fez melhor falar
de quantas fez, e parecer melhor.
E o dia em que mh-a fez veer,
El quis assi que foss' em seu poder,
u me podia nunca mays bem dar

nom ja em al, d' esto som sabedor
se m' algum tempo quisera leixar
ela servir, e non-na ir matar;
mays, poys la matou, serei sofredor
sempre de coyta enquant' eu viver,
ca sol u cuydo no seu parecer
ey morte mays d' outra rem desejar.

E poys eu nunca d' outra rem sabor
poss' atender pera me conortar,
muy bem posso com verdade jurar,
polos que dizem que an mal d' amor,
que com verdade nom poden dizer
porque cuydand' i tomam gram prazer,
o que a mim nunca pode chegar.

Nem esperança nunca poss' aver
com' outros an d' algun bem atender,
poys eu meu bem nunca posso cobrar.


 