Praz-mh a mi, senhor, de moirer,
e praz-m' ende por vosso mal,
ca sei que sentiredes qual
mingua vos pois ei-de fazer;
ca nom perde pouco senhor
quando perde tal servidor
qual perdedes em me perder.

E com mha mort' ei eu prazer
porque sei que vos farei tal
mingua qual fez omen leal
o mais que podia seer,
a quem ama, pois morto fôr;
e fostes-vos mui sabedor
d' eu por vós a tal mort' aver.

E pero que ei de sofrer
a morte mui descomunal,
com mha mort' oi mais nom m' em cal;
por quanto vos quero dizer:
ca meu serviç' e meu amor
será-vos d' escusar peior
que a mim d' escusar viver.

E certo podedes saber
que pero s' o meu tempo sal
per morte, nom a ja i al,
que me nom quer' end' eu doer,
porque a vós farei maior
mingua que fez nostro senhor
de vassal' a senhor prender.



 