Se Deus me valla, mia sennor,
de grado querria seer
sandeu por quant' ouço dizer
que o sandeu non sabe ren
d' amor, nen que x' é mal nen ben,
nen sabe sa morte temer:
poren querria 'nsandeçer,

E por non soffrer a mayor
coita das que Deus quis fazer,
qual lá eu sempr' ei a soffrer
por vos; e rog' a Deus poren
que me faça perder o sen
e pavor que ei de morrer,
ou me non leixe mais viver.

E Deus non me leixe viver
se eu a 'nsandecer non ei,
ca se viver, sempr' averei
coita d' amor, direi vus qual:
gran coita, se me Deus non val,
e se for sandeu perderei
a gran coita que d' amor ei.

Ca des quand' eu ensandeçer,
se verdade dizen, ben sei
ca nunca pesar prenderei,
nen gran coita d' amor, nen dal,
nen saberei que x' este mal,
nen mia morte non temerei.
Deus! e quand' ensandecerei?



 