 

En’a primeira rua que cheguemos,
guarnir-nos-á Dom Foam mui bem
d’um pan’estranho que todos sabemos,
d’ũa ucha pere[nal] que i tem;
  e as calças seram de melhor pano:
feitas seram de névoa d’antano;
e nós de chufas guarnidos seremos.

E prometeu-m’el ũa bõa capa
ca nom destas maas feitas de luito,
  mais outra bõa, feita de gualdrapa,
cintada, e de nom pouco nem muito;
e ũa pena, nom destas mizcradas,
mais outra bõa, de chufas paradas;
já m’eu daqui nom irei sem a capa.

  Viste’lo potro coor de mentira,
que mi antanho prometeu em Janeiro,
que nunca home melhor aqui vira?
Criado foi em Castro Mentireiro.
E prometeu-m’ũas armas entom,
  nom destas maas feitas de Leon,
mais melhores, d’Outeir’em Freixeeiro.

Com grande labor, mi deu a loriga,
e toda era de chufas viada;
e como quer que vos end’eu al diga,
  nunca mi a home viu na pousada;
e [atam] cravelada de mensonha
e tam lev’era, que bem de Coronha
a trageria aqui ũa formiga.
E prometeu-m’ũa arma preçada,
  como dizem os que a conhocerom;
"gualdrapa fariz" havia nom’a espada,
de mouros foi, nom sei u x’a perderom;
e pelo pão mi prometeu logu’i
de nevoeiro, e eu lho recebi,
  que me pagass', a seu poder, de nada.

[De preç’e com labor foi a loriga
que m’el mandou e de burl’aviada;
mais como quer que vo-lo homem diga,
nunc’a a mim virom teer na pousada:
  bem cravelada era de zamponha,
des i tam leve, que bem de Monconha
mi a aduria aqui ũa formiga].

 