 

Ao daiam de Cález eu achei
livros que lhe levavam d’aloguer,
e o que os tragia preguntei
por eles, e respondeu-m’el: - Senher,
  com estes livros que vós vedes, dous,
e cõn’os outros que el tem dos sous,
fod’el per eles quanto foder quer.

E ainda vos end’eu mais direi:
macar no lei[to] muita[s el houver],
  por quanto eu sa fazenda [bem] sei,
cõn’os livros que tem, nom há molher
a que nom faça que semelhem grous
os corvos e as anguias babous,
per força de foder, se x’el quiser.

  Ca nom há mais, na arte do foder,
do que [e]n’os livros que el tem jaz;
e el há tal sabor de os leer
que nunca noite nem dia al faz;
e sabe d’arte do foder tam bem
  que cõn’os seus livros d’artes, que el tem,
fod’el as mouras cada que lhi praz.

E mais vos contarei de seu saber
que cõn’os livros que el tem [i] faz:
manda-os ante si todos trager,
  e pois que fode per eles assaz,
se molher acha que o demo tem,
assi a fode per arte e per sem,
que saca dela o demo malvaz.

E com tod’esto, ainda faz al
  cõn’os livros que tem, per bõa fé:
se acha molher que haja [o] mal
deste fogo que de Sam Marçal é,
assi [a] vai per foder encantar
que, fodendo, lhi faz bem semelhar
  que é geada ou nev’e nom al.

 