 

Meestre Nicolás, a meu cuidar,
é mui bom físico: [nom] por saber
el assi as gentes bem guarecer,
mais vejo-lhi capelo d’ultramar
  e trage livros bem de Mompisler,
e latim come qual clérigo quer
entende, mais nõn’o sabe tornar.

E sabe seus livros sigo trager
come meestr’e sabe-os catar
  e sab’os cadernos [mui] bem cantar;
quiçai nom sabe per eles leer,
mais bem vos dirá quisquanto custou
todo per conta, ca ele x’os comprou.
Ora veede se há gram saber!

  E em bom ponto el tam muito leeu,
ca per [i] o preçam condes e reis,
e sabe contar quatro e cinqu’e seis
per [e]strolomia que aprendeu;
e mais vos quer’end’ora dizer eu:
  mais vam a el que a meestr’Andreu,
des antano que o outro morreu.

E outras artes sab’el mui melhor
que estas todas de que vos falei:
diz das aves como [eu] vos direi:
  que x’as fezo todas Nostro Senhor;
e dos [e]stormentos diz tal razom:
que mui bem pod’em eles fazer som
tod’o home que en seja sabedor.

 