Tam grave dia que vos conhoci,
por quanto mal me vem por vós, senhor!
ca me ven coita, nunca vi mayor,
sen outro bem, por vós, senhor, des i
por este mal que mh a min por vós ven,
come sse fosse ben, ven-me por em
gran mal a quem nunca o mereci.

Ca, mha senhor, porque vos eu sservi,
sempre digo que ssode' la milhor
do mund' e trobo polo voss' amor,
que me fazedes gram bem e assy
veed' ora, mha senhor do bon ssem,
este bem tal sse compre en mi rrem,
senon, sse valedes vós mays per y.

Mais eu, senhor, en mal dia naci
del que non tem, nem é conheçedor
do vosso bem, a que non fez valor
Deus de lho dar, que lhy fezo bem y,
pero, senhor, assy me venha bem,
deste gram ben, que el por ben non tem,
muy pouco del seria grand' a mi.

Poys, mha senhor, rrazon é, quand' alguen
serv' e non pede, já que rem lhi den;
eu sservi sempr' e nunca vos pedi.



 