 

Um cavaleiro há 'qui tal entendença
qual vos eu agora quero contar:
faz, u deva fazer prazer, pesar,
e sa mesura toda é entença;
  e o que lhi preguntam, respond’al;
e o seu bem fazer é fazer mal.
e todo seu saber é sem sabença.

E nom depart’em rem, de que se vença,
pero lh’outro [a]guisado falar;
  e verveja, u se dev’a calar,
e nunca diz verdad', u mais nom mença;
e, u lhi pedem cousimento, fal;
pero é mans', u dev’a fazer al
e, u deve sofrer, é sem sofrença.

  Des i er fala sempr’em conhocença
que sabe bem seu conhocer mostrar;
e dorme, quando se dev’espertar,
e meos sab', u mete mais femença;
e, se com guisa diz, logo s’en sal;
  e, u lh’avém algũa cousa tal
que lh’é mester cienç', é sem ciença.

E nom lhi fazem mal, de que se sença,
ante leix’assi o preito passar,
e os que lhi deviam a peitar,
  peita-lhis el, por fazer aveença,
e diz que nem um prez nada nom val;
mais Deus, que o fez tam descomunal,
lhi queira dar, por saúde, doença.

 