 

Maria Balteira, porque jogades
os dados - pois a eles descreedes -
ũas novas vos direi, que sabiades:
com quantos vos conhocem vos perdedes;
  ca vos direi que lhis ouço dizer:
que vós nom devedes a descreer,
pois dona sodes e jogar queredes.

E se vos daquesto nom castigades,
nulh’home nom sei com que bem estedes,
  pero mui boas maneiras hajades,
pois já daquesto tam gram prazer havedes
de descreerdes; e direi-vos al:
se vo-lo oir, terrá-vo-lo a mal
bom home, e nunca com el jogaredes.

  E nunca vós, dona, per mi creades,
per este descreer que vós fazedes,
se em gram vergonha pois nom entrades
algũa vez com tal hom’e marredes:
ca sonharedes nos dados entom,
  e se descreerdes, se Deus mi perdom,
per sonho, mui gram vergonça haveredes.

 