A mayor coyta que eu vi sofrer
d' amor a nulh' ome, des que naci,
eu mh-a sofro; e ja que est assy,
meus amigus -assy veja prazer-
gradesc' a Deus que mi faz a mayor
coyta do mundo aver por mha senhor.

E ben tenh' eu que faço gran razon
de mayor coyta muit' a Deus gracir
que m' el dá por mha senhor, que servir
ey mentr' eu viver: mui de coraçon
gradesc' a Deus que mi faz a mayor
coyta do mundo aver por mha senhor.

E por mayor ey eu, per bÔa fe,
aquesta coyta de quantas fará
nostro Senhor, e por mayor mh-a dá
de quantas fez; e poys que assy é,
gradesc' a Deus que mi faz a mayor
coyta do mundo aver por mha senhor,

poys que mh-a faz aver pola melhor
dona de quantas fez nostro Senhor.



 