Oymais quer' eu punhar de me partir
d' aqueste mund', e farei gran razon,
poi'-lo leixou a mia senhor, e non
pud' i viver e fui alhur guarir.
E por esto quer' eu por seu amor
leixá'-lo mundo falso, traedor,
desemparado, que me foi falir.

E non ouvera pois que'-no servir
com' eu servi, nen tan longa sazon;
e ficará desemparad' enton,
pois m' end' eu for', que mia senhor fez ir.
E pois que ja non á prez nen valor
eno mundo, d' u se foi mia senhor,
¡Deus me cofonda, se eu i guarir'!

E pois que eu i mia senhor non vir',
e vir' as outras que no mundo son,
non me podia dar o coraçon
de ficar i. E por vus non mentir,
quero-m' end' ir; e, pois que m' end' eu for'
d' aqueste mundo, que est a peor
cousa que sei, querrei-me d' el riir!



 