Preguntan-me por quê ando sandeu,
e non lhe'-lo quer' eu jamais negar;
e pois me d' eles non poss' amparar,
nen me leixan encobrir con meu mal,
direi-lhes eu a verdade e non al:
direi-lhes ca ensandeci
pola melhor dona que vi,

Nen mais fremosa, lhes direi, de pran,
ca lhes non quero negar nulha ren
de mia fazenda -ca lhes quero ben,
nen pola que og' eu sei mais de prez.
E se m' ar preguntaren outra vez,
direi-lhes ca ensandeci
pola melhor dona que vi.

E Deu-lo sabe, quan grav' a mi é
de lhes dizer o que sempre neguei;
mais pois me coitan, dizer-lhe'-la ei
a meus amigos, e a outros non.
Mui gran verdad' é ¡si Deus mi perdon!
direi-lhes ca ensandeci
pola melhor dona que vi.

E se a eles viren, creeran
ca lhes digu' eu verdade, u al non á,
e leixar-m' an de me preguntar ja;
e se o non ar quiseren fazer,
querê'-lhes-ei a verdade dizer:
direi-lhes ca ensandeci
pola melhor dona que vi.


 