Agora m' ei eu a partir
de mia senhor, e d' aver ben
me partirei poi-la non vir'.
Mais per quen m' aqueste mal ven
en tamanha cuita será
por én migo que morrerá,
e non se pode guardar én.

E pois me d' ela faz partir,
non lhe quero ja soffrer ren,
nen quer' eu ela consentir
quanto mal me faz. E por én
un vassalo soo que á,
de pran, de morte perdê-l'-á
por esta cuita en que me ten.

Pero sei eu ca ren non dá
ela por est' ome perder,
mais per sa morte saberá!
E se lh' eu podesse al fazer,
por aqueste mal que me faz,
al lhe faria; mais non praz
a Deus de m' én dar o poder.

E pois me Deus poder non dá
de me per al-ren defender,
est' averei a fazer ja;
e ela ben pod' entender
que esta morte ben me jaz,
ca non poss' eu viver en paz
enquanto lh' est' ome viver'!



 