A mia senhor atanto lhe farei:
Quero-lh' eu ja soffrer tod' outro mal
que me faça; pero direi-vus al,
de pran: aquesto lhe non soffrerei
d' eu estar muito que a non veja!

Soffrer quero de nunca lhe dizer
qual ben lhe quero no meu coraçon,
pero m' é grave ¡se Deus me perdon!
Mais, de pran, esto non posso soffrer
d' eu estar muito que a non veja!

E soffrer-lh'-ei quanta coita me dá,
e quant' affan outro mi-aver fezer';
e ela faça i como quiser';
mas, de pran, esto non soffrerei ja
d' eu estar muito que a non veja!

Ca non posso que morto non seja.



 