[Como Santa Maria guardou de morte ũu mercadeiro
que deitaron no mar.]

Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra
á poder Santa Maria,  Madre do que tod' ensserra.
E daquest' un gran miragre  vos direi e verdadeiro,
que fezo Santa Maria,  Madre do Rei josticeiro,
quando Rei Lois de França  a Tunez passou primeiro
con gran gente per navio  por fazer a mouros guerra.
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
En hũa nave da oste,  un gran gente maa ya,
un mercador y andava  que mui grand' aver tragia;
e porque soo entrara  ontr' aquela compania,
penssaron que o matassen  pera despender na guerra
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
O aver que el levava.  E [tal] conssello preseron
que eno mar o deitassen,  e un canto lle poseron
odeito aa garganta  e dentro con ele deron.
Mais acorreu-ll[e] a Virgen  que nunca errou nen erra,
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
Que aly u o deitaron  tan tost' ela foi chegada
e guardou-o de tal guisa,  que sol non lli noziu nada
o mar nen chegou a ele,  esto foi cousa provada;
ca o que en ela fia,  en ssa mercee non erra.
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
E ele ali jazendo  u o a Virgen guardava,
a cabo de tercer dia  outra nav' y aportava;
e un ome parou mentres  da nav' e vyu com' estava
aquel ome so a agua,  e diz: "Mal aja tal guerra
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
U assi os ome matan  en com' a este mataron."
E dando mui grandes vozes,  os da nave ss' y juntaron,
e mostrou-lles aquel ome;  e logo por el entraron
e sacárono en vivo,  en pazo e sen outra guerra.
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
E poi-lo om' a cabeça  ouve de agua ben fora,
catou logo os da nave  e falou-lles essa ora
e disse-lles: "Ai, amigos,  tirade-me sen demora
daqui u me deitou gente  maa que ameud' erra."
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
Quand' os da nav' oyron  falar, espanto prenderon,
ca tĩian que mort' era;  mais pois lo ben connoceron
e lles el ouve contado  como o no mar meteron,
disseron: "Mal aja gente  que contra Deus tan muit' erra."
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
E depois lles ar contava  como sempre as vigias
el jajũava da Virgen  e guardava os seus dias;
e porend' o guardou ela  e feze-lle no mar vias
que o non tangess' a agua  e lle non fezesse guerra.
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
E porque entendeu ela  que prendera eu engano,
log' entre mi e as aguas  pos com' en guisa de pano
branco, que me guardou senpre,  per que non recebi dano;
poren por servir a ela  seerei en esta guerra."
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
Quando os da nav' oyron  esto, mui grandes loores
deron a Santa Maria,  que é Sennor das sennores;
e pois foron eno porto,  acharon os traedores
e fezeron justiça-los  como quen atan muit' erra.
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...
Poi-la jostiça fezeron,  o mercador entregado
foi de quanto lle fillaran  quando foi no mar deitado;
e el dali adeante  sempre serviu de grado
a Virgen Santa Maria  sen faliment' e sen erra.
Sobelos fondos do mar  e nas alturas da terra ...