Esta .XIIa. é como Santa Maria fez veer ao ome que cegara
porque se comendara ao demo.

Como o demo cofonder,
nos quer acorrer Santa Maria e
valer e del defender.
Dest' un miragre vos contarei que vi
escrit' en livro, e dizia assi
com' oyredes adeante per mi,
que foi a Virgen fazer
Como o demo cofonder ...
E[n] un cativo d'ome que foi errar
porque do pee en hũa pedra dar
foi e doeu-sse; [e] poren braadar
começou e descreer:
Como o demo cofonder ...
"Aquesta pedra o demo a ficou
aqui por mi e mi meu pee britou;
e pois que pode tan muit', a el mi dou
e non quer en Deus creer."
Como o demo cofonder ...
Aquesto disse con gran sanna mortal;
e log' ali o prendeu un tan gran mal,
que come tolleito se parou, atal
que cuidou log' a morrer.
Como o demo confonder ...
E demais la vista dos ollos perdeu,
e o poder do corpo si ll' ar tolleu,
e con mui gran coita en terra caeu
que se non pod' end' erger.
Como o demo cofonder ...
Mas seus parentes o fillaron dali
e o levaron a sa casa, e y
o deitaron en un leito e assi
leixarono y jazer.
Como o demo cofonder ...
E pidindo por Deus jouv' y gran sazon,
chorand' e rogando-lle de coraçon
que dos seus erros podess' aver perdon
e que lle foss' en prazer.
Como o demo cofonder ...
Mas pois, na festa en que Deus resurgiu,
dos madodỹos a canpãa oyu
e hũa dona cabo ssi estar viu,
e começou-ll' a dizer:
Como o demo cofonder ...
"Porque sofriste teu mal e ta door
en paz, por ende praz a nostro Sennor
que cedo sães e recebas sabor
per que possas ben viver.
Como o demo cofonder ...
E crei ora esto que ti dig' eu:
fas que te leven tost' ant' o altar meu;
e pois y fores, saud' o corpo teu
logo poderá aver."
Como o demo cofonder ...
Respos el: "Esto farei logo de pran."
E feze-ss' enton levar y manaman,
e tornou são pela do bon talan,
a de Deus quis nacer.
Como o demo cofonder ...