 

Maior Garcia est homiziada,
que tanto guarda seu corpo, de pram,
que já de noite nunca ela mam,
como as outras, na sua pousada;
  e guarda-se já nunca tanto vi:
ca, u mam hoje, nom marrá crás i,
des i, de noite, nunca dorme nada.

E com todo esto, assi é custuiada,
que nom pode home saber seu talam,
  e em mais de cem logares a verám
deitar, mais pouco é i sa ficada;
e u alberga, direi-vos que faz:
nunca homem nem um na casa jaz
que o a me nom cate ũa vegada.

  E anda-s’ela tam dessegurada,
come se nunca i prendesse afam;
nom est assi, ca muitos vos dirám
que bem mil vezes lhe metem ciada,
e nõn’a pode nulh’homem colher
  en’a mão, se i a nom acha jazer
ou quando 'sté, ou quando é levantada.

E u a poderá homem achar
se nom quando se quiser levantar,
ou ao serão ou aa madrugada?

 