 

De [Dom] Fernam Diaz Estaturão
oí dizer novas, de que mi praz:
que é home que muito por Deus faz
e se quer ora meter ermitão;
  e fará bom feito, se o fezer;
de mais, nunca lh’home soube molher
des que nasceu, tant’é de bom cristão.

Este tem o Paraíso em mão,
que sempr’amou, com sem cristão, paz;
  nem nunc’amou molher nem seu solaz,
nem desamou fidalgo nem vilão;
e mais vos [en] direi, se vos prouguer:
nunca molher amou, nem quis nem quer,
pero cata, falagueir’e loução.

  E [a]tam bõõ dia foi [el] nado
que tam bem soub’o pecad’enganar,
que nunca por molher rem [nom] quis dar,
e pero mete-s’el por namorado;
e os que o nom conhocemos bem
  cuidamos d’el que folia mantém,
mais el d’haver molher nom é pensado.

Que se hoj’el[e] foss’empardẽado,
nem se saberia melhor guardar
de nunca já com molher albergar,
  por nom se riir d’el[e] o pecado,
ca nunca deu por molher nulha rem;
e pero vedes: se o vir alguém,
terrá que morre por seer casado.

E, pois s’em tal castidade mantém,
  quand’el morrer, direi-vos ũa rem:
"Beati Oculi" será chamado.

 