 

- Vós, Dom Josep, venho eu preguntar,
pois pelos vossos judeus talhadores
vos é talhado, a grandes e meores,
quanto cada um judeu há-de dar,
  per qual razom Dom Foam judeu,
a que já talha foi posta no seu,
s’escusa sempre de vo’lo peitar?

- Estêvam da Guarda, pode[m] quitar
qual judeu quer de peitar, os senhores,
  mais na talha, graças nem amores
nom lhi faram os que ham-de talhar;
e Dom Foam já per vezes deu
o que talharom, com’eu dei do meu,
er dará mais, e querrá-se livrar.

  - Dom Josep, tenho por sem razom,
pois já fam vosqu', em talha, igualdade
- u do seu dem quanto lhi foi talhado -
que per senhores haja defensom
de nom peitar com’outro peitador,
  como peita [a] qualquer talhador
quanto lhi talham, sem escusaçom.

- Estêvam da Guarda, per tal auçom
qual vós dizedes, foi já demandado
e foi per el seu feito desputado,
  assi que dura na desputaçom;
e do talho nom tem [i] o melhor,
ca deu gram peça; mais pois seu senhor
lha peita, quanto val tal quitaçom!

[...]

- Já Dom Foam, por mal que mi quer, diz
  que nego quant’hei, por nom peitar nada;
e de com’é mia fazend’apostada
vós, Dom Estêvam, sodes en bem fiz
que nunca foi de mia talha negado,
mais sabudo é certo, apregoado
  quant’hei na terra, móvil e raíz.

- Dom Josep, já eu [som] cert’e fiz
que do vosso nom é rem sonegado,
mais é [a]tam reito e apreçado
com’é o vinho forte em Alhariz;
  e el queria de vós, desarreigado,
de vos haver assi espeitado
com’hoj’el é pelo maior juiz.

 