[Esta é como Santa Maria rogou a seu Fillo pola alma do monge
de San Pedro, porque rogaron todo-los Santos, e o non quis fazer
senon por ela.]

Par Deus, muit' é gran razon
de poder Santa Maria  mais de quantos Santos son.
E muit' é cousa guisada  de poder muito con Deus
a que o troux' en seu corpo,  e depois nos braços seus
o trouxe muitas vegadas,  e con pavor dos judeus
fugiu con el a Egipto,  terra de rey Faraon.
Par Deus, muit' é gran razon ...
Esta Sennor groriosa  quis gran miragre mostrar
en un mõesteir' antigo,  que soya pret' estar
da cidade de Colonna,  u soyan a morar
monges e que de San Pedro  avian a vocaçon.
Par Deus, muit' é gran razon ...
Entr' aqueles bõos frades  avia un frad' atal,
que dos sabores do mundo  mais ca da celestial
vida gran sabor avia;  mas por se guardar de mal
beveu hũa meezỹa,  e morreu sen confisson.
Par Deus,  muit' é gran razon ...
E tan toste que foi morto,  o dem' a alma fillou
dele e con gran lediça  logo a levar cuidou;
mas defendeu-llo San Pedro,  e a Deus por el rogou
que a alma do seu monge  por el ouvesse perdon.
Par Deus, muit' é gran razon ...
Pois que San Pedr' esto disse  a Deus, respos-ll' el assi:
"Non sabes la profecia  que diss' o bon rei Davi,
que o ome con mazela  de peccado ante mi
non verrá, nen de mia casa  nunca será conpannon?"
Par Deus, muit' é gran razon ...
Mui triste ficou San Pedro  quand' esta razon oyu,
e chamou todo-los Santos  ali u os estar vyu,
e rogaron polo frade  a Deus; mas el recodiu
ben com' a el recodira,  e en outra guisa non.
Par Deus, muit' é gran razon ...
Quando viu San Pedr' os Santos  que assi foran falir,
enton a Santa Maria  mercee lle foi pedir
que rogass' ao seu Fillo  que non quisess' consentir
que a alma do seu frade  tevess' o dem' en prijon.
Par Deus, muit' é gran razon ...
Log' enton Santa Maria  a seu Fill' o Salvador
foi rogar que aquel frade  perdõas[s]' por seu amor;
e diss' el: "Madre, farey-o,  pois end' avedes sabor;
mas torn' a alma no corpo,  e compra ssa profisson."
Par Deus, muit' é gran razon ...
U Deus por Santa Maria  este rogo foi fazer,
o frade que era morto  foi-ss' en pees log' erger,
e contou ao convento  como ss' ouver' a perder,
se non por Santa Maria,  a que Deus lo deu en don.
Par Deus, muit' é gran razon ...