[[C]omo Santa Maria do Porto fez vĩir ũa ponte de madeira pelo rio
de Guadalete pera a obra da sa ygreja que fazian,
ca non avian y madeira con que lavrassen.]

Non é mui gran maravilla  se sabe fazer lavor
a Madre do que o mundo  fezo e é del Sennor.
Desto direi un miragre  que no Port' aconteceu,
que fezo Santa Maria,  Madre daquel que prendeu
paixon e ena cruz morte  por nos, e que nos tolleu
das mãos do ẽemigo,  o diab' enganador.
Non é mui gran maravilla  se sabe fazer lavor ...
Esto foi quando lavravan  a ygreja, com' oý,
daquel logar; e avian  avondo, com' aprendi,
de cal, de pedra, d'area  e d[e] agua outrossi.
Mais madeira lles falia,  de que estavan peor
Non é mui gran maravilla  se sabe fazer lavor ...
Ca d'outra cousa nehũa  que y ouvesse mester,
ca de tod' avond' avian;  e porend' a com[o] quer
punnavan de a averen.  Mais esta santa moller
os tirou daquel enxeco,  ca de tod' é sabedor.
Non é mui gran maravilla  se sabe fazer lavor ...
E por fazer que a obra  s'acabasse ben sen al,
fez vĩir hũa gran chẽa  d'agua, que pelo portal
passou e troux' hũa ponte  de madeira, toda tal
enteira como x' estava;  nunca ome viu mellor.
Non é mui gran maravilla  se sabe fazer lavor ...
E per Guadalet' o rio  a fez logo, sen mentir,
chegar assi com' estava  e bẽes ali vĩir
u fazian a ygreja,  por a obra non falir
de ss'acabar ao tempo  que o maestre mayor
Non é mui gran maravilla  se sabe fazer lavor ...
Outorgara d'acaba-la,  per como eu apres' ey,
a un tempo sinalado  que [lle] posera el Rey;
mais fazer nono podera,  como por verdad' achei,
se a Virgen desta guisa  non lle foss' ajudador.
Non é mui gran maravilla  se sabe fazer lavor ...
E quando viron a ponte  vĩir a aquel logar
pera fazer-lles ajuda,  forõ-na logo fillar;
e pois a Santa Maria  ar foron loores dar
dizendo: "Bẽeita sejas,  Santa do[s] santos mayor."
Non é mui gran maravilla  se sabe fazer lavor ...