 

Ai Deus! Que grave coita de sofrer:
desejar mort’e haver de viver
com’hoj’eu viv', e mui sem meu prazer,
com esta coita, que me vem tanta!
  Desejo mort’e queria morrer,
porque se foi a Rainh’a França

A esta coita nunca eu par vi:
desejo morte, pero vivo assi,
per bõa fé, a gram pesar de mi;
  e direi-vos que me mais quebranta:
desejo morte, que sempre temi
porque se foi a Rainh’a França.

Ai coitado! Com quanto mal me vem
porque desejo mia morte! Por en
  perdi o dormir e perdi o sem,
e choro sempre quand’outrem canta,
e mais desejo morte d’outra rem
porque se foi a Rainh’a França.

 