 

 

A lealdade aa Bezerra pela Beira muito anda!
Bem é que a nostra vendamos, pois que no-lo Papa manda.

Nom tem Sueiro Bezerra que tort’é vender Monsanto,
ca diz que nunca Deus diss’a Sam Pedro mais de tanto:
  - Quem tu legares em terra erit ligatum in celo;
por en diz ca nom é torto de vender hom’o castelo.

Por en diz que nom fez torto o que vendeu Marialva,
ca lhe diss’o arcebispo um vesso per que se salva:
- Estote fortes in bello et pugnate cum serpente;
  por en diz que nom é torto quem faz [i] traiçom [e] mente.

O que vendeu [i] Leirea muito tem que fez dereito,
ca fez mandado do Papa e confirmou-lh’o Esleito:
- Super istud caput meum et super ista mea capa,
dade o castelo ao Conde, pois vo-lo manda o Papa.

  O que vendeu [i] Faria, para remir seus pecados,
se mais tevesse mais daria; e disserom dous prelados:
- Tu autem, Domine, dimitte aquel que se confonde;
bem esmolou em sa vida quem deu Santarém ao Conde.

Ofereceu Martim Diaz aa cruz, que os confonde,
  Covilhã, e Pero Diaz, Sortelha; e diss’o Conde:
- Centuplum accipitatis de mão do Padre Santo.
Diz Fernam Diaz: - Bem m’ést[e], porque oferi Monsanto.

Ofereceu Trancoso, ao Conde, Roi Bezerro;
falou entom Dom Soeiro, por sacar seu filho d’erro:
  - Non potest filia mea sine patre tuo facere quidquam:
salvos som os traedores, pois bem isopados ficam!

O que ofereceu Sintra fez come bom cavaleiro,
e disso-lh’i o legado log’um vesso do Salteiro:
- Sagitte potentis acute - e foi i bem acordado:
  melhor é de seer traedor ca morrer escomungado.

E quando o Conde ao castelo [ar] chegou de Celorico,
Pachequ’entom o cuitelo tirou; e disse-lh’um bispo:
- Mitte gladium in vagina, com el nom nos empeescas.
Diz Pacheco: - Alhur, Conde, peede u vos digam: Crestas!

  Maldisse Dom Airas Soga ũa velha noutro dia;
disse-lhe Pero Soárez um vesso per clerezia:
- Non vetula bombatricom scandit confusio ficum;
nom foi Soeiro Bezerra alcaide de Celorico.

Salvos som os traedores quantos os castelos derom;
  mostrarom-lhi em escrito [que foi bem quanto fezerom]
super ignem eternum et ad unitatis opem:
salvo é quem trae castelo a preito que o isopem!

 