Grave dia naçeu, senhor,
quen se de vós ouv' a partir
e sse teve por devedor
de vos amar e vos servir,
como m' eu de vós partirei;
ora, quando m' alongarei
de vós, viverei sen sabor.

En tal coita me vi, senhor,
que sol non vos ousei falar
en vós; en lezer e sabor
aviades de me matar,
ca me non quisestes catar
dos olhos, nen me preguntar
por que avia tal pavor.

Que sol non vos ousei dizer
o porque eu fora ali
hu vos achei, e mais temi
de vos pesar én c' a morrer
como ora por vós morrerei,
e vejo que malbaratei
que ante non morri logu' i.

Ca mui mayor coita averei,
senhor, de quand' eu de vos oer
desamor vosso e tever;
este joguete cerrarei
convosquo e vosso serei
mentr' eu viver e guisarei
como aja vosso desamor.

Mentre vos eu poder servir,
vosso desamor averei
ca non ei eu a vos fogir,
nen outra senhor filharei
que me de vós possa én partir,
mais leixar-me-vos-ei matar,
pois m' outro conselho non sei.

 