Quantos aqui d' Espanna son,
todos perderon o dormir
con gran sabor que an de s' ir;
mais eu nunca sono perdi,
des quando d' Espanna saí,
ca mi-o perdera ja enton.

E eles, si Deus me perdon,
desejan sas terras assi
que non dormiron muit' aí;
mais, pois i foren, dormiran,
ca non desejan al, nen an
outra coita, se esta non.

E estou end' eu mui peor,
que coid' i a perder o sen,
desejando senpr' aquel ben
do mundo mais grave d' aver,
como desejar ben fazer
da mui fremosa mia sennor.

E, de pran, est' est' o mayor
ben que og' eu posso saber;
e Deus, que mi-á fez ben querer,
se m' este ben quisesse dar,
non me cuidaria cambiar
por rei nen por emperador.


 