[[C]omo Santa Maria do Porto guariu ũa moller dũa coobra
que tragia eno ventre, e avia ben tres anos.]

Como nos dá carreyras  a Virgen que façamos
ben, outrossi nos mostra  como mal non ajamos.
De tal razon com' esta  un miragre mui grande
direi, que fez a Virgen,  a que queyra que ande
eu ena sa companna  e ao demo mande
que no inferno more,  u nunca o vejamos.
Como nos dá carreyras  a Virgen que façamos ...
Una moller morava  cabo Santa Maria
de Cordova a grande,  e o seu nom' avia;
e dentro no seu corpo  cuydava e creya
que tragia coobra,  donde nos espantamos.
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...
E con aquesta coita  ben per Estremadura
passou e a Castela  foi; e tal aventura
ll'avẽo, que en sonnos  lle disseron: "Loucura
fazes porque a Silos  non vas, u nos moramos,
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...
Que fomos end' abade; e dar-t-emos consello
per que ben guarir possas,  ca non é por trebello
esto que te dizemos;  que a que é espello
de nos todo-los santos  e por Sen[n]or catamos,
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...
Guiará ta fazenda,  per que sejas guarida."
E ela foi-ss' a Silos;  e pois que fez sa ida,
ar disseron-ll' en sonnos:  "Ainda tu comprida
non ás ta romaria,  per como nos cuidamos.
Como nos dá car[r]e[i]ras  a Virgen que façamos ...
Mais se tu perder queres  doores e pesares,
vay-t' a Santa Maria  que jaz ontre do[u]s mares,
que chaman o Gran Porto;  e pois que y chegares,
log' averás consello,  desto non dovidamos."
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...
A moller outro dia  meteu-sse na carreyra;
e quando foi no Porto  da Sennor verdadeyra,
tevo y sa vigia,  e jazendo senlleyra
dormindo, viu en sonnos  quem lle disse: "Vaamos
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...
A Caliz atan toste  que for a madurgada,
aa See que éste  de Santa Cruz chamada,
en que meu Fillo posto  foy, ond' eu fuy prennada,
e averás saude,  ca nos por ti rogamos."
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...
Ela fez outro dia ben como lle mandaron,
e logu' en ũa barca  entrou, e pois entraron
no mar ela e outros;  e pois Caliz cataron
e viron a ygreja,  disseron: "Deus loamos
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...
E a Virgen, sa Madre,  a que non á parella."
Enton abriu a boca  a moller, e vermella
deitou hũa cohobra  per ela, a semella
dũa anguia grossa;  de çerto o creamos.
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...
Quantos aquesto viron  forum maravillados,
e a Deus e sa Madre  forum loores dados;
e pois forum de Caliz  ao Porto tornados,
loaron muit' a Virgen,  cujo ben asperamos.
Como nos dá carreiras  a Virgen que façamos ...