[C]omo Santa Maria fez pereçer as naves dos mouros que tii[n]am
çercada Costantinopla, tanto que os crischãos poseron a ssa
ymagen na rriba do mar.

Pois aos que ama  defende todavia,
dereit' é que defenda  a ssi Santa Maria.
E daquest' un gran miragre  vos quero contar ora
que fez Santa Maria,  a que nunca demora
de rogar a seu Fillo, ca sempre por nos ora
que nos valla nas coitas mui grandes todavia.
Pois aos que ama  defende todavia ...
E ela, por vertude que del á, nos defende
e defende a ssi misma quand' algun torto prende;
ond' aqueste miragre que vos direi porende
fez en Costantinopla, u gran torto prendia.
Pois aos que ama  defende todavia ...
Ca os mouros vẽeron  cerca-la con gran brio
per mar con sas galeas e con mui gran navio;
e assi os cuitaron que per força do ryo
lles tolleron a agua, ond' a gente bevia.
Pois aos que ama  defende todavia ...
Assi que os crischãos con mui gran cuita fera
foron aa omagen que San Luchas fezera
da Virgen groriosa, que ja muitos ouvera
feitos grandes miragres e sempre os fazia.
Pois aos que ama  defende todavia ...
Esta omagen era en tavoa pintada
mui ben e muit' aposto, e assi fegurada
como moller que fosse mui ben faiçõada,
como a Virgen santa pareceu, parecia.
Pois aos seus que ama  defende todavia ...
E ante que morresse a Virgen, fora feita
a semellante dela por destroyr a seita
dos judeus e do demo, que sempre nos espreita
por fazer que caiamos en err' e en folya.
Pois aos que ama  defende todavia ...
Esta põer mandara  na riba, mantẽente,
do mar un cavaleiro que era mui creente
na Virgen groriosa, porque viu que a gente
cuitada e seu preito todo pera mal ya.
Pois aos que ama  defende todavia ...
E quand' ali foi posta, chorando lle rogaron
dizend': "Aquestes mouros que nos assi cercaron,
dá-lles tu maa cima desto que começaron,
que contra o teu Fillo  fillan tan gran perfia."
Pois aos que ama  defende todavia ...
Quand' est' ouveron dito,  eno mar a poseron
u a feriss' as ondas, e assi lle disseron:
"A ti e nos deffende destes que non creveron
nen creen no teu Fillo, ca mester nos seria."
Pois aos que ama  defende todavia ...
En[t]on toda a gente  aos ceos as mãos
alçaron, e tan toste  as naves dos pagãos
eno mar s'afondaron  per rogo dos crischãos
e da bẽeita Madre, que os guiou e guia.
Pois aos que ama  defende todavia ...
E por este miragre  deron grandes loores
todos comũalmente,  mayores e mẽores,
aa Virgen bẽeita,  que aos peccadores
acorr' e a coitados  nas coitas noit' e dia.
Pois aos que ama  defende todavia ...