De tal guisa mi ven gran mal
que nunca de tal guisa vi
viir a home, poys naci;
e direy-vus ora de qual
guisa, se vus prouguer, me ven:
ven-mi mal porque quero ben
mha senhor e mha natural

que am' eu mays ca min nen al,
e tenho que ei dereit' y
d' amar tal senhor mays ca min;
e sseu torto x' é, se me fal,
ca eu non devi' a perder
por muy gram dereito fazer:
mays a min dereito non val.

E poys dereito nen senhor
non me val y, e que farey?
Quen me conselho der, terrey
que muyt' é bon conselhador,
ca ela non mh-o quer hi dar
nen m' ar poss' eu d' ela quitar:
E qual consselh' é aqui melhor?

Esforçar-me e perder pavor
o melhor conselh' é que sei,
esto é lhe dizer qual tort' ei
e non lh' o negar, pois hi for;
e ela faça como vyr,
de me matar ou me guarir,
e averey de qual quer sabor.



 