 

Quem viu o mundo qual o eu já vi
e viu as gentes que eram entom
e viu aquestas que agora som,
Deus! Quand’i cuida, que pode cuidar?
  Ca me sin’eu, per mim, quando cuid’i!
Porque me nom vou algur esterrar
se poderia melhor mund’achar?

Mundo teemos fals’e sem sabor,
mundo sem Deus e em que bem nom há,
  e mundo tal que nom corregerá,
ante o vejo sempr’empeorar.
Quand’est’eu cat’e vej’end’o melhor,
porque me nom vou algur esterrar
se poderia melhor mund’achar?

  U foi mesur’ou grããdez? U jaz
Verdad'? U é quem há amigo leal?
Que fui d’amor ou trobar? Porque sal
a gente trist’e sol nom quer cantar?
Quand’est’eu cat’e quanto mal s’i faz,
  porque me nom vou algur esterrar
se poderia melhor mund’achar?

Viv’eu em tal mund', e faz m’i viver
ũa dona, que quero mui gram bem,
e muit’há já que m’em seu poder tem,
  bem dê’lo temp’u soíam amar.
Ôimais, de mim pode quem quer saber
porque me nom vou algur esterrar
se poderia melhor mund’achar.

Mais em tal mundo porque vai morar
  home de prez, que s’en pod’alongar?

 