 

Que sem mesura Deus é contra mi!
Pois que me faz sempre pesar veer,
porque me leixa no mundo viver?
Mais pois me vejo que x’El quer assi,
  quant’eu ôimais no coraçom tever,
negá-lo-ei e direi-Lh’al que quer!

E quant’El sabe que me pesará
poi’lo El faz por xe me mal fazer
e por al nom, quero-vos eu dizer,
  se eu puder, o que Lh’end’averrá:
quant’eu ôimais no coraçom tever,
negá-lo-ei e direi-Lh’al que quer!

E des ôimais nom pode El saber rem
de mia fazenda, se nom devinhar,
  pois El assi quer migo guerreiar!
Mais vedes que vo-Lh’eu farei por en:
quanto eu ôimais no coraçom tever,
negá-lo-ei e direi-Lh’al que quer!

 