A mia senhor, que me ten en poder
e que eu sei máis d' outra ren amar,
sempr' eu farei quanto m' ela mandar
a meu grado, que eu possa fazer,
mais non lhi posso fazer Ûa ren:
quando mi diz que lhi non quera ben,
ca o non posso comigo poer.

Ca se eu migo podesse poer,
se Deus mi valha, de a non amar,
ela non avia que mi rogar,
ca eu rogad' era de o fazer;
mais non posso querer mal a quen
Nostro Senhor quis dar tan muito ben
como lh' El deu, e tan bon parecer.

Sa bondad' e seu tan bon parecer
mi faz a min mia senhor tant' amar
-e seu bon prez e seu mui bon falar-
que non poss' eu, per ren, i al fazer;
mais ponha ela consigo Ûa ren:
de nunca ja máis mi parecer ben,
porrei migu' eu de lhi ben non querer.



 