[Como Santa Maria deu o fillo a hũa bõa [dona] que o deitara
en pennor, e creçera a usura que o non podia quitar;
e começa assi:]

Santa Maria sempr' os seus ajuda
e os acorr' a gran coita sabuda.
A qual acorreu ja hũa vegada
a hũa dona de França coitada,
que por fazer ben tant' endevedada
foi que sa erdade ouvera perduda.
Santa Maria sempr' os seus ajuda ...
Se non fosse pola Virgen Maria
que a acorreu, todo quant' avia
perdud' ouvera; que ja non podia
usura soffrer, tant' era creçuda.
Santa Maria sempr' os seus ajuda ...
E macar a dona de gran linnage
era, non quiseron dela menage
seus devedores; mais deu-lles en gage
seu fill', onde foi pois mui repentuda.
Santa Maria sempr' os seus ajuda ...
E daquesto pois pres mui gran quebranto,
porque a usura lle creceu atanto
que a non podia pagar por quanto
avia, se d' al foss' acorruda.
Santa Maria senpr' os seus ajuda ...
E porque achar non pode consello
nos que fiava, porend' a conçello
non ousou sayr, mas ao Espello
das Virgẽes foi ben come sesuda.
Santa Maria sempr' os seus ajuda ...
E de coraçon que a acorresse
lle rogou enton, como non perdesse
seu fill' en prijon, mais que llo rendesse.
E ssa demanda lle foi ben cabuda;
Santa Maria senpr' os seus ajuda ...
Ca ben como se lle ouvesse dito
Santa Maria: "vai, e dar-ch-ey quito
teu fillo do usureiro maldito"
assi foi ela led' e atrevuda.
Santa Maria senpr' os seus ajuda ...
E cavalgou logo sen demorança
e foi a seu fillo con esperança,
e viu-o estar u fazian dança
a gente da vila, qu' esteve muda,
Santa Maria senpr' os seus ajuda ...
Que non disse nada quand' o chamava:
"ven acá, meu fillo", e poi-lo deitava
depos si na besti' e que o levava
por meya a vila, de todo[s] viuda.
Santa Maria senpr' os seus ajuda ...
Que sol non disseron: "Dona, onde vẽes?"
nen "de que o levas, gran torto nos tẽes."
Esto fez a Virgen que ja outros bẽes
fez e senpre faz, de todo[s] é tẽuda.
Santa Maria senpr' os seus ajuda ...