Quer' eu a Deus rogar de coraçon,
com' ome que é cuitado d' amor,
que el me leixe veer mia senhor
mui ced'; e se m' el non quiser' oïr,
logo lh' eu querrei outra ren pedir:
que me non leixe mais eno mundo viver!

E se m' el á de fazer algun ben,
oïr-mi-á 'questo que lh' eu rogarei,
e mostrar-mi-á quanto ben no mund' ei.
E se mi-o el non quiser' amostrar,
logo lh' eu outra ren querrei rogar:
que me non leixe mais eno mundo viver!

E se m' el amostrar' a mia senhor,
que am' eu mais ca o meu coraçon,
vedes, o que lhe rogarei enton:
que me dê seu ben, que m' é mui mester;
e rogá-lh'-ei que, se o non fezer',
que me non leixe mais eno mundo viver!

E rogá'-lh'-ei, se me ben á fazer,
que el me leixe viver en logar
u a veja e lhe possa falar,
por quanta coita me por ela deu;
se non, vedes que lhe rogarei eu:
que me non leixe mais eno mundo viver!


 