 

Dom Tisso Pérez, queria hoj’eu
seer guardado do trebelho seu
a[r] perdoar-lh’o batom que fui meu;
mais nom me poss’a seu jogo quitar;
  e, Tisso Pérez, que demo mi o deu,
por sempre migo querer trebelhar?

De trebelhar mi há el gram sabor
e eu pesar, nunca vistes maior:
ca nom dórmio de noite com pavor,
  ca me trebelha sempre ao lũar.
[Que] demo o fezo tam trebelhador,
por sempre migo querer trebelhar?

Cada que pode, mal me trebelhou;
e eu por en já mi assanhando vou
  de seu trebelho mao, que vezou,
com que me vem cada noit’espertar;
e Tisso Pérez, Demo mi o mostrou,
por sempre migo querer trebelhar.

 