Os que mui gram pesar virom, assy
com' eu vejo da que quero gram ben,
porque sey eu ca morreron por én,
maravilhado me faço per mi;
poys todo vejo quanto recehey
como non moyro, poys a morrer ey?

De mha senhor e do meu coraçon,
porque me Deus já todo faz veer,
per quant' eu logo dever a morrer,
meravillo-me e faço gran razon;
poys todo vejo quanto recehey,
como non moyro, poys a morrer ey?

Porque cuydava, se visse hun pesar
de quantos vej' ora de mha senhor,
que morreria én polo mÊor,
dereito faç' en me maravilhar;
poys todo vejo quanto recehey,
como non moyro, poys a morrer ey?.

E poys me non pod' a coyta que ey
nen Deus matar, jamais non morrerey.



 