– Ir vos queredes, amigo,
mais vĩide vos mui cedo
– Ai mha senhor, ei gran medo
de tardar, ben volo digo,
ca nunca tan cedo verrei	
que eu non cuide que muito tardei

– Amigo, rogo vos aqui
que mui cedo vos venhades
– Senhor, por que me rogades?
ca sei ben que será assi,	
ca nunca tan cedo verrei
[que eu non cuide que muito tardei]

– Amigo, vossa prol será,
pois vos ides, de non tardar
– Senhor, que prol mh á de jurar?	
ca sei ben quanto mh averrá,
ca nunca tan cedo verrei
[que eu non cuide que muito tardei]

e, senhor, sempre cuidarei
que tardo muito, e que farei?	

– Meu amigo, eu volo direi:
se assi for, gracir volo ei