Quand' eu mha senhor conhoci
e vj o seu bon parecer
e o gram ben que lhi Deus dar
quis por meu mal, logu' entendi
que por ela ensandecer
me veeriam e levar
grandes coytas e padecer.

Pero que eu soub' entender,
quando os seus olhos catei,
que per ela, e non per al,
me veerian morte prender,
perque me logu' i non quitei
d' u a non visse? Que o mal,
que oj' eu sofro, rechei.

Muyt' er temi; mays eu cuidei
con mui mal-sen que ouv' enton,
que podess' eu sofrer mui ben
as grandes coytas que levei
per ela eno coraçon,
e provei-o, e poys, quand' én
me quis partir, non foy sazon

de m' én partir; ca en outra ren
non pud' eu cuidar des enton!



 