 

Mia senhor, quem me vos guarda
guard’a mim - e faz pecado -
d’haver bem, e nem dá guarda
como faz desaguisado;
mais o que vos da[m] por guarda
em tam bom dia foi nado,
se dos seus olhos bem guarda
o vosso cós bem talhado.

Se foss’eu o que vos leva
  levar-m’ia em bom dia,
ca nom fari’a mal leva
d’outros e mais vos diria:
pois que vós levades leva
das outras em melhoria
por en sou eu o que leva
por vós coitas noit’e dia.

Mia senhor, quem m’hoje manda
a vós, m’anda fiz, sem falha,
porque vós por mia demanda
nunca destes ũa palha;
mais [d'] aquele que vos manda
sei tanto, se Deus me valha,
que, pero convosco, m’anda
per vós pouc’ou nemigalha.

 