 

Esta ama, cuj’é Joam Coelho,
per bõas manhas que soub’aprender,
cada u for, achará bom conselho:
ca sabe bem fiar e bem tecer
  e talha mui bem bragas e camisa;
e nunca vistes molher de sa guisa
que mais límpia vida sábia fazer.

Ant’é hoje das molheres preçadas
que nós sabemos em nosso logar,
  ca lava bem e faz bõas queijadas
e sabe bem moer e amassar
e sabe muito de bõa leiteira.
Esto nom digu’eu por bem que lhi queira,
mais porque est assi, a meu cuidar.

  E seu marido, de crastar verrões
nom lh’acham par, de Burgos a Carriom,
nem [a] ela de capar galiões
fremosament', assi Deus mi pardom.
Tod’esto faz; e cata bem argueiro
  e escanta bem per olh’e per calheiro
e sabe muito bõa escantaçom.

Nom acharedes em tod’a Castela,
graças a Deus, de que mi agora praz,
melhor ventrudo nem melhor morcela
  do que a ama com sa mão faz;
e al faz bem, como diz seu marido:
faz bom souriç’e lava bem transsido
e deita bem galinha choca assaz.

 