Mesura seria, senhor,
de vós amercear de mi,
que vós em grave dia vi,
e em mui grave voss' amor,
tam grave, que nom ei poder
d' aquesta coita mais sofrer
de que, muit' a, fui sofredor.

Pero sabe nostro senhor
que nunca vo-l' eu mereci,
mais sabe bem que vós servi,
des que vos vi, sempr' o melhor
que nunca eu pudi fazer;
porem querede vos doer
de mim, coitado pecador.

Mais Deus que de tod' é senhor,
me queira poer conselh' i,
ca se meu feito vai assi,
e m' el nom fôr ajudador
contra vós que el fez valer
mais de quantas fezo nacer,
moir' eu, mais nom merecedor.

Pero se eu ei de morrer
sem vo-lo nunca merecer,
nom vos vej' i prez nem loor.



 