[Esta é dun miragre que fezo Santa Maria por hũa sa eigreja
que é ena Arreixaca de Murça, de como foron mouros
acordados de a destroir e nunca o acabaron.]

A que por nos salvar
fezo Deus Madr' e Filla,
se sse de nos onrrar
quer non é maravilla.
E daquest' un miragre  direi grande, que vi
des que mi Deus deu Murça,  e oý outrossi
dizer a muitos mouros  que moravan ant' y
e tĩian a terra  por nossa pecadilla,
A que por nos salvar ...
Dũa eigrej' antiga,  de que sempr' acordar
s' yan, que ali fora  da Reỹna sen par
dentro na Arreixaca,  e yan y orar
genoeses, pisãos  e outros de Cezilla.
A que por nos salvar ...
E davan sas ofertas,  e se de coraçon
aa Virgen rogavan,  logo sa oraçon
deles era oyda,  e sempre d' oqueijon
e de mal os guardava;  ca o que ela filla
A que por nos salvar ...
Por guardar, é guardado.  E porende poder
non ouveron os mouros  per ren de mal fazer
en aquel logar santo,  nen de o en toller,
macar que xo tĩian  ensserrad' en sa pilla.
A que por nos salvar ...
E pero muitas vezes  me rogavan poren
que o fazer mandasse,  mostrando-mi que ben
era que o fezesse,  depois per nulla ren,
macar llo acordaron  non valeu hũa billa.
A que por nos salvar ...
E depois a gran tempo  avẽo outra vez,
quand' el Rei d' Aragon,  Don James de gran prez,
e eigreja da See  da gran mezquita fez,
quando ss' alçaron mouros  des Murç' ata Sevilla;
A que por nos salvar ...
Que enton a Aljama  lle vẽeron pedir
que aquela eigreja  fezessen destroir
que n' Arraixaca era;  e macar consentir-
o foi el, non poderon  nen tanger en cravilla.
A que por nos salvar ...
Depo[i]s aquest' avẽo  que fui a Murça eu,
e o mais d' Arreixaca  a Aljama mi deu
que tolless' a eigreja  d' ontr' eles; mas mui greu
me foi, ca era toda  de novo pintadilla.
A que por nos salvar ...
Poren muit' a envidos  enton llo outorguei,
e toda a Aljama  foi ao mouro rei
que o fazer mandasse;  mas diss' el: "Non farei
ca os que Mariame  desama, mal os trilla".
A que por nos salvar ...
Depois, quand' Aboyuçaf,  o sennor de Çalé,
passou con mui gran gente,  aquesto verdad' é
que cuidaron os mouros,  por eixalçar ssa fe,
gãar Murça per arte.  Mais sa falss' armadilla
A que por nos salvar ...
Desfez a Virgen santa  que os ende sacou,
que ena Arraixaca  poucos deles leixou;
e a sua eigreja  assi deles livrou,
ca os que mal quer ela,  ben assi os eixilla.
A que por nos salvar ...
E porend' a eigreja  sua quita é ja,
que nunca Mafomete  poder y averá;
ca a conquereu ela  e demais conquerrá
Espanna e Marrocos,  e Ceta e Arcilla.
A que por nos salvar ...