[Como Santa Maria tirou un escolar de prijon en Touro porque
lle fezera hũa cantiga eno carcer jazendo.]

Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar,
ca u ouver mayor coita,  valer-lla-á se a chamar.
Ca loada de tod' ome  devia sempr' a seer,
e assi connoceria  ja quanto do seu poder;
ca lle pode nas sas coitas  toste consello põer.
E sobr' aquesto vos quero  un seu miragre contar.
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
Aquele que o miragre  sabia, diss-m' assi:
que ũu scolar liia  en Salamanca, e y
ouv' hũa moller per força  e con medo fugiu d'i
e foi-ss' enton pera Touro,  u cuidou a escapar
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
Dos parentes da manceba  e das justiças, ca non
guarira se o collessen  na mão, [e] per razon;
mas pero fugiu a Touro,  foron pos el e enton
disseron aa jostiça  que o fosse recadar.
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
O escolar recadado  foi logo, non ouv' y al,
e deron con el no carcer  u soffria muito mal
da prijon que era forte.  E ele jazendo tal,
ouve gran medo de morte,  e começou-ss' a nenbrar
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
De quanto pesar fezera  a Deus e como pecou
eno mundo mui sen guisa,  e conssello non achou
a que sse tornass'; e logo  Santa Maria chamou,
chorando muito dos ollos,  e começou-ll' a rogar:
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
"Virgen Santa, de Deus Madre,  que font' es de todo ben,
non cates a meus pecados  nen ao meu mao sen;
mas tu que nunca faliste  a quen te chamou de ren,
non me queiras en tal coita,  mia Sennor, desanparar.
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
Mais pola ta piadade  que senpr' ao peccador
acorreu ena gran ??  por mercee, mia Sennor,
te peço que tu mi acorras,  e enquant' eu vivo for
nunca me de teu serviço,  Sennor, querrei alongar".
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
Enton, no carcer jazendo,  a esta Sennor de prez
fez ũu cantar que disse  a gran mercee que fez
Deus por ela ao mundo;  e pois log' aquela vez
que o cantar ouve feito,  o começou de cantar.
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
E[l] ena prijon cantando  o cantar chorand' assaz,
appareceu-ll' a Virgen,  a que de todo been praz,
e filló-o pelo braço  e diz: "Quero-t' eu en paz
põer desta prijon fora,  pois que por meu ás d' andar".
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
E logo aquela ora,  assi com' aprendi eu,
do carcer en que jazia  e da vila con el deu
for', e en paz e en salvo  o pos e diz: "Vai por meu
ome, ca se me servires,  sempre y podes gãar."
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...
El, pois que sse viu en salvo  pela Madre do gran Rei,
deu-lle loores e graças,  e assi com' apres' ey,
serviu ben Santa Maria  sempr'. E poren vos contei
este feito que ajades  gran sabor de a onrrar.
Cantand' e en muitas guisas  dev' om' a Virgen loar ...