 

Pedi eu o cono a ũa molher,
e pediu-m’ela cem soldos entom;
e dixe-lh’eu logo: - Mui sem razom
me demandades; mais, se vos prouguer,
  fazed’ora - e faredes melhor -
ũa soldada polo meu amor,
a de parte, ca nom hei mais mester.

Fazem soldada do ouro, que val
mui mais ca o vosso cono, de pram;
  fazem soldada de mel [e] de pam,
fazem soldada de carn’e de sal;
por en devedes do cono fazer
soldada, ca nom há-de falescer,
se retalhardes, quem vos compr’o al.

  E podede’lo vender, eu o sei,
tod’a retalho, porque saberám
que retalhades, e comprar-vos-ám
todos d’el parte, como eu comprei.
Ainda vos d’al farei mui melhor:
  se do embiigo havedes sabor,
contra o rabo vo-lo filharei.

 