Capítulo XVIII - Como se gaanha a terceira paz:

	A terceira paz he com aquell[e]s e com aquellas com que mora, que pode aver pollo amar e trabalharde seer amado. Que, assi como diz Seneca: "O amor d’outrem nom pode algũu melhor aver que per amar". Assi deve homem sofrer as enfirmidades dos outros e fazer como queria que lhe fezessem, e nom julgar nem condanar, mes sseer benino a todos e fazer-lhe honrra e rreverença.
 
Isto deve homem fazer por Deus puramente e por aver a verdadeira paz a todos quanto em elle he, assi como diz Sam Paullo: "Bem pode homem sagemente e sem queixume esquivar a companhia daquell[e]s que he periigosa de seguir". E por isto nom deve homem meter seu coraçom tanto em algũa creatura que o nom possa bem thirar, se mester for. E isto será ligeiro de fazer, se todos os amor[e]s som hordenados segundo Deus. Assi há homem paz a seus próximos e a sseus companheiros.