[capítulo primeiro] - Com quem deve a aver paz quem quiser edeficar hũu castello:

Quem quer fazer hũu castello deve-o edeficar em terra de paz, porque quanto homem fezesse em comarca de guerra em hũu dia, em outro seeria derrubado. E por em ante que comecemos de edeficar nosso castello, conpre esguardar e aprender com quem devemos d’aver paz e como devemos a viver pera nossa saúde $

Eu digo que homem deve d’aver paz primeiro com Deus; dês i com seus maiores. Terceira com seus prouximos. Quarta conssigo meesmo. E se algũa destas pazes fallece, mall se pode edeficar castello que dure $

Digo primeiro que homem deve fazer paz com Deus em três maneiras $ Primeira que homem leixe e rrenuncie os pecados de feito e de voontade $ Dês i, que se meta esforçadamente aa pendemça e a fazer boas obras $ A terceira que persevere em bem ataa fim. E destas três cousas hũa sem outra nom vall nada.

A esta paz nom pode algũu vĩir se nom há verdadeira contriçom e door no coraçom, com rrepreendimento dos pecados com que anojou o seu senhor Deus. E muito há gramde rrazom de profundamente gemer e de sse fundir toda em lágrimas a pessoa que assanha seu criador, pecando mortalmente, honde perde Deus e o paraíso e guaanha os tormentos do inferno, e perde os bẽes que dant[e]s avia feitos, sse o Deus nom chama per sua graça, e he tornado servodo diaabo; e a alma, que era ffilha e esposa do rrei da glória, he feita serva e barreguãa do //d// imiigo. E despois do rrepreendimento deve vĩir aa confisom. Esta he a boa camareira que alinpa a casa e lança fora toda a çugidade com a vassoira da língua, assi como diz David.