Capítulo XXXIIII - De quatro pensamentos e contenplaçõoes muito singolares e proveitosas:

	Em a fortelleza deste muro acha homem quatro engenhos pera thirar contra os imiigos que a segunda cava d’humilldade querem encher per impaciência, que vem de soberva. E estes engenhos som quatro pensamentos, que homem deve a aver no coraçom.
 
Ho primeiro he penssar nas p[e]nas do inferno, que sam tam ásperas, que quanto homem pode sofrer em este mundo nom he senom huntura a rrespeito daquellas. Por isto diz Santo Agostinho:"Senhor Deus, aqui me queima e me corta, assi que perduravellmente me nom condanes. Boa cousa he sofrer a vara do castiguo por escapar aa lança que dá perdurávell morte".
 
Esta he a do inferno que nom há fim. Grande signall d’amor mostra Deus aaquelles que envia averssidades temporaaes. Ca elle diz: "Eu castiguo os que amo". O boi que homem tem pera matar, pollo fazer guordo, dá-lhe a comer tanto como elle quer; e o que quer guardar pera tabalho dá-lhe a comer per medida.
 
Assi faz Deus aos que ama. A quem elle guarda a alegria do paraíso, dá em este mundo trabalho e pobreza e tribullaçom em abastança pollos teer em humildade e nom se perderem per soberva. Mas aquelles que, per seus pecados, sam hordenados a condanaçom, dá em este mundo ssuas voontades e seu paraíso.
 
A segunda [cousa] que muito conforta contra as averssidades he pensar no galardom do paraíso, assi como diz Sam Gregório: "A esperança do grande guallardom aliva o trabalho da tribullaçom.
 
A terceira cousa he penssar na paixom de Jhesu Christo e no que por nós sofreo, ca nom he cousa que tanto adoce as penas e tribullaçõoes temporaaes. Isto nos he bem mostrado na Brívia polla áugua que era amarguosa, de que os filhos d’Isrrael nom podiam bever,e Deus amostrou a Moisés hũu paao e dise-lhe que o metesse na áugua e logo tornaria doce.
 
As áuguas amarguosas sam as tribullaçõoes deste mundo, e o paao que a fez doce he a cruz que Jhesu Christo pendeo por nós. Ca quem bem peenssa em a door que elle sofreo por nós na cruz, nom há grande jejũu nem vigíllia nem longo serviço nem dura obidiência nem out[r]as enjúrias, trabalhos nem averssidades que nom sejam doces e ligeiros a sofrer.
 
A quarta cousa [he] penssar que os bẽes que as trebulaçõoes fazem sam meezinhas da alma e guarecem as enfirmidades do pecado. E diz a Escriptura: "Grande emfirmidade faz ho homem temperado que, per pecado, se embebeda amehúde". E Sam Bernardo diz: "Nom te seja grave cousa nem dura o que sofres no corpo aa de fora, quando tu per hi és guarido da enfirmidade do pecado aa de dentro". Dês i, tribullaçom guaanha a coroa da gllória.
 
E Sam Tiago diz: "Bem-aventurado he quem sofre e endura tentaçõoes; porque, quando for bem provado, rreceberá coroa de vida". Dês i, as tribullaçõoes purguam a alma, assi como a fornaza ho ouro, e como a jueira, o graão, e como a lima, o ferro, segundo diz Sam Gregório.
 
Quem bem peenssa nas quatro cousas já ditas, quesom quatro enjenhos grandes pera quebrantar os imiigos, elle deve filhar em paciência e sofrer todas averssidades que lhe podem vĩir e dar graças a Deus e dizer: "Senhor, ainda eu tanto nom sofri como tenho merecido, graças e louvor[e]s sejam a ti".
 
E deve-se homem armar ante do campo, penssando nas cousas suso-ditas, e hordenar seu coraçom em paciência, ante que as tribullaçõoes venham, que homem nom seja filhado de sospeita. E deve bem firmar seu coraçom a ssofrer. E se acontece que homem seja torvado d’algũua cousa, deve-sse bem guardar que, per signall nem pallavra, nom mostre inpaciência, que homem possa dizer com David: "Eu fui torvado e nom fallei".
 
E quem assi se mantever com a ajuda de Deus, a segunda cava do castello, que he omildade, guardará bem per o muro de paciência. Bem he paciência senificada per muro, que assi como hũu castello sem muro he fraco contra os imiigos, assi vall pouco humildade nem outra virtude sem paciência. Prudêncio diz: "A virtude he nẽhũa que com paciência nom he fechada".