Capítulo XXXII - Que a paciência he muito necesária, e de como esta vertude a nẽhũu a pode percalçar, salvo o que for tentado:

	E porque fallamos da paciência, devemos de sab[e]r que nos he necessária nom tam soomentecontra os malles de nossos próuximos, mes ainda contra as averssidades que Deus nos envia, ca o bõo padre castigua e fere o filho que ama, se he bõo, afim que, alterando-sse, nom peiore; e se he maao, que se emmende.
 
Pois eu diguo que per virtude de paciência vencem os sofredor[e]s todos seus imiigos: o diaboo e o mundo e a carne. Este he escudo d’ouro aaquelle que por amor de Deus sofre, que o cobre de toda parte, assi como diz no Salteiro, que nẽhũa seeta o pode ferir. Esta virtude nom há algũu se nom he tentado. Ca tribullaçom forja paciência.
 
Sem esta virtude nẽhũu he provado, assi como o ouro sem fogo nom pode seer fino, nẽhũu pode aver, sem paciência, prefeiçom nem victória. Muito sofre de fogo e lhe convém levar de guolpes a copa d’ouro, ante que venha aa mesa do rrei, e o cállez, ante que seja posto no altar. Assi convém aa c[r]eatura sofrer, ante que possa cheguar aa mesa do rrei do paraíso, ca por muitas tribullaçõoes nos convém hi entrar, segundo diz Sam Paullo.
 
Per esta virtude he o homem e a molher forte, assi como o ferro, que asenhora os outros metaaes, e he provado como o ouro, que, quanto mais he no foguo, tanto mais he claro e puro e melhor se traucta.
 
Som algũus que persumem que seer pacientes, porquenom há hi quem contra sua voontade algũua cousa faça nem digua, mes tanto que o|s| homem rrepreende ou correge de suas minguas, elles mostram bem o que tiinham no coraçom per suas ásperas e argulhosas rrepo[s]tas.