Capítulo VIIIº - Da ira e diversas [e]spécias dela:

	Per hira peca homem em muitas maneiras. Isto sabem bem os bravos, que teem ódios em seus coraçõoes longuamente dizendo maas palavras a seus próuximos, e jurom e dizem de Deus e de seus santos palavras villãas, a quall cousa nom perteence a rreligioso. E quem por hira ou hódio leixa de comer e bever ou hir ao moesteiro ou fazer outro bem, e quem tira sua palavra a outrem, estes som todos mui grandes pecados, e muitos hi há d’outros.
 
Per hira homem jura e perjura e malldiz e fere e mata. Quem, per hira, asanha seu próuximo, deve lhe pedir mercee ante do sol posto, seg[un]do diz a Escriptura. Per hira algũus caaem em desesperaçom ou tornam sandeus, e isto he danaçom perdurávell. Este pecado vem d’enveja, assi como enveja vem de soberva, que quando o envejoso vee que nom pode vĩir a ssua entençom contra aquelle de que há enveja, logo caae em tristeza, dês i em preguiça, que quando homem está triste nom há prazer em cousa que faça nem digua. Quem serve Deus com tristeza, logo entra em preguiça.