Capítulo XLI - Da paixom de Jhesu Christo:

	Ca os bravos judeus, deste doce Senhor, toda a noite fezerom sua voontade, e em outro dia pella manhãa o levarom leguado a Caifás e a Pilatos e o acusarom de muitas falssidades e braadavom altas vozes que fosse crucificado. Mes bem entendeo Pillatos que isto era enveja. E por isso lhes disse: "Eu nom acho em este homem algũua causa de morte. Eu o castiguarei e leixá-llo-ei".
 
Hoo Cordeiro sem tacha, em que nom avia que purguar, mes purguávees os outros, como tall emmenda a vós foi cruell! A ora de prima o fez Pillatos desvestir e leguar a hũa coluna e ferir e rromper aquela tenrra, virgem carne com correas atadas, tanto que sobr’elle nomavia logar enteiro, mes era todo cuberto de ssanguoentas chaguas.
 
Dês i, visterom-no de púrpura, coroarom-no d’espinhos, de que as pontas lhe cheguavom ataa o testo, fazendo delle escarnho. E assi o levou Pillatos mostrar aos judeus e lhe disse: "Vedes o homem", mostrando que aquello abastava. Mes nom foi assi, que todos alto deziam: "Se tu o leixas assi hir, nom és amigo de César, ca elle se faz rrei e moveo o poboo des Guallile a ataa [a]qui".
 
Quando Pillatos ouvio isto, enviou-ho a Erodes, o quall bem escarnecido foi tornado a Pillatos. E entom disse Pillatos: "Vós, judeus, nem Erodes nem eu nom achamos em este homem causa de morte. Se vos prouver eu vo-llo darei livre". E elles rresponderom: "Este crucifica e leixa Barrabás livre". Pillatos lhe deu seu Senhor e elles forom mais ledos com elle que com hũu mall feitor.
 
Aa ora de terça se asseentou Pillatos em juízo e disse ainda aos judeus: "Eu nom vejo causa de morte em este homem. Por que o querees crucificar?" E elles braadarom altas vozes: "Nós lei avemos e, segundo lei, deve morrer". Entom ouve Pillatos por melhor prazer a elles que fazer justiça e deu-lho que o crucificassem. Entom foi filhado dos cavalleiros e escarnecido e abofetado e assi atormentado carreguarom da cruz as suas santas espádoas e levarom-no com dousladrõoes por lhe fazer mais desonrra a Monte Calvar.
 
Na ora da noa foi aquelle manso Cordeiro desvestido daquelles vestidos, que os menistros do diaabo antre ssi partirom. Dês i, estenderom-no de longo e d’ancho, assi como hũa pelle, na cruz todo nuu ante seus imiigos, que prazer aviam, e em presença dos amigos, a que muito pesava, e passarom de glossos cravos seus gloriosos pees e mãaos, e assi o levantarom alto, antre os ladrõoes, por sseer melhor visto.
 
Entom a santa taverna do seu preciosso corpo foi aberta a quat[r]o tornos, que avondasamente lançavom sangue pera embevedar os devotos coraçõoes d’amor.
 
Haa, doce Senhor Jhesu, bem fostes embevedado em amo[r] quando todas villanias e emjúrias, çugidades, tormentos que vos podessem fazer, sofretes tanto que se comprio a profecia d’Isaías, que disse: "Des a sola do pee ataa cabeça, nom avia em elle cousa sãa nem era em elle fremosura. E nunca abrio sa boca senom por rroguar por aquelles que ho atormentavom".