Capítulo XLIX - De cinq[u]o sentidos e das maas língoas, e que pouco val combater contra os out[r]os vícios se nom retém sua língoa:

	Ora, he nosso castello cercado das cavas do coraçom, que sam profundas per humilldade e larguas per caridade e de muros, isso meesmo que sam altos per discreçom, e fort[e]s per paciência. Ora, he tempo de fallar nas portas. E he de sab[e]r que no castello, honde o coraçom he çarrado, há hũa porta princepall, que he a boca,e há hi cinquo portas de fora, per que o coraçom vai muitas vezes vaguar aas cousas deste mundo.
 
Estes sam os cinq[u]o sentidos: $ os olhos, $ as orelhas, $ os narizes, o guosto, $ e o tocamento, que sam muito periiguosas, se nom sam bem guardadas. Pouco vall cercar de fosas nem de muro, ca sse ellas sam abertas, a hoste dos pecados entra ligeiramente e per tall entrada muitas vezes vem a morte a[a] alma, segundo diz Joell.
 
E diz Sam Jerônimo: "A torre do coraçom nom pode seer filhada se as portas nom sam abertas aa oste do diaboo. Mes a boca e a línguoa, que he a princepall, he a mais periiguosa, ca tam mall como sse podem nomear as guotas do mar, tam mall se contaróm os pecados que saaem da línguoa".
 
E diz Sam Tiago que da língua saae toda malldade. Por isto he a maa línguoa comparada ao corisco e ao torvom e aa seeta e aa lança e aa espada e a foguo ardente e aa serpente, que morde com peçonha. Ca est[e]s todos nom fazem tam mall como veem das maas línguoas. Por isto deve homem meter boa guarda em esta periiguosa porta.
 
Isto he o que David pede no Salteiro: "Senhor põe guarda na minha boca". O porteiro e guarda desta porta deve seer o themor de Deus, que per ella nẽhũa cousa deve leixar entrar nem sair senom per lecença de rrazom e discreçom, que som senhor[e]s do castello.
 
Viinho e vianda entram per esta porta, de que homem nom deve husarallém de temperança. E isso meesmo saaem palavras que temor de Deus nom deve leixar sair sem lecença dos sobre-ditos, ca emballde se combate com os outros vícios quem nom rretém sua línguoa; e quem a bem guarda há o senhorio do seu corpo.
 
E Sam Jerónimo diz: "Pollas pallavras se conhecem os homẽes". Por isto disse Sallamom nos Provérbios: "Quem leixa hir a áugua a todo seu cursso, scilicet, a pallavra aa ssua voontade sem a rreteer com prema de discreçom amehúde se lhe causam demandas e tençõoes". E diz Sam Bernardo que a palavra deve primeiro vĩir duas vezes aa lin//gua// ma, scilicet, de discreçom e rrazom, que hũa vez aa línguoa.
 
Dês i, deve homem //penssar// pesar as palavras na ballança dest[e]s meesmos, e esta ballança deve seer justa que nom pese mais a hũa parte que aa outra, ca por amor nem ódio d’algũu nom deve homem leixar de dizer verdade em tenpo e luguar. Se esta porta he assi guardada o castello será seguro daquella parte.