Capítulo XXXV - Da caridade e de como se estende a amigos e a imiigos e devemos a amar nosa salvaçom mais que a dos próximos:

	Ora he de saber que assi como dissemos que as cavas aviam de seer longuas e profundas per omilldade, assi convémque sejam larguas per caridade, que d’outra guisa pouco valleriam pera defenssa. Caridade se estende a todos, amigos e imiiguos, e quem desama hũa ssoo pessoa fora he de caridade. Dos maaos devemos, per caridade, amar a natureza e desamar os pecados. De caridade vem que nós devemos d’amar nossos imiiguos, ca Deus o mandou, honde disse: "Amaae vossos imiiguos e fazee bem a quem vos desama". E assi per caridade, que he largua, he entendida a anchura das cavas; e per humildade se entende a profundeza. Em toda a profundeza d’omildade, a caridade descende, e assi hũa nom he sem outra. Nẽhũa virtude se faz nem obra boa sem caridade. Segundo diz Sam Paullo: "Caridade nom he out[r]a cousa senom amor que devemos teer a Deus e a nossos próuximos". E quando preguntarom a Jhesu Christo quall era o primeiro mandado da llei, elle rrespondeo: "Tu amarás teu Senhor e teu Deus de todo seu coraçom e alma e de todo penssamento e virtude". Este he o primeiro. O segundo semelhávell a este: "Tu amarás teu //Snor// próuximo como ti meesmo". Nom há hi maiores mandamentos que estes dous, e quem estes comprir teem a llei conprida.
 
Do amo[r] dos próuximos diz Sam Joham: "Se tu nom amas teu próuximo, que tu vees, como amarás tu Deus, que nom vees?" Amar nossos próuximos nos enssina natureza, ca nós veemos que todabesta ama seu semelhante. E assi he que nós somos todos nembros da cabeça, que he Nosso Senhor Jhesu, que he cabeça da Santa Igreja.
 
E assi como nós veemos que os nenbros do corpo humanall sam de maravilhosa concórdia, ca sse hũu fere o outro, hi nom há vinguança, mes sofre-o, e sse sse homem fere no pee, logo a mãao alli vai e o ajuda a guarecer, e se algũua cousa vem pera ferir a cabeça, logo a mãao se mete diante pera rreceber o guolpe e a defender, assi devemos nós a amar hũu ho outro e sseer de boa concó[r]dia e sofrer hũu do outro, e, se mester for, meter nossos corpos em periiguo de morte por guardar nossos próximos de pecado mortall, se fazer o podemos.
 
Pois devemos a amar Deus sobre todollas cousas e mais que nós meesmos, e devemos a amar nossa salvaçom mais que ha de nossos próuximos. Que quando elle disse: "Ama teu próuximo como ti" nom disse "primeiro que ti". Isto quer dizer que tu o deves a amar [igual] que tu te amas, scilicet, por aver Deus. E tu deves a desejar e querer a saúde de todos, e mais a tua. Dês i devemos mais a ama[r] as almas de nossos próximos que nossos corpos, e deveríamos mais a amar morrer que a alma d’hũu nosso p[r]óuximo seer perdidaper pecado mortall, se guardar a podemos, ca mais nobre cousa he hũa alma que todos os corpos do mundo, ca Deus soomente pollas almas quis morrer. E por isto deve homem sempre mais amar as cousas que por melhores conhece e conformar sua voontade com a de Deus, e assi amaremos nossos amigos em Deus e nossos imiigos por Deus. Este he dereito amor de próuximo.