Capítulo XIII - Da luxúria e de como este pecado he mais grave e feeo em os rreligiosos e rreligiosas:

	Per luxúria peca homem per desvairados modos. Primeiropollo feito que he em pessoa rrelligiosa mui feo e villãao pecado. E as pessoas que em tall çujidade se leixam acustumar, maravilha he se nunca o de ssi podem lançar, ante fazem em elle fim de ssuas vidas.
 
Em maa ora foi nacida a pessoa de rrelligiom que de tall pecado he sojuguada, se asinha se nom rrepreende e emmenda per verdadeira contriçom e confissom e satisfaçom, ca Deus tem sempre os braços abertos pera rreceber os pecadores a misericórdia.
 
E assi peca homem per outras maneiras como pollo feito primeiro quando a cobiiça do pecado he no primeiro movimento, ante que a rrazom se perceba bem. Isto he pecado veniall. Dês i quando homem //husent// conssente d’estar longamente nos çujos penssamentos e maas deleitaçõoes de luxúria, que a rrazom bem entende, e se leixa estar aciinte em estes viis deleitos. Isto he pecado mortall, e ainda que homem nom queira fazer per obra per nẽhũa guisa. Dês i quando homem assent[e] ao feito do pecado, que de boa mente o faria, se ouvesse tempo e lugar. Isto he pecado mortall. E quando hũa pessoa esguarda a outra aficadamente com grande ardor de luxúria e a cobiiça. Este he ainda maior pecado, porque com o maao penssamento vem o maao oolhar.
 
Item quando com //o// //maao// o penssamento e o olhar se mestura maas fallas, que homem rrogua aa molher

E ella o escuitae ella o escuita de boa mente, ou que ella diz palavras per que homem pode claramente conhecer sua maa voontade. Quem em tall entençom as diz, este he maior pecado que os outros, porque há hi mais de maas condiçõoes.
 
Das molher[e]s vem //veem// muitas vezes que, por suas sandias pallavras e per sinaaes que mostram, per seus oolhares e contenenças, e per outras maneiras, que os homẽes as rrequerem. E por isto todos os rrelligiosos que de bõo coraçom querem prazer e amar ao seu doce amigo e verdadeiro esposo Jhesu Christo, deviam de fogir a todas ocasiõoes que podem trazer pecado, as quaaes homem pode saber per rrazom e per verdadeiro e puro amor, sem [e]scripto.
 
E ainda homem peca mui mortallmente quando com o pensamento e o olhar e pallavras, veem abraços e beijos e outros vilãaos tocamentos em lugares desonestos per deleitaçom e ardor de luxúria. E sabee que beijar sua parenta com ardor de luxúria, ou por ssa fremosura ou por outra rrazom desordenada, he mais grave pecado que a estranha. E homem se deve a guardar d’hũas e das outras.
 
Ainda he de saber que em luxúria pecam os homẽes e as molheres contra natura, que he o mais espantoso e o mais avorrecívill pecado de todos os outros; como e em que maneiras e em quantas, aquel[e]s e aquellas que o fazem o sabem. Mes eu me callarei porque de tam vill e tam fedorento pecado nẽhũu nom devefallar, que elle foi a causa do delúvio.
 
E aquelles que esto fazem serom no dia do Juízo como bestas. E se lhe acontecesse ante que ouvesse hidade e descriçom, deve-sse homem a confessar, ainda que desto nom ouvesse perdida virgiindade, e se homem nom fosse de tall hidade que soubesse certamente que ssua carne era conrrompida.
 
Assi como dicto he que homem filha ardimento de rroguar aa molhrer per sandias contenenças, assi he molher per molher e homem per homem, espicialmente rrelligiosos e rrelligiosas, que mall podem fazer seus feitos, se nom ham quem os sotenha e ajude em suas companhas. Mes, bem saibham taaes gentes que assi passarom estes feitos, como se os fezessem per obra, que o provérbio diz: "tanto vall quem tem o pee como quem o corta". E em tall caso hũu deve prasmar o outro e amoestá-llo [e]scondidamente que sse emmende. E, se sse nom ẽmendar, deve-o denunciar em sagrado a sseu maior, que o pode emmendar em caridade sem fazer [e]scândollo.
 
Isto nom he defamar seu próuximo, quem o faz em boa entençom pollo correger, e quem ho nom faz, há parte no pecado. Quem com grande ardor amasse Deus e ouvesse o seu temor no coraçom, mais amaria seer desnembrado do que se lançar a tall pecado e leixar o amor de Jhesu Christo, que o deleito he mui breve e o tormento he sem fim. E há muitas afliçõoes e temores em procurando e em fazendoque homem sempre teme seer descuberto. E, se sse parte, sempre he apresado por tornar. Assi husam estas gentes seu tempo em door. Mes em bem fazer e amar Deus há enfiindo prazer e gram paz de coraçom. Mes esto nom sabe senom quem o prova, de que vos direi hũu enxempro. Enxempro d’hũa monja: