Capítulo XXV - Que a humildade verdadeira há d’aver três graaos; e quem homildoso he, amostra-o em trajo e em palavras e em feito; e que sem ela nom pode alguém prazer a Deus:

	Ante que vaamos em nosso edefício, devemos de fazer as fosas per que os imiigos nom possam empeence[r] a nosso castello, que ainda que eu dissesse que o edeficássemosem terra de paz, guardando as IIII pazes suso-ditas, ainda hi há omiziõoes, ladrõoes e treedor[e]s.
 
Estes som niglegências e tardanças a boas obras e palavras ociosas, e a nossa própria carne, que he hũu dos periiguosos averssairos que nós avemos, dos quaaes se com deligência nos nom guardamos, elles entram em nosso castello e fazem caminho aos grandes imiigos, que som os pecados mortaaes, e he filhado o castello.
 
Por isto sam necessárias as cavas. Estas sejam de profunda humildade, e dobrez; de coraçom e d’obra. Assi convém que as fossas sejam dobres, que hũa humildade sem outra pouco vall, que quem he humildoso de coraçom, elle o mostra em trazer e em palavras e no feito.
 
Mes, segundo he [e]scripto no Ecresiástico, sam algũus que mostram aa de fora signaaes d’humilldade e de dentro sam cheos de soberva, e isto he simulaçom. E assi quem quer edeficar castello p[r]azívell deve a aver ambas as humilldades.
 
Humildade jaz em três cousas $ Primeiro a boa pessoa humildosa nom se preça nem quer seer d’outrem preçada. Esta semelha a lũa que mingua em sua conssumaçom, que quando he XXXa e perfeita he tam pequena que homem nom ha pode veer. E isto he por seer cheguado ao sooll. E quanto se mais alongua tanto parece maior.
 
Assi he daboa pessoa e devota, que tanto como ella he mais perfeita e mais acerca do verdadeiro soll da justiça, Jhesu Christo, tanto lhe parece que em ssi há menos bẽes e que he mais aaquém de merecimentos; qua ella he tam illuminada do rraio do verdadeiro soll, que nom há em si tam pequena fauta, que ella bem nom veja, e como melhor se vee, tanto melhor se conhece e menos se preça. E o pecador, tanto como se mais alongua per pecado deste verdadeiro soll, tanto se menos vee e se conhece e mais conta faz de ssi.
 
Por isto disse Isidro: "Sei tu pequeno ante teus olhos, porque sejas grande ante Deus. Ca tanto serás delle mais preçado quanto menos te preçares em teu coraçom".
 
A segunda cousa em que há verdadeira humilldade he quando homem he desprezado d’outrem e por vill tehúdo e o sofre de boa mente por amor de Deus.
 
A terceira cousa he quando homem se tem em seu coraçom por menos dino e menos abastante que os outros em todos feitos.
 
Verdadeira humilldade há três |signraaes| degraaos, segundo diz a grossa no Avangelho de Sam Mateu, quando Jhesu Christo veheo a Sam Joham por seer bautizado. O primeiro degraao he abaixar-sse e obedeecer a seus maiores, pero nom se meter ante seus iguaaes. Este he assaz abastante a salvaçom e he necessário a cada pessoa que se quer salvar.
 
O ssegundo graaohe obedeecer a seus iguaaes e nom se meter ante os meores que ssi. Este he avondante. O terceiro he obedeecer aos meores. Em este he perfeiçom de justiça e he chamado sobre-avondante. Esta perfeiçom amostrou Nosso Senhor, Jhesu Christo, quando veheo a Ssam Joham por seer bautizado, ca o Senhor veio ao sservo.
 
Quem assi se humillda sem fingimento e sem buscar o prazer do mundo e que aja em si esta dobrada homildade profundamente no coraçom rreiguada e que a mostre aa de fora per obras, elle há as cavas dobradas pera guardar o castello do coraçom.
 
Ora, he de sab[e]r que, como a devota pessoa s’aparelha a edeficar castello contra os imiigos, elles filham o mundo e a carne com siguo e cercam o castello e nunca se partem do cerco, ante averá conthinuados combates ataa morte antre o senhor e a senhora do castello e os imiigos, se sse lhe nom rrendem. Por isso disse Job: "Vida d’homem sobre a terra he cavalaria". E he verdade daquelles e aquellas que Deus querem servir, quer em rrelligiom quer no mundo, que sem batalha nom som taaes jentes ataa morte.
 
Isto he o que Sam Paullo disse: "Quem quer viver segundo Deus, elle sofrerá perssiguiçõoes". Mes Sam Bernardo diz: "Coroa nom vem sem vitória, nem vitória sem batalha". E Sam Paullo diz que nom averá coroa quem lealmente nom pelejar.Mas o doce rrei, Jhesu Christo, que he senhor do canpo, dá força e esforço a seus cavalleiros na batalha e nom sofre que sejam tentados a allém do seu poder.
 
Esta he a batalha e este combate he assaz ligeiro de vencer aos coraçõoes namorados e compridos d’esforço, pero seja longo ou trabalhoso aos preguiçossos, que som molles ao serviço de Deus; que neesta batalha nẽhũu he vencido, se elle nom quer obedeecer e consentir a seu averssairo. Este he o primeiro combate pera encher as cavas por mais asinha entrar o castello, ca o diaboo se esforça e trabalha de thirar humilldade do coraçom, porque ssem ella nom pode alghũu prazer a Deus, per outro bem que aja.
 
Por isto disse Sam Bernardo: "Eu ouso bem dizer que sem humildade a Virgem Maria nom prouvera a Deus". E Sam Gregório disse que quem sem humilldade busca as outras virtudes, assi faz como quem lança poo ao vento. Quer dizer que perde seu trabalho. Por isso vem o diaabo e filha pedras e terra e tonees vazios e lança na primeira fosa, assi como se custuma fazer nos castellos cercados, ataa que a cava he toda chea.
 
E quer dizer que traz ao coraçom da boa pessoa os bẽes e as virtudes que fez, e as graças esprituaaes ou tenporaaes que há ou cuida aver mais que os outros; assi que algũas vezes o coraçom se levanta tanto que a cava d’humilldade he feita hũa gram montanha de soberva. E Santo Aguostinho diz: "Soberva he hũa montanha em a quall o anjo que era mais craro que as [e]strellas foi feito escuro".
 
E o mundo vem d’outra parte, que confirmao que o diaboo mete no coraçom. Isto he quando a pessoa he louvada do mundo e tehúda por santa, e a carne o conssente, que ligeiramente s’acorda a honrra e vaidade. E por isto sam os tonees vazios, que estas cousas nom sam senom vento.
 
E assi se a senhora ou senhor do castello adormecem, o castello será asinha filhado, se nom há socorro. E por isto he necessário que, com a dobre fosa, aja dobrado muro que cerque o castello, pollo quall as fossas possam seer defesas.