Capítulo XI - Da avareza e de como a propiedade em os religiossos he torpe pecado:

	Per avareza peca homem em muitas maneiras e espicialmente em três, assi como: em cobiiçar o alheo contra rrazom e com maa voontade trabalhar de o aver, e a torto o rreteer. Quem o alheo cobiiça per comprida deliberaçom, que de boa mente o averia se ouvesse tempo e lugar, elle peca mortalmente. Mes quem cobiiça alghũa cousa per condiçom se a podesse aver sem pecado, tall pecado he veniall.
 
E quem busca o alheo per maa rrazom ou per rroubo ou per furto ou per engano ou por maao barato ou por husura, isto he pecado mortall, e nom pode sseer quite nem assolto se o nom pagua, se tem de que, e se rrepreenda de bõo coraçom ou aja teençom de o paguar quando poder, que quem nomhá voontade de paguar, sempre está no pecado. E assi deve homem peenssar, se ouve algũa cousa do alheo per maao títullo.
 
E sse homem há algũa cousa deve-a de dar a cuja he, se o pode saber; e se nom, dá-lla por Deus per conselho do seu maior. Propriadade em rrelligiosos he gram pecado. Mas daquelles que nom ham de ssua igreja abastamento, que per mandado de seus maior[e]s ham rrendas, ou outras cousas de seus amigos, isto nom he pecado, mes que sajesmente se despendam e em boas husanças. E devem saber todollos rrelligiosos que nẽhũa cousa podem dar nem filhar sem seu maior, jeerall ou espiciall. E se som escassos do que ham aos outros, a que he necessário, seja per dar ou per emprestar, elles pecam per avareza. Ou quando homem he avarento d’enssinar a outrem o que sabe, ou de leteras ou d’outras obras honestas; que todo homem deve d’enssinar de boa mente por amor de Deus.
 
Mes som alghũus de tam maa natureza, que ante leixariom o que ham apodrecer, que darem a seus irmãaos ou a seus servidores. Certo, esta obra he mui fea e he grande avareza e gram pecado em rrelligiosos, e devem-se delle a confessar.