Capítulo VII - Da enveja e diversas maneiras della:

	Per enveja peca homem sempre, cada vez que há door ou tristeza do bem e avançamento d’outrem e se alegra com o mall de seu imigo; e per enveja diz homem mall per detrás daquelles a que mostra bõo sembrante em presença. E isto acontece por estes averem mais graças esprituaaes e corporaaes, ou se ham melhor a graça e ho amor dos senhores que elles, ou se sam mais honrrados e mais louvados ou mais fremosos, ou mais graados ou mais corteses, ou mais rricos, ou mais sajes que elle.
 
Quando o envejoso vee ou ouve os bẽes de taaes pesoas; elle os prasma, quando pode, pollos abater. E se alguém diz mall, elle se alegra e ajunta hi do seu. Este he hũu espantoso pecado e he mais d’esquivar, se homem há enveja da bondade e graça esprituall d’outrem, que isto hepecar contra o Espritu Santo.