Capítulo XLVII - Como o Sacramento da Eucarestia faz muitos proventos aaquel[es] que dignamente o rrecebem, e do moor amor que nos Deus mostrou:

	A maior bondade e amor que Deus mostrou aos homẽes he que elle se deu e dá cada dia em vianda, quando nos dá o sseu pricioso corpo a comer e o seu gracioso sangue a bever no Sacramento do altar. Que, ainda que grandecousa seja elle se dar em conpanheiro e meestre, em preço de rremiimento e em enxempllo, nom he todo hũu o dador e rrecebedor ante há hi deferença. Mes quando se elle dá no Sacramento do altar, elle faz hũu de ssi e do que o rrecebe e o converte em ssi meesmo, assi como disse Santo Agostinho: "Eu sam Jhesu Christo, vianda dos grandes; mes per alteza de vida, tu serás grande, se me comeres; e nom me mudarás em ti, mes tu serás mudado em mim".
 
A alma se muda em Jhesu Christo quando mais e mais ella o parece per boa vida, que faz em vertude do Sacramento que faz muitos proveitos aaquelles que dinamente o rrecebem.
 
Primeiro guarece e alimpa a alma dos pecados veniaaes, e os mortaaes esqueecidos, presenta aa memória pera se fazer dell[e]s emmenda per confissom. Elle aliva em todo ou em parte a pena do purguatório aa quall homem era theúdo pollos pecados feitos; e defende a alma contra as maas tentaçõoes, e apura-a dos penssamentos e afeiçõoes desonestas e a faz mover acerca da voontade de Deus, e nom segundo a carne e a sensualidade.
 
Elle guarda de conssintir o pecado mortall e cria a alma em graça e a faz crecer em vertudes e em amor de Deus e sostena, que nom falleça em esta peregrinaçom, e confirma-a em todo bem. Sam Joham. Boca d’Ouro, diz que os diaabos nom ousam de cheguar e fogem daquelle que dinamente rrecebeo corpo de Jhesu Christo.
 
Sant’Ambrósio diz que quem rrecebe Sacramento sem rreverenciall humilldade e sem dilligente aparelho peca mortalmente. E quem o nom cree, por sua condanaçom o filha. Aquelle Sacramento foi santificado na lei antiigua polla manna que foi dada no deserto aos filhos d’Isrraell, que se derretia ao ssoll e endurecia ao foguo.
 
Pollo soll se entende caridade, que faz valler e crecer outras virtudes. Pollo foguo entende cobiiças carnaaes e de rriquezas. E quando o filha a pessoa que está em caridade, elle a faz derreter per devaçom e crecer em bõos custumes. Mes quando he rrecebido d’algũua pessoa avarenta ou luxuriosa, ella emdurece, ca Santo Agostinho diz que nẽhũus sam tam emdurecidos nem tam perfiosos no mall como aquelles que indinamente rrecebem este Saclamento.
 
Dês i, o ssoll faz derreter os enguentos aromáticos e seca e endurece o llodo. Assi faz o verdadeiro soll da justiça, Jhesu Christo, quando pessoa devota e de bõos custumes o rrecebe. Elle a faz toda fundir em lágrimas de devaçom. E quando doutra çuja per pecado e emllodada he rrecebido, ella torna tam dura e assi seca de graça, que a todo bem he fria e preguiçossa.
 
Mes quem quer que este Sacram[en]to lh’aproveite, elle se deve aparelhar com deligência e rrecebê-llo humildosamente e com rreverença e fé; dês i gradecê-llo devotamente e guar-dá-llodá-llo honestamente e sagemente, o que Deus nos outorgue. Amem.