Capítulo XIX - Da quarta paz, e de como per a gaanhar he necesário falar pouco:

	A quarta paz que homem deve a aver conssigo. Esta he assaz forte d’aver. Mes o amor de Deus todas cousas pesadas faz ligeiras. Esta paz nom pode perfeitamente aver quem nom há verdadeira pobreza que os rreligiosos ham prometida, e de desprezamento de ssi meesmo, scilicet que se nom preze nem deseje seer prezado, mes desprezado por amor de Deus.
	Esta pobreza de [e]sprito ham aquell[e]s a que abasta o que lhes he min[i]strado de ssua rrellegiom, e todo o que lhe dizem e fazem tomam em paciência por amor de Deus. A este estado viiriaasinha quem tevesse escripta em seu coraçom e se rrecordasse amehúde da grande homildade e maravilhossa sofrença e infiinda pobreza de Jhesu Christo que morreo em na cruz todo nuu por nós.
 
Quem de ssi meesmo busca paz em outra parte ou pobreza ou despreço, nom a achará. Que quem murmura ou he triste de ssua pobreza, e quem há door no coraçom e he descontente e a despreza nom há paz consigo. E por que homem possa vĩir a esta paz, deve rroguar a Deus conthinuadamente, e amehúde peenssar em sua grande pobreza e humildade e maravilhossa sofrença.
 
Desta paz disse Sam Bernardo hũu glorioso moto e breve. Que quer dizer: "Ama que te nom saibhan se tu hás algũu bem em ti, tanto como em ti he; deseja que algũu nom to saibha, senom soo Deus". Bem devíamos desejar que nossos próuximos nos vissem por averem bõo enxenplo, e nom por seermos louvados, mes Deus, que o faz em nós. Pera aver esta paz, vall muito falar pouco, assi como diz o provérbio: "Quem de todo se calla, de todo há paz".