Capítulo XXVIII - Como a memória da morte he saudávil e termo perentório de todos pecados. E como he santa cousa aver homem devaçom em a Virgem Maria:

	A terceira beesta he a memória da morte. E, cada vez que nós oolharmos a terra, nos deve nembrar de nosso sepulcro e do maao espantoso apa[r]tamento que pode seer em ella; este he da alma e do corpo, antre os quaaes ouve tam grande amor. Entom será a alma ferida d’hũu tam gram medo que se nom poderia dizer nem penssar. Entom verá ella os espantosos diaabos que de todas partes a cercaróm e levaróm conssiguo aos tormentos perdurávees.
 
E nom averá quem a livre de suas mãaos. E entom, segundo diz Sam Bernardo, dirom suas obras: "Nós somos tuas e nom te leixaremos, mes hiremos com tigo ao juízo". E todos seus pecados a acusarom. E entom demandará treguoa de hũa soo ora, e nom a averá, e mais a amaria se a aver podesse, que tamanho ouro como todo o mundo.
 
Em aquella espantossa tribullaçom, nom valleróm guabanças nem rriquezas, força, nomeada, fremossura de corpo nem amigos,
senom boa conciênciasenom boa conciência. E pois todos estes fallecem a tall tempo, sãao consselho he, em quanto homem vive em este mundo, buscar amigos que o possam ajudar em tall necessidade.
 
Estes sam os santos e santas, espicialmente a Virgem Maria, que nunca em tall mester falece aaquelles que devotamente a servem em sa vida, mes encorre os imiigos. Por isto se canta della na igreja hũa gloriosa cantigua e breve, que nom devia de sair do coraçom nem cessar da boca da devota pessoa: {{"Maria, Mater gratie, Mater misericordie, tu nos ab oste protege et ora mortis sucipe"}}. Quer dizer: "Maria, Madre de graça, Madre de misericórdia, defende-nos do imiigo e recebe-nos na hora da morte".
 
Haa, Deus! quantos hi há que de boca o dizem, mes o coraçom penssa alhures! Por Deus vos rrogo e conjuro todas devotas pessoas que avees cuidado de vossa salvaçom, honrrae e amaae e servii de coraçom e de boca e de feito esta gloriosa senhora; que quem o assi fezer, nom averá maa fim. E ainda que louvor de pecador nom seja fremosso, segundo diz Sam Geronimo, nom deve algũu cessar d’amar esta senhora, que muitas vezes chama o pecador que a serve e o mete a salvo porto e lhe dá nova vida, segundo vos direi brevemente de hũu crélligo que da angillicall saudaçom acustumadamente a saudava. Pero sua vida fosse çuja, ella o chamougraciosamente.

	Hũa vez sonhava aquelle crélligo que era assentado a hũa mesa, e aquella maviosa senhora o servia de mui boas e deleitosas viandas, mes a escudella era fea e chea de çugidade. Quando o crélligo a vio, ante se laixara morrer que comer em ella.
 
Entom lhe disse a gloriosa Virgem: "Se tu de tam fremossa vianda como te eu apresento nom queres comer porque a escudella he çuja, como poderia prazer a mim, que som tam graciossa e assi gentill, o que tua boca m’apresenta? Se tu queres que tuas saudaçõoes cheguem aas minhas orelhas, emmenda e aparelha tua vida".
 
Entom se foi a Virgem e o crélligo acordou e foi muito maravilhado do que vio e emmendou sua vida. Assi devemos nós fazer se queremos prazer a Deus.
 
Senhora, que este millagre fezeste, ajuda-nos a viver de guisa que, despois de nossa morte, ajamos o graciosso Deus. Amem.