Capítulo XXI - Do segundo sinal da virgindade, e de como sem vergonha nẽhũa cousa pode seer onesta:

	O ssegundo signall da virgiindade he vergonha em rrostro, de que Sam Bernardo diz:: "Oo! Como he fremosa e esprandecente e preciosa pedra vergonha em face de nova pessoa! Esta he glória especiall de conciência e guarda de boa nomeada, certo [signal] de virtudes e louvor
de naturezade natureza, certo signall de todas onestidades. Nom sei se mais graciossa cousa pode sseer achada na converssaçom dos homẽes e molheres".
 
E Túlio, o sajes, disse: "Sem vergonha nẽhũa cousa pode sseer dereita nem honesta". Ora, pois, seja a alma e esposa de Jhesu Christo seguidor do enxempro da ssua bendita Madre, temerosa e vergonhosa, que aa saudaçom do anjo com penssamento foi torvada. O aautto da torvaçom lhe veeo de vergonha virginall. O pensamento naceo de prudência e descreçom.
 
E assi hũu sem outro vall pouco. Vergonha sem prudência he bestiall; prudência sem vergonha he presuntuosa. Por isto a amiga de Deus deve seer vergonhosa sajesmente e sajes vergonhosamente.