Capítulo X - Desa meesma, e de como nom há cousa tam vill e de tam gram dapno como perder tempo:Per preguiça caae homem em ociosidade que h[e] causa de muitos malles, porque quando homem está ocioso, entom veem as tentaçõoes do diaboo e do mundo e da carne. Por hiso disse Sam Geronimo: "Faze sempre algũu bem que o diaboo nom te ache ocioso e te meta em suas obras".
 
E d’estar ocioso vem que o homem encorre em vãas deleitaçõoes e em desonestos fallamentos e em maas companhias e em desenfadamentos desordenados. E perde homem o tenpo que lhe Deus dá pera fazer peendença dos pecados.
 
Nom há hi cousa tam priciosa, segundo diz Sam Bernardo, como o tenpo, que em hũa soo ora pode homem guaanhar o paraíso. Haa, mezquinho, que ho dia d’oje, hi nom há cousa tam vill! Gram pecado e gram dano he perder o tempo. Ca dia viirá que mais amaria o pecador hũa soo ora de tenpo pera fazer pendença, se a podesse aver, que todo ouro do mundo. Mes isto será mui tarde que a porta da pendença será ffechada e dirom aas virgẽes sandias: {{"Necio vos"}}.
 
E sabee que de todo o tempo mall empreguado, ataa hũu soo momento avemos de dar rrazom no dia do Juízo. E de todas palavras e pensamentos ociosos. Sam Bernardo diz que todo o tempo, em que homem nom |diz| faz ou diz alghũu bem ou peenssa em Deus he perdudo. Haa, Deus, quantos mall[e]s vem da priguiça e negrigência de servir e amar Deus! Que homem he frioe sem devaçom e anojado e triste e fraco e lasso e priguiçoso pera todo bem.
 
Porque isto vee homem amheúde acontecer, que hũa fraca pessoa e de pequena compreissom e doentia que serve Deus de bõo coraçom e sem priguiça, sera mais fort[e] a fazer todas maneiras de peendença que dez outras fortes de corpo e esforçadas, que sejam frias e priguiçosas no amor de Deus. Que quem em Deus mete seu coraçom, Deus põe o seu em elle e lhe dá força e tal coraçom, que nẽhũa cousa o agrava, que faça por seu |seu| Senhor e Amigo, que a alma e o corpo e o coraçom há dado pollo aver em sua companhia.