Capítulo XVI - D[e] seis cousas que se rrequerem aa verdadeira confisom, e de cinquo que a embargam. E de como he muito periigosa cousa ao rreligioso ameúde sair fora da claustra:

	Porque dizem algũus perque se nom sabem confessar e dizem verdade, muitos hi há. Quem se bem quer confessar deve deligente|nte|mente buscar toda sua conciência e esguardar se caio em alghũus dos pecados susodictos. E isto nom correndo, mes por bõo espaço, e como e quantas vezes e em quantas maneiras fez queixoso o seu Deus, e quanto tempo esteve no pecado; ou se lhe esqueeceo algũu, por se confessar tarde; ou se sse leixou de confessar com pouca devaçom, ou por vergonha d’escarnecerem delle; ou se sse confessou mais por custume que por amor de Deus. Ca todas estas cousas som pecado.
 
E dês que homem em esto bem peenssa, deve-se triguosamente confessar. Esta he a segunda condiçom que deve seer na confissom, que he seer triguosa.
 
El-rrei David se levantava aa mea-noite a se confessar, segundo elle diz no Salteiro. E a grande tardança he periigossa, primeiro polla dúvida da morte, que nom venha sobitamente; dês i pollos bẽes que homem perdeo pecando, que pode cobrar na confissom. E quantoDeus mais longuamente atende o pecador, tanto o punirá mais gravemente, se sse nom emmenda. Dês i, aquelle que muito espera pera se confessar, esqueece muitos pecados de que nom pode sseer confessado. E isto he gram periigo, que ainda que os homẽ[es] esqueeça[m], nom os esqueece Deus.
 
Quando algũa pessoa, seja homem ou molher entra em rrelligiom, elle afiúza Jhesu Christo, que he verdadeiro esposo das virgẽes e das santas almas; e quando faz profissom, esposa e som feItas as vodas de Jhesu Christo //e// //delle// e lhe promete os três votos da rrelligiom: pobreza, castidade, obidiência. E sabee que quem está na rrelligiom, aallém do ano sem fazer protestaçom, he tehúdo por professo. E nós veemos claramente que hũa donzella que he afiuzada ou casada, por melhor parecer a sseu amigo, correge-sse o melhor que pode e oolha-sse e touca-sse bem, e esguarda que nom aja em ella cousa que possa desprazer a seu amigo.
 
E pois, muito he gram confusom e signall de pouca devaçom a hũa pessoa de rrelligiom, que he esposa e amiga do rrei dos rreis, se mais nom trabalha por prazer a este glorioso esposo, que nos [...] chama tam docemente, e diz: "Vem, minha esposa e amigua, vem e serás coroada", que nom faz hũa casada a seu senhor mortall, ou hũa namorada a hũuseu namorado $
 
Jhesu Christo, o rrei da gllória, que he o mais fremoso de todos, nom quer aver amigua que nom seja fremossa e alva //lua// per ennocência de vida e limpa sem çugidade de pecado e sem villãã tacha, e nobremente vestida de rroupa de virtudes. E por isto, a devota pessoa que quer prazer a tall esposo e avê-llo por amigo, deve-sse cada dia oolhar no espelho da ssua conciência; e como vir alghũa noda de pecado, deve correr aa fonte da confissom e lavar-sse e nom atender as páscoas, que a conciência que tanto anda por lava[r] nom há poder de sseer limpa. E isto he signall de pouca devaçom.
 
Polla quall cousa eu rrogo a todas devotas creaturas e conjuro, na virtude do amor que o mui doce Jhesu Christo nos amostrou, quando lhe prouve morrer por nós em na cruz, de morte tam fea e assi vergonhosa, que ellas acustumem a sse confessar amehúde, ao menos hũa vez na somana, e mais, se mesteer for. E comunguem ao mais pouco, hũa vez no mês. E quem vive em obidiência comungue segundo sua hordem lh’oferece. E isto deve homem a fazer nom por vãa gllória, nem por louvor, mes parar ment[e]s por amor daquelle que nos amou primeiro que nós a elle, e por lhe prazer. E se assi acustumam e dam a Deus todo seu coraçom e lhe trazem lealdade, Deus lhes dá a ssentir que todo terreall amor é çujoe amarguoso contra o amor de Deus, e lhes dá consolaçõoes esprituaaes como ele sabe que he seu proveito. E de quem tam proveitoso conselho nom quiser creer, eu me quito. E este livro lhe será apresentado no dia do juízo. Esta he a segunda condiçom da confissom que deve seer triguosa $
 
A terceira condiçom he que homem se deve confessar abertamente, sem cobertura, assi que o confessor veja e conheça claramente o coraçom e teençom daquelle que se confessa, porque o ferido deve de descobrir sua chagua ao çollorgiom, se quer seer bem guarido, segundo diz Ipocras. E assi deve fazer o pecador, se quer aver misericórdia.
 
A quarta condiçom he que homem se deve a confessar enteiramente, isto he, dizer seus pecados todos e as circonstâncias, sem sse defender nem acusar outrem, e sem alghũa cousa encobrir. Assi dezia o poblicano no templo, que nom ousava levantar os olhos contra o ceeo, mes batia seus peitos por ssua culpa, e dezia: "Senhor Deus, ave mercee de mim, pecador". Assi se deve acusar cada hũu pecador, e dizer: "Eu pequei assi e assi per minha maldade e per meu maao coraçom", se quer aver mercee.
 
Dês i, a confissom deve seer enteira, toda a hũu confessor e nom a muitos, que quem diz hũa parte a hũu e outra a outro, pouco lhe vall. Deve homem dizer as circonstâncias que agravom o pecado, ca o pecado he nom soomente o da luxúria, mas de detrauçom e demall fazer, ou dizer, ou de ódio maior em hũa pessoa que em outra. Dês i, se homem pecou aciinte ou per inorância, assi o deve de dizer, e sse sse combateo com a tentaçom, ou se elle meesmo a buscou.
 
Dês i, deve contar os nembros per que mais pecou. Primeirament[e] o coraçom, e dizer todos os penssamentos que encaminhom homem a pecados, ou carnaaes ou esprituaaes; assi como contra a fé, ou de vãa gllória, ou de enveja ou de maa voontade, ou de muitas outras maneiras, como já he dicto; ou de penssamentos de brasffêmeas de Deus ou de seus santos ou dos sacramentos, que o diaboo traz ao coraçom por torvar a pessoa e a meter em desasperaçom.

	Por isto he compridoiro que homem hi aja desprazer e temperança e paciência, que assi sse busca mérito, mais que quando se queixa desordenadamente ao pecado. Por isto deve dizer a Deus a pessoa que devotamente se sofre: "Senhor, que conhece[e]s os coraçõoes e sabees minha voontade, avee piadade de mim e nom me leixees cair em maaos conssintimentos, nem sofraaes que eu seja tentado aallém de meu poder". E nom he necessário dizer ao confessor taaes penssamentos, assi como veem, mes soomente que homem os possa entender, ca os penssamentos honde nom há senom tormento e desprazer e afriçom, aas vezes purguam a alma maisque a agravam.
 
Mes os penssamentos em que há delleito, deve homem a dizer quanto lhe deu de conssintimento e o tempo que em elles tardou, e se cobiiçou homem prazer aa molher ou a molher ao homem por seer desejado, ca esto he pecado, segundo diz Sant’Agostinho. Assi deve homem peensar se corregeo já sua cabeça rricamente por prazer ou por vãa grória, e deve-o confessar.
 
Dês i, dos cinquo sintidos, com que homem mui amehúde peca: pollos olhos em oolhar sandiamente e com soberva e per desprezo e com geitos luxuriosos, assi como dizem os filósofos, a luxúria da molher he conhecida pollos olhos que som messegeiros do coraçom. E quem nom há os olhos castos em seu oolhar, o coraçom nom he casto, segundo diz Santo Agostinho.
 
E pellas orelhas, assi como em ouvir de boa mente as vãas palavras do mundo e os malldizent[e]s e louvaminheiros e mentidores e enguanador[e]s, e outras palavras çujas e sandias. Sam Bernardo diz: "Eu nom sei quem peca mais, ou aquelle que diz mall d’outrem, ou aquelle que de boa voontade o escuita; que, se nom fossem os que escuitam, nom averia hi malldizent[e]s". Por isto deve homem mostrar que lhe nom praz.
 
Assi polla boca em fallar neiceamente e muitas vaidades com soberva e desonistidade, e jurar e perjurar e mentir aciinte ou em defamar outrem com seu abaixamento.Dês i, com tocamentos villãaos e desonestos, em ssi meesmo ou em outrem. Assi se deve homem a confessar do aficado cuidado que teve em sse bem vistir ou em calçar, e em todas outras maneiras, quando vai aa igreja //ouij// ouviir a palavra de Deus; e se homem filhou desordenado prazer em cheirar os doces cheiros terraaes. Esta he a quarta condiçom que há d’aver na confissom.
 
A q[u]inta he que seja humilldosa, que homem se deve confessar em temor e humildade e esparger todo seu coraçom ante Deus e seu confessor, assi como hũu pote cheo d’áugua, de que nom fica nem collor, nem odor, nem sabor; assi como faria de vinho ou de meel ou de leite, se elle retém a collor que tinha; os maaos geitos, e se rretém o hodor do pecado, que o leixa quanto no feito, mes de boa mente ouve fallar em elle. Se rretém o sabor que peenssa nos pecados que fez e se deleita, e que verdadeiramente //nom// se rrepreende, deve sse guardar destas três cousas susso ditas. Mes o rrelligioso ou rrelligiosa, que amehúde vai fora de ssua crasta, a maas penas se guarda.
 
Nós achamos nas Escripturas que Hisaque ouve dous filhos: Jacob e Esaú. Esaú era caçador e hia amehúde a caçar bestas salvajẽes. E assi perdeo a beençom de seu padre que devia a aver como primogenito. E Jacob, que era segundo, a guaanhou porque ficava em casa. Per Esaú som entendidos rrelligiosos e rrelligiosas que desamam suacrasta e nom ham hi prazer por mingua do amor de Deus, e por isto vaaom de boa voontade caçar ao mundo as vãas //deleitacõões// consolaçõoes e as deleitaçõoes secullares. E assi acontece que elles perdem a beençom de seu padre, que he a graça de Deus, e o paraíso que he nossa herdade. Per Jacob se entendem os bõos que amam sua crasta e seu moesteiro, e estom em elle de boa mente, por o amor de Deus, em cujo serviço som metidos. E elle os cria com devinas consolaçõoes, assi que os terreaaes sempre lhe som amarguosos e de desprazer. E taaes gent[e]s guardam a beençom e herdade de seu padre que he a graça de Deus e o paraíso.
 
A seista condiçom, que deve seer na confissom, he que homem se deve confessar amehúde por guaanhar mais graça e mais limpeza de conciência, pollos pecados veniaaes em que homem caae muitas vezes. E quem amehúde caae, amehúde se deve d’alevantar, assi como homem sostém a naao que sse nom alague. Dês i, por encorrer de ssi o diaboo, assi como se alonga a ave d’onde lhe desfazem o ninho. E ainda por aprender bem a sse confessar que a husança faz os meestres. Dês i, temendo que homem nom está bem confessado e rrepreendido, assi deve homem de rrecobrar e comprir o que fez menos do que compria; dês i, por obedecer e aver mais mérito.
Por estas três cousas se confessava homem amehúde, segundo he contado na Vida dos Padres.Já avees ouvido como sse homem deve confessar. Ora devees de saber que cinquo cousas som que embarguam vĩir aa confissom. A primeira he vergonha, mes vergonha da danaçom perdurávell a deve de vencer. A segunda, medo maao de fazer penitência. A terceira, desordenado amor, quando homem ama tanto seu deleito que nom pode ou nom quer leixar o pecado e peenssa que embalde se confessaria, e assi se dormece em elle como porco em esterco. A quarta cousa, esperança de longua vida, de que muitas gent[e]s som enguanadas, ca Deus pormete perdom aaquelle que sse rrepreende, mais nom lho promete de menhãa, segundo diz Sam Gregório. A quinta cousa he desesperança; mes homem deve penssar que Deus há maior voontade de perdoar aaquell[e]s que de bõo coraçom se rrepreendem, que elles de demandar perdom.