Capítulo V - Que o pecador deve a decrarar as circunstâncias do pecado:Ora tornemos a nossa matéria, que avemos leixada. E dizemos: quem se bem quer confesar deve com gram diligência penssar em todos os malles que fez, e conssiirar os lugares em que os fez e a conpanhia com que conversou em sua vida, e dizer em seu coraçom: "Em tall companhia fizeste tu tall pecado e tall". Esta he a cousa per que se homem melhor nembra dos mall[e]s que fez. E deve-sse homem a nembrar de seus pecados com grande door do coraçom.