Capítulo segundo - Que ho homem deve procurar e buscar confessor discreto e sabedor, que tenha poderio de absolver e legar:

Porque a confisom aproveit[e] aa ssaúde da alma, deve a aver seis condiçõoes. A primeira, que seja feita sajesment[e]. E esta sajeza he em duas cousas. A prim[eir]a que o homem esguarde a quem sse deve a confesar. A segunda, //q// de que sse deve a confessar.

Diz Santo Agostinho que o que homem faria por esquivar a morte corporall, deve fazer por quitar a mort[e] da alma. E nós veemos que os doentes, por sua saúde, busquam com boa voontade os milhor[e]s e mais sajes físicos que podem. E assi //que// diz elle que quem se quer sajemente confessar e achar graça ante Deus, elle deve a busquar tall confessor que seja entendido pera legar e desleguar.

Isto quer dizer: que saibha bem conhecer o pecado e consselhar o pecador, e que aja poder d’asolver e de dar a pendença segundo o pecado. Mes convém que aquelles que vivem em obediência de rreligiom se tenham a tall confessor como lhe for dado.

Mes bem esguardem os maiores que confessor[e]s dam; que, se algũa aalma perecese per inorância do confessor, Deus demandaria a ell[e]s e aos confesores meesmos, que nom deve[m]de filhar tall carrego, se se nom sintem abastantes de dar conselho a quem ho há mester.

Aalém desto, quem sajemente se quer confesar, com viva deligência deve penssar em seus pecados, des aquella ora que se soube conhecer, se outra vez nom foi confessado, de verdadeiro coraçom, sem fingir, e fez a penitência a sseu poder ata aquella ora e, todo seu coraçom e sua conciência buscar como e per quantas maneiras anojou Deus e a sua bendita Madre e todos os santos per todo o cursso de sa vida.

Porque em a mancebia fazem os homẽes mui espantosos pecados, de que nom têem onta; e per vergonha de confessar, achamos em livros muitas gent[e]s, espicialment[e] molheres condanadas e perdudas.

Hee! maa creatura, dina de perdurávell fogo, quallquer que tu és, que ás vergonha de teu pecado e nom ás empacho de pecar çujamente ant[e] Deus, que a olhos abertos te vee, e nom és ousado de o dizer a hũu homem pecador. Nom vall nada tall fogir, que quem seu pecado nom confesar, se há tempo e espaço, nunca averá Deus nem o paraíso, por muitos que faça de bẽes, de que leemos dous enxenpros muito espantosos que aqui som [e]scriptos por edeficaçom.