Começa-se o prólogo em o livro que se chama Castello Periigoso, e de como a devota Virgem Maria com gram prazer rrecebeo em o seu honrrado castello, convém a saber, no tenplo do seu glorioso corpo o rrei e senhor do ceeo e da terra.

Primeiro capítollo - Com quem deve a aver paz quem quiser edificar alghũu castello.

Capítulo segundo - Que o homem deve percurar e buscar confessor discreto e sabedor, que tenha poderio de absolver e legar.

Capítulo terceiro	 - Que sem confisom nos nom podemos salvar, e poem este autor exenpllo.

Capítulo quarto - Em que poem out[r]o exemplo he semelhávil, e diz mais que a vergonha que o homem há em a confissom he gram parte da peendença.

Capítulo quinto - Que o pecador deve a decrarar as circonstâncias do pecado.

Capítulo seisto - Que falla dos pecados mortaaes e rramos que delles procedem.

Capítulo sétimo - Da enveja e diversas maneiras dela.

Capítulo oitavo - Da ira e diversas [e]spécias della.

Capítulo nono - Da preg[u]iça e de como pecam os rreligiosos em muitos modos acerca deste pecado.

Capítulo Xº - Desa meesma, e de como nom há cousa tam vill e de tam gram dapno como perder t[en]po.

Capítulo XIº - Da avareza e de como a propriedade em os rreligiosos he torpe pecado.

Foi este livro acabado de fazer na Era de 1400 na noite de Páscoa florida. E fez na era de 1541, 141 annos que foi feito. Pede o que o fez que nas nosas fraquas orações roguemos por elle e bem que o façamos asim e que o louvemos muito e a todos aqueles que as tais obras fizerem. Chamaçe Castelo Periguoso, milhor lhe podemos chamar ou fazer que lhe chamem Castelo Proveitoso ou frol de virtudes.

<folhas CLij>Capítulo XIIº - Da gargantoice e de diversas [e]spécias e rramos d[e]la. E aqui //trauta// trauta dos rreligiosos.

Capítulo XIIIº - Da luxúria e de como este pecado he mais grave e feeo em os rreligiosos e rreligiosas.

Capítulo XIIIIº - Em que trauta d’hũa monja que descoreo em este pecado.

Capítulo XVº - Em poem out[r]o exenplo he semelhávil.

Capítulo XVIº - De seis cousas que sse rrequerem aa verdadeira confisom e de cinquo que a enbargam, e de como he muito periigosa cousa ao religioso ameúde sair fora da claustra.

Capítulo XVIIº - Da satisfaçom que deve seer feita por o pecado, e de como o rreligiosso pod[e] gaanhar paz e amor com seu abbade.

Capítulo XVIIIº - Como sse gaanha a terceira Paz.

Capítulo XIXº - Da quarta paz, e de como pera a gaanhar he necesário falar pouco.

Capítulo XXº - Que a esposa de Jhesu Christo deve seer limpa e Virgem, e poem certos sinaaes da virgindade.

Capítulo XXIº - Do segundo sinal da virgindade, e de como sem vergonha nẽhũa cousa pode seer onesta.

Capítulo XXIIº - Do terceiro sinal e quarto, e de como a corruta torna virgem e rrecobra a graça ante perdida.

Capítulo XXIIIº - Porque razom ho homem tem a cabeça inclinada aa terra, e que a nosa morada nom he aqui.Capitolo XXIIIIº - Que o homem deve creer em Deus e em seus sacramentos.

Capítulo XXVº - Que a homildade verdadeira há d’aver três graaos; e quem homildoso he, amostra-o em trajo e em palavras e em feto; e que sem ela nom pode alguém prazer a Deus.

Capítulo XXVIº - Perque guisa fará homem aredar seus imigos, se ouver esforço; e de como he gram sandice creer homem mais aos outros da sua própria conciência que a si meesmo.

Capítulo XXVIIº - Que inorância do própio estado he homildade.

Capítulo XXVIII - Como a memória da morte he saudávil e t[er]mo perentório de todos pecados; e de como he santa cousa aver homem devaçom em a Virgem Maria.

Capítulo XXIX - Que trauta de muitas estremadas rrezõoes porque a Virgem, Gloriosa Senhora, deve seer servida.

Capítulo XXX - Como a memória do Juízo Eternal he aproveitosa, e de quatro consideraçõoes dignas de notar.

Capítulo XXXI - Como o diaboo, quando se vee vencido do primeiro combate, se trabalha combater as devotas pesoas per injúrias, vilanias, tribulaçõoes.

Capítulo XXXII - Que a paciência he muito necesária, e de como esta vertude nẽhũu a pode percalçar, salvo o que for tentado.

Capítulo XXXIII - Da paciência, em que se poem exemplo desa meesma.

Capítulo XXXIIII - De quatro pensamentos e contemplaçõoes muito singolares e proveitosas.

Capítulo XXXV - Da caridade e de como se estende a amigos e a imiigos, e de como devemos a amar nosa salvaçom mais que a dos próximos.Capítulo XXXVI - Que nom há hi amor em que humanal coraçom aja fo[l]gança, senom em amar Deus, e de como este amor nom pode a alghũu vĩir senom per pureza.

Capítulo XXXVII - Como amar Deus aviva muito a memória dos seus benefícios.
Capítulo XXXVIII - Como devota pesoa deve seer conhocida e pensar em as infinitas mercees e graças que recebeeo de Deus.

Capítulo XXXIX - Como muito ama com gram fervor quem dá quanto tem sem alghũua cousa rreteer.

Capítulo Quarenta - Da pobreza e paciência do Senhor, e de como he muito aproveitoso pensar em seus tormentos.

Capítulo Quarenta e I - Da Paixom de Jhesu Christo.

Capítulo Quarenta e II - Desa meesma.

Capítulo Quarenta e III - De como a Virgem Maria sofreeo na alma todos os tormentos que faziam ao sseu filho, e de como [e]spirou.

Capítulo Quarenta e IIII - De três maneiras de lágrimas que aveemos a aver da sua morte, e de como a ora de véspera foi decido da [cruz].

Capítulo Quarenta e V - Que as devotas pesoas devem fazer em seu coraçom hũu sepulcro pera rreceb[e]r o Noso Senhor e sepultá-lo todo em nós.

Capítulo Quarenta e VI - Dos muitos b[e]nefícios que nos Deus fez des que foi morto.

Capítulo Quarenta e VII - Como o sacramento da Eucaristia faz muitos proveitos a aquel[es] que dignamente o rrecebam, e do moor amor que nos Deus mostrou.Capítulo Quarenta VIIIº - Da Salve Regina e milagres dela, e do pensar que o homem deve a aver em os muitos benefícios de Deus; dês i, como o verá de face a face.

Capítulo Quarenta IX - Dos cinq[u]o sentidos e das maas língoas, e que pouco val conbater contra os outros //bneficios// vícios, se nom rretem sua língoa.

Capítulo Cinquenta - Que o olho nom casto mesejeiro he do coraçom nom casto, e de VIII pontos de rreligiom.

Capítulo Cinquenta I - Que nom devemos escuitar as maas língoas, e de como com palavras duras devemos a afastar os maldizentes;

Capítulo LII - Da terceira porta que he cheirar;

Capítulo LIII - Da q[u]arta porta, que pertẽece ao gosto, e o porteiro destas duas portas he a tenperança.

Capítulo LIIII - 	Da quinta porta, que he o tocamento, e das quatro vertudes cardeaaes.

Capítulo LV - Que a vitalha da alma que faz forte o coraçom he a palavra de Deus, e de três maneiras de lágrimas e de como sse gaanham.

Capítulo LVI - Que o homem nom deve presumir de si, posto que virtuoso seja, porque muitas vezes aconteeçe que soo per hũu feito se perde.

Capítulo LVII - Que quanto a pesoa he mais rrica de graças, tanto sse mais deve temer que lhe nom faleeçam as vitalhas [e]sprituaaes, e que o monje [...] deve teer cada dia depois de conpleta, capítulo em si mesmo.Capítulo LVIIIº - Que a devota pesoa que se vee apressada de desvairadas tentaçõoes e teme cair, ela se deve logo acorer aa oraçom, e poem exemplo; e posto que nos Deus ajude em as tentaçõoes, nom porém nos livra de todas por nos avivar aa batalha.

Capítulo LIX - Que a oraçom he hũu singolar rrefúgio contra as tentaçõoes do pecado; e como he apurada de quatro cousas, e que algũua cousa he pedida ao Senhor nom com sajeza e que por tanto a nom outorga.

Capítulo LX - Que o homem nom deve viver por comer, mes comer por viver; e de como avemos a orar.

Capítulo LXI - Que o homem deve despender o domingo e festas em oraçom.

Capítulo LXII - Que a horaçom deve a aver duas aas; e de como em duas maneiras he empachada. Dês i, que cousa que o homem faça em pecado mortal nom aproveita quanto he aa salvaçom.

Capítulo LXIII - Como a este castello nom faleece senom a vela, que he o temor de Deus; e que de noso estado nom podemos aver certidõoe em quanto formos em esta mortal vida.

Capítulo LXIIII - De sete maneiras que há //ha// de temor.

Capítulo LXV - Como as três maneiras do temor sobre-ditas e derradeiras som três boas velas da nosa forteleza.

Capítulo LXVI - Per que modo he aseentado este castelo em terra de paz, e de como hi há quatro pensamentos mui proveitosos.

Capítulo LXVII - Como a memoria dos benefícios que Deus fez he muito boa.

Capítulo LXVIII - Como esta memoria faz aa devota pesoa fazer lágrimas.{{INTRAUIT JHESUS IN Q[U]ODAM CASTELUM}} –{{Luce}}, XI capitulo

Esta pallavra he [e]scripta no Avangelho de Sam Lucas e posta por figura da Virgem Maria, madre do filho de Deus, //q// porque este foi hũu castello muito bem gua[r]nido de cava de humildade e de muro de virgiindade e de privilégios de todas virtudes e d’avomdança de todas graças. Este glorioso castello achou o rrei da grória assi prazívell e deleitoso que ouve gram desejo de o pobrar e morar em elle, e enviou deante seu messegeiro, em maneira de rrei e gram senhor, que lhe fosse filhar a pousada.

Este foi o Arcanjo Guabriel que saudou a senhora do castello devotamente, dizendo: "Ave Maria", etc. E a saje e devota virgem, como era de siso conprida, com gram prazer rrecebeo em seu homrrado castello, scilicet, no tenpllo do sseu glorioso corpo, o rrei e senhor e emperador do ceeo e da terra. E isto he o que dizem as palavras susoditas.

E porque he cousa mui proveitosa seguir o enxempro desta homrrada senhora, eu, com a ajuda do senhor Deus, quero emssinar a todos e a todas fundar de seus coraçõoes hũu castello tam fort[e] contra seus imiigos e tam fremoso e tam bem guarnido de dentro que o doce rrei Jhesu Christo, verdadeiro esposo das santas almas, se contente e aja prazer de morar em elle. Ca dise per Salamom queseus viços e prazeres som d’estar e morar com os ffilhos dos homẽes.