Capítulo XVII - Da satisfaçom que deve seer feita por o pecado, e de como o rreligioso pode gaanhar paz e amor com seu abbade:

	De despois da confissom deve vĩir satisfaçom, esto he, emmenda que homem deve fazer per mandado e consselho de seu confessor, que deve dar a peendença segundo o feito; e he tehúdo com boa voontade obedeceer quem quer aver saúde. Ora, avees ouvido como há paz com Deus, que he hũa das IIII que perteence ante que homem possa seguramente edeficar seu castello.A outra he que homem deve d’aver paz com seus prellados, a qual se pode aver se homem nom detraae nem murmura nem julgua mall deles nem de seus ditos nem feitos nem de ssuas hidas nem viindas nem de ssuas hordenanças. Nom ouça nem escuite fallar del[e]s, e sse lhes aas vezes parecer que em elles há menos de rrelligiom que deve, ligeiramente os pode escusar, porque em muitas cousas som ocupados.
 
E assi diz Sam Gregório: "Se algũus sogeitos ham maao prellado, acusem si meesmos e nom o prellado, ca pollos mericimentos dos sojeitos som hordenadas as pessoas dos prellados". E Deus disse: "P[o]llo pecado do poboo, leixo eu rreinar o ipócrita". E verdade he que o enxemplo dos maaos prelados faz pecar muitos dos sogeitos.
 
Mes, segundo disse Sam Pedro, bõo he soportar os bõos e os maaos e obedeecer-lhe segundo rrazom; e deve o bõo rrelligioso teer em gram cortesia, se seu maior o avanta e mete aos ofícios outros primeiro que elle, que quem perfeitamente ama Deus nom deve querer nem buscar senom pensar em elle e servi-llo em paz e segurança de coraçom, e fugir a todas outras ocupaçõoes. E assi se busca a paz com seus maior[e]s.