Capítulo LIX - Que a oraçom he hũu singolar rrefúgio contra as tentaçõoes do pecado. E como he apurada de quatro cousas, e que algũua cousa he pedida ao Senhor nom com sajeza e que, portanto, a nom outorga:

	Aquelle donjom que he torre de menagem he chamadaoraçom, e he tam forte e tam noble que, quando o castello do coraçom treme e he a ponto de cair ou que os imiigos sam entrados per algũu maao conssintimento ou per pecado, homem se socorre aa oraçom, ca este he o sobre todos rremédio per que mais asinha he socorrido e rrellevado. E Sant’Ambrósio diz: "Oraçom he hũu bõo [e]scudo contra os dardos dos diaabos". E Isidoro diz que este he verdadeiro rremédio contra as tentaçõoes do pecado.
 
Oraçom he muito poderosa ante Deus quando he apurada de quatro cousas $ A primeira he fé, de que Deus diz no Evangelho: "Quallquer cousa que demandardes em vossas oraçõoes, avee boa fé e firme creença em Deus e seer-vos-há outorguada" $ A segunda cousa he esperança d’aver homem o que rrequere. Ca diz David: " avee esperança //deorrequerirmos// e elle fará vossas pitiçõoes". Deus meesmo nos dá esperança de o rrequerirmos, que diz: "Quem pede, rrecebe; e quem busca, acha; e quem toca, Deus lhe abre". Isto se entende: quem demanda sajemente e quem busca com deligência e quem toca persseverando, Deus acaba seus rrogos, ainda que seja tarde, mes que homem peça homilldosamente. Por isto nom foi o fareseu eixalçado que demandava presuntosamente e guabava-sse emssua oraçom dos bẽes que cuidava aver, e alterava-sse ante Deus e desprezava os outros.
 
Nom deve fazer assi quem quer seer ouvido, mes como o pobre pobricano que se julgava e desprezava e fazia-sse humilldoso ante Deus nem ousava alevantar os olhos da terra e batia sua culpa e dizia: "Senhor Deus, ave mercee deste cativo pecador, e nom me faças segundo meu mericimento, mes segundo a avondança de tua misericórdia".
 
Quem assi faz he ouvido; e quem se acusa, Deus o escusa. Homem deve demandar sajemente, scilicet, //em// gram cousa e proveitosa. Sam Paullo nom demandou sajemente quando pedio que lhe tirasse Deus a tentaçom da carne que sofria; mes Noso Senhor nom esguardou a ssua voontade, mais a seu proveito, e nom lha quis tirar, que lhe era proveitosa.
 
Duas cousas nos sam necessárias: os bẽes esprituaaes e os temporaaes. Por isto nos ensina Deus como avemos de rrogar: "Busquaae primeiro o rreino de Deus, diz elle, aa ssua justiça, e todallas outras cousas averees".