Capítulo LI - Que nom devemos escuitar as maas língoas e de como com palavras duras devemos a afastar de nós os maldizentes:
 
A segunda porta das de fora sam as orelhas. Esta he assaz priguoosa, porque está sempre aberta e homem nom ha pode cerrar; pero pode sseer rretehúda, de que o sajes diz: "Rretem tuas orelhas com espinhas e nom escuites as maas línguoas que empeçonham si e os escuitador[e]s". Aas espinhas com que homem deve rreteer as orelhas he o temor de Deus e a nenbrança das espinhas de que Jhesu Christo foi coroado na Paixom. Assi nom averá homem voontade d’ouvir malldizentes nem enguanadores nem outras desonestas pallavras.
 
Pollas espinhas que sam agudas se entendem as pallavras ásperas, per que homem pode rrepreender os malldizentes e fazê-llos callar e mostrar-lhe contenença que os nom ouve de boa mente. Sam Bernardo diz: "Os maaos escuitadores dam favor aos malldizentes.
 
Mes esta porta deve seer aberta a toda pallavra de edeficaçom e a bõos e devotos sermõoes e obidiências e rrepreenssõoes e corregimentos. E por isto nos deu natureza duas orelhas e hũa soo boca em senifincança que devemos seer mais aparelhados a escuitar que a fallar. E isto diz Sam Tiago: "Sei prestes a ouvir o bem e falla tarde". Por isto hordenarom os rrelligiosos muitos tenpos e lugar[e]s de silêncio e poucos pera fallar.
 
E nom deve a devota pessoa seer muito desejosa desaber o que dizem delle, seja bem ou mall, por nom seer cajom de o mover aa vãa glória ou a impaciência, que assi nom teerria o coraçom em paz. O porteiro desta porta deve seer forteleza, que he hũa das quatro virtudes cardeaaes, que dá ao homem esforço de sofrer todas averssidades e começar grandes cousas por amor de Deus e ardidamente e sem verguonha afastar de ssi os malldizentes com pallavras ásperas e feo sembrante.