Capítulo XXVI - Per que guisa fará homem arredar seus imiigos, se ouver esforço; e de como he gram sandice creer homem mais aos outros da sua própria conciência que a si meesmo:

	Pollo primeiro muro convém a defend[e]r este primeiro combate, que he feito por encher a primeira fosa, isto he, per descriçom. E sse assi este conbate nom he defendido, o castello nom se poderá longamente teer.
 
Quando a boa pessoa sente que o coraçom se lhe começa a alterar por algũus bẽes, se os fez, de que he louvada, logo deve de acorrer alli e hir ao muro de discriçom e sobr’este muro achará quatro beestas com que fará arredar seus imiigos, se ouver esforço.
 
A primeira he conssiiraçom de sua ouriginal nacença $ A segunda, inorância de seu próprio estado.$ A terceira, conssiiraçom da morte $ A quarta, esperança do gram juízo.
 
Quando descreçom,sem a quall nẽhũa virtude vall, traz ao coraçom estas quatro conssiiraçõoes e peenssa em ellas perfundamente, os imiigos nom ham poder de sse acheguar. Ca estas som grandes cousas pera teer [o] coraçom em humildade, per que a cava nom pode seer chea.
 
E assi deve a devota pessoa que sse sente cercada peenssar em sua própia condiçom, assi como fazia el-rrei David: {{"Ego sum vermis et non homo, etc."}} "Eu som, disse elle, hũu pequeno vermem". Assi conhecia seer pequeno e ssua vill pobreza, que assi como o vermem he vill cousa e pequena e desprezada e nace todo nuu da terra, assi o homem e a molher he vill cousa de ssi e pobre, porque quando elle entra no desterro deste mundo, nẽhũa cousa traz nem levará.
 
Sam Bernardo diz: "Que cousa he homem? Çuja semente em ssua conceiçom, saco cheo d’esterco em ssua vida, vianda dos veermẽes em sua morte". Quem bem esguardasse o que saae do corpo d’ho homem e da molher, elle acharia que hi nom há cousa tam vill nem tam çuja nem de tanto fedor. E d’outra parte, quem cuidasse como a morte vem asinha, e des que a carne he morta, nunca foi tam fremosa nem tam bem corregida que muitoasinha nom seja tornada hũa tam vill e tam fea e tam fedorenta cárregua, que convém seer metida so a terra, que o aar nom se corronpa, assi nom averia rrazom d’ensobervecer.
 
Este he o primeiro dardo que muito faz rretraer o diaboo. Mes por isto nom leixa o mundo de louvar a pessoa que sse assi defende contra o diaboo. E, pera vencer esta batalha, deve homem tornar a descreçom e penssar nos pecados e mínguas que em elle som, e sseeriam mais, se o Deus nom guardasse sem o quall homem nẽhũa cousa pode fazer; pois bem pode homem julguar em seu coraçom que a torto he louvado nem theúdo por santo. E assi he mui gram sandice de creer mais aos outros de sua própia conciência que a ssi meesmo; que homem nom deve louvar outrem ante de ssa morte, segundo diz o sajes, porque tall he oje bõo, que de manhãa será maao.
 
E muitos som que bem sabem que mais som dinos de confusom que de louvor, e sempre amam e fazem guasalhado aos louvaminheiros e alegram-sse com seus falssos guabos. "Porque, diz Sam Bernardo, me abastará o testemunho d’outrem, quando seu plasmo me nom pode fazer maao, nem som melhor per seus guabos". E ainda diz elle contra os louvaminheiros: "Se me vós ouvéssees de julguar, a bõo dereito me glorificaria de vossa louvaminha. Mes como Jhesu Christo me aja de julguar, grande sandice he aver glória notestemunho d’outrem".
 
E por isto, se homem vee que he louvado, nom se deve alterar nem alegrar, ca melhor devemos nós de sab[e]r o que há dentro em nossas conciências que os outros; e quem se alegra por aquelle gualardom, perde o do paraíso; e quem bem se defende em este combate com tall beesta o mundo se rretrae e nom há poder d’enpeencer a primeira cava d’humildade.
 
Despois desto, homem sse deve defender de sua carne, que criou e tanto ama, e est[e] he o mais forte imigo que nós avemos; ca o mundo nem o diaabo nom averiam em nós poder se a carne os nom ajudasse. E por isto a deve homem teer em deciplina e metê-lla so seus pees per jejũus e vigíllias e oraçõoes e per outras asperezas de vida.
 
E isto, tenperado com descriçom; nom muito nem pouco, mes segundo as comp[r]eissõoes, que hũu he mais forte que outro, e per rrazom deve seer o juízo antre o espritu e a carne, que som contrairos. Homem deve assi criar seu corpo que possa servir e assi o deciplinar, que queira obedeecer. E assi poderá aver a vitória deste primeiro conbate contra o diaboo e o mundo e a carne.