Capítulo LVIII - Que a devota pesoa que se vee apressada de desvairadas tentaçõoes e teme cair, ela se deve logo acorrer a oraçom; e poem exemplo. E posto que nos Deus ajude em as tentações, nom porém nos livra de todas per nos avivar aa batalha:

	Ora, acontece algũuas vezes que, quando aquelles que assi sam cercados sam canssados e anojados do longo cercoe sse temem de muito estarem sem ajuda, enviam messagẽes ao Senhor de cuja mãao teem o castello, pedindo-lhe que os queira socorrer. Assi deve fazer a devota pessoa que sse vee apressada de desvairadas tentaçõoes e teme de cair e perder seu castello.
 
Ella deve logo correr ao donjom, que he a torre da menajem, isto he, oraçom; e deve enviar seus mesegeiros, scilicet, lágrimas e sospiros e devotos rroguos a Deus, pedindo que a queira ajudar contra seus imiigos.
 
Isto nos he bem figurado no Segundo Livro dos Rreis, honde he [e]scripto que Naas Amonites tiinha cerquados os jebes, que erom dos judeus, e rrequererom-lhe paz. E Naas lha outorgou com condiçom que a todos quebrasse os olhos dereitos. A elles nom prouve da preitesia, e fezerom-no saber a rrei Saull e ao poboo d’Isrraell, pedindo-lhe que os socorressem. Quando o poboo ouvio isto, chorou e o rrei lhe prometeo acorro e veo ao cerco e matou aquelles que os tinham cercados, que poucos [e]scaparom.
 
Per Naas, que quer dizer serpente, se entende o diaabo, que cerca a alma per desvairadas tentaçõoes. E acontece alghũas vezes que ella he tam canssada de longuamente conbater que quer assi como rrequerir paz, isto he, que ella está acerca de consentir e obedecer ao diaabo.
 
Mes quando a boaaalma se avisa e conhece que aquella paz lhe seeria vergonhosa e danossa, porque lhe conviira perder ho olho dereito, que he ho amor e conhecimento de Deus e dos bẽes esprituaaes, ella envia a Deus lágrimas e sospiros e rroguos devotos, que lhe acorra em este mester e que defenda seu castello. Isso meesmo a[a] Virgem Maria e a todos os santos que ajam piadade e compaixom de ssua miséria e afriçom. Ca, segundo diz Sam Bernardo, ainda que nom sejam passíviis som compassívees.
 
Isto senifica o poboo que chorou, e que el-rrei lhe acorreo e matou seus imiigos, fora hũus poucos que escaparom. Quer dizer que, pella virtude das oraçõoes da alma e pollo rroguo dos santos, Deus livrou a alma tentada de seus imiigos. E que nom forom todos mortos senifica que ainda que nos acorra e ajude nas tentaçõoes, nom nos livra de todas, mes leixa algũus por nos avivar aa batalha e por conhecermos nossa fraqueza e que sem elle pouco podemos, e ainda por nom cairmos em priguiça ou niglligência.