Capítulo LXII - Que a horaçom deve aver duas aas; e de como em duas maneiras he empachada. Dês i, que cousa que o homem faça em pecado mortal nom aproveita quanto he aa salvaçom:

	Devemos de saber que pera a oraçom mais toste sobir ao ceeo deve a aver duas aas: jejũu e esmolla. Ca, segundo diz Sant’Ambróssio, boa vida faz oraçom voar a Deus e pecado a torna. E Isídro diz: "Em duas maneiras he a oraçom |he| empachada: ou por homem nom leixar de pecar ou por nom querer perdoar a outrem sua maa voontade". Ca nunca a chagua pode guarecer emquanto o ferro for dentro, nem a oraçom muito valler em quanto ha maa voomtade for no coraçom do que hora.
 
E devemos saber que nom he tam pobre que nom aja que dar, nem pesoas da rrelligiom, que nom devem dar sem lecença, nom sam [e]scusadas de fazer esmolla, ca quem nom há que dar tenha boa voontade e abasta a Deus. E Sam Gregório diz que a mãao nunca está vazia de dõoes em quanto a arca do coraçom está chea de boa voontade.
 
Quem nom tem de que faça corporall [e]smola, faça-a esprituall d’oraçõoes e pregaçõoes e bõos enxempros, que muito vallem. E Sam Gregório diz: "Maio[r] cousa he governar a alma, que senpre dura, que ho corpo que asinha morre". E Sam Tiago diz: "Muito vall a oraçom do justo conthinuada, e mais vall a de muitos". Ca Deus disse no Evangelho: "Se dous ou três sam juntos em meu nome, o que pedirem a meu padre,
seer-lhes-há outorguado". E por isto sam as boas piteçõoes dos comũus.
 
E sabee que cousa que homem faça em pecado mortall nom lhe aproveita quanto aa salvaçom, mes aproveitom a três cousas, ca homem he mais asinha e chamado a estado da graça, e averá mais pouca p[e]na no inferno ainda que mourra no pecado, e aderença melhor todos seus feitos. Por isto nom deve a algũu leixar de fazer bem emquallquer estado que seja.