Capítulo IIII - Em que poem out[r]o exemplo semelhávil, e diz mais que a vergonha que o homem há em confisom he gram parte da peendença:

Hũa monja nobre de linhagem e de grande santidade foi assi pollo imiigo enguanada, e ouve hũu ffilho d’hũu seu servidor. E nom se ousou confessar, tanto por sua nomeada como por seu linhagem. Mes per grandespenas de seu corpo cuidou remiir seu pecado, assi como disemos da outra, ssem se confessar, e morreo em aquelle pecado e foi condanada, segundo ella meesma disse a ssua aabadessa, a que apareceo trazendo em seus braços hũu minino todo embrasado, a que ardia o corpo e as entranhas, e jamais d[e]lle nom será partida per confusom e tormento. E dise-lhe que mais nom fezese rroguar por ella, que já nom podia seer rrecobrada.

Hee! por Deus, mancebas virgẽes e doces amigas que per natureza sooes vergonhosas, e vós todos, secular[e]s e rreligiosos, per aqui vos guardaae e nom percaaes vossas fremosas almas e vossos bõos corpos por hũa pequena vergonha, que o enpacho que homem filha em se confessando he gram parte da peendença d[evida] a Deus.

Quanto he grande mall que estas duas creaturas, que tam áspera vida faziam, perderom todo per vergonha, aquelas que tantas boas obras fezerom per que mereciom seer santas em paraíso, se forom bem confesadas. E nom tenhaaes Deus por áspero, se per hũu tal pecado mortall leixa perder e danar hũa pessoa; porque a//a// vergonça que homem há de confesar seu pecado vem de gram soberva que he rraiz e começo de todos malles. E se ellas temerom confesar seu pecado, foi por nom seerem desprezadas do mundo, mes honrradas e theúdas por santas contra rrazom e mericemento.