Capítulo XLII - Desa meesma:

	Hoo vós, devotas creaturas que avees cuidado da vossa saúde, esguardaae a desposiçom do corpo do vosso amigo! E vós todos, pecadores, abrii os olhos do vosso coraçom e esguardaae alto o vosso Deus e Senhor, como temos braços estendidos por nós. E todos os que a elle quiserem tornar de verdadeiro coraçom abraçar, e ssua glloriosa cabeça enclinada pera nos docemente beijar e seus pees e mãaos e costado furados pera nos meter dentro em ssi.
 
Oo namorado coraçom, se vós per hũa amara compaixom e ardente desejo entraaes dentro nas chaguas do vosso amigo, eu creio que vós direes com David: "Aqui he minha folguança, aqui morarei sem me partir, ca este luguar escolhi". Certas, bem he dino de confusom de morte quem tall benefício esqueece. Em todos nossos mesteres
busquemo-llo pendendo na cruz estendido. E alli o acharemos.