Capítulo XIIII - Em que trauta d’hũua monja que descoreo em este pecado:

	Foi em outro tempo hũa monja devota, fremosa de corpo e de coraçom. E antre as outras fremosuras que avia tiinha mui fremosos olhos. E o senhor da t[e]rra a vio e quise-a aver per amores, mes nom pode. E mandou-a rroubar per sua gente.
 
E ella, quando os vio, teme[u]-os muito e preguntou-hos por que a amava seu senhor mais que as outras. E elles rresponderom: "Senhora, por vossos fremossos olhos". E ella os fez logo thirar e enviou-lhos, e mandou-lhe dizer que já avia o que desejava, que daquello fezesse sua voontade. E ella amou mais perder fremosura do corpo que a da alma. //Outro// //enxempro://