Capítulo XXII - Do terceiro sinal e quarto, e de como a corruta se torna virgem e recobra a graça ante perdida:

	O terceiro signall de virgiindade he pobreza de dinheiro, ca sse homem a hũa siimprez moça visse muitos dinheiros, a rrazom faria prosomir que nom era virgem, mes que os ouvera per desonesto guaanho. E por isto se custuma dizer d’hũa pobre pessoa: "Elle he mais pobre que hũa virgem".
 
Jhesu Christo he rrico rrei, he todo poderoso. Por isto quer filhar espossa pobre e nua, assi como fazem os rreis da terra. A verdadeira esposa de Jhesu Christo nom pode levar consigo |couss| cousa de que lhe tantopraza como santa pobreza, que ele amou sempre tanto que morreo na cruz pobre e todo nuu.
 
E sabee que pobreza siimprezmente nom he virtude, porque muitos hi há de pobres contra sua voontade que nom ham mérito. Mes amor de pobreza he mericimento e virtude. E por isso disse Jhesu Christo: "Bem aventurados som os pobres d’espritu".
 
O quarto signall de virgiindade he doce e siinprez delguada voz. Porque as currutas ham as vozes grosas e roucas e rrudes.
 
Siimprez voz há quem siimprezmente se confessa. E doce voz há quem docemente fala a todos pallavras de edeficaçom. Ca escripto he em Sallamom: "A doce palavra multiprica amigos e apacefica e faz boa voontade aos imiigos".
 
Delguada voz há quem nom sabe fallar ssenom pallavras cellistriaaes e de louvor e devotas oraçõoes por ssi e por seus próuximos, que vãao ante Deus, que diz nos cânticos a ssua espossa: "Seja ouvida tua voz nas minhas orelhas, porque he doce e a tua face fremossa".
 
Aquelles ham grossas vozes, que nom sabem fallar senom das cousas do mundo e da carne e dos deleitos della. E Ssam Paullo diz: "Maas pallavras conrrompem bõos custumes".
 
Ora, devemos de sab[e]r que a alma he sempre virgem ataa que peca mortalmente. E entom he corruta e desaviinda de seu doce amigo e verdadeiro esposo Jhesu Christo. Mes como sse rrepreende verdadeiramente e sse confessa inteiram[en]te e faz emmendahomildosamente, ella he virgem como dante, e rrecobrada aa graça e amor do sseu bõo esposo Jhesu Christo, que disse per Jeremias a[a] alma pecador, chamando-a docemente: "Tu ás, disse elle, avidos muitos prazer[e]s e hás longo tempo husado de tua voontade e és metida em tuas çujas forniguaçõoes. Mas torna-te a mim e eu te rreceberei docem[en]te".
 
Dereitamente muito he o coraçom desnaturado e pouco peenssa //e// //pouco// //peenssa// em ssua salvaçom, que ao chamado de tam doce Senhor nom torna per emmendamento de vida. Pois per tornar pode rrecobrar sua viirgiindade e nobreza, assi como diz Sam Geronimo; e põe deferença antre o casamento esprituall e o carnall, que no casamento carnall as virgẽes tornam conrrutas, mas no esprituall a curruta torna virgem.
 
Esto se entende quanto a alma, porque a carne hũa vez conrruta nom pode mais cobrar virgiindade, ainda que maior mérito pode guaanhar e mais amor de Deus; que, assi como diz Sam Gregório, mais ama hũu senhor hũu servidor que foge da batalha e despois torna e faz grandes fe[i]tos, que aquelle que nunca fez bem nem fogio. E o campo que já teve espinhas e despois dá bõo triigo he mais amado de seu senhor que aquelle que nunca deu nem espinhas nem //triigo// fruito.
 
E assi he do pecador: se, despois de seus pecados, se rreprreend[e] amarguosamente e ama Deus e honrra com gram fervor e esforço,elle com este he mais ledo que com outro que nunca pecou, nem amou nem bem obrou.
 
Ora, vistis os quatro signaaes per que homem conhece se hũa molh[e]r he virgem, scilicet, humildade e vergonha e pobreza e delguadeza de voz, que sam já declaradas espritualmente, que o doce e leall esposo das santas almas, Jhesu Christo, rrequere a ssuas esposas, e em quem as acha ama lealmente, e se ella perssevera ataa fim em lhe bem guardar lealdade, elle a coroará altamente em allegria perdurávill, aa quall nos leve o Padre e Filho e Espritu Santo. Amem.