Capítulo LIII - Da quarta porta, que perteence ao gosto, e o porteiro destas duas portas he a temperança:

	A quarta he a boca quanto perteence ao guosto de comer e bever, segundo já he dito, por isso nom he necessário seer rrepartido. O porteiro destas duas portas deve seer tenperança, que assi he hũa das quatro vertudes que tem senpre o meio antre o pouco e ho muito, especialmente em abasta[nça] da bem-aventurança dos viços e bẽes temporaaes. Esta vertude tempera o cheiro e o guosto, que nom façam cousa aallém de rrazoada necessidade.