
  Carta de Contenda inter   dominum Regem et Monasterium de arouca super Antoana et alíj́s ||locis.||  Cvnuçuda cousa seia a quantos esta carta uirẽ e ouuirẽ   que como eu dom Affonso pela graça de deus Rey   de Portugal e do Algarue; fezesse demanda a Abbadessa   e ao Conuẽto do Moesteiro d’aRouca per letera e per Juyzes   do papa; sobrelos coutos e herdamentos de Antoáá   e de Auãca e de Arouca essa Abbadessa e o Cõuento   d’aRouca s’agrauarõ de mj̃ en mha corte por essa   demãda e por enbargo que llis fazia; sobre esses   coutos e sobre esses herdamentos que llis auya dados e   coutados per mhas cartas que de mj̃ téén. Eu mãdei   que mha corte catasse a ellas seu dereyto; e outrossi   a mí o meu dereyto. sobre esta contenda; e mha   corte sabuda a uerdade deste feyto e uistas as cartas   da hũa parte e da outra uyo por dereyto e Juygou   os dauãdictos coutos e herdamentos; ao Moesteyro d’aRouca  ; e mandou a mj̃ que eu me partisse e quitasse   desta demanda que lhis fazia ca nõ auya hy dereyto   segũdo as cartas que de mj̃ téén; e que eu leyxasse   a Abbadessa e ao Conuẽto do Moesteiro d’arouca  ; os dauãdictos coutos e herdamentos; de Antoáá.   e de Auãca e de Arouca; cõ todos seus termíos e cõ todos   seus dereytos e cõ todas sas pertéénças; assi como   est contehudo en mhas cartas que de mj téén desses   coutos e desses logares. e que des aqui adeante nũca   lhis passe contra elles. E eu ouuido este Juyzo louueyo  . e outorgóó. e cõfirmóó assi como de suso dicto   est. E mando entregar esses coutos e esses logares   de Antoáá e de auãca e de Arouca; a Abbadessa e ao   Conuẽto do Moesteiro d’aRouca. cõ todos seus termios   e cõ todos seus dereytos e cõ todas sas pertéénças.   assi como lhos auía dados e coutados per mhas cartas   que de mj̃ téén. e prometo a bõa fe por mĩ e por   meus successores agardar essas cartas; e nõ uíj́r   contra elas; nẽ contra este iuyzo en nehuã maneyra.   e renũcio áá carta do papa e aos Juyzes per que demãdaua   esses logares, e a toda aççõ; e a todo preyto; e a   todo dereyto que a mĩ pertéésse ou poderia pertéésser   per qual guysa quer sobrelos dictos logares; e sobrelos   dictos coutos per essa carta ou per Juyzo dos Juyzes   dessa carta; que des aqui adeante a mĩ nõ possam   prestar nẽ a elas enpéénser. E que isto non uenha   en douida doulhis esta mha carta séélada do meu   séélo en testemoyo deste feyto. Dada foy   a carta en Santarẽ xviij dias de feuereyro   Elrey o mãdou per seus Riquos homéés e pelos outros   de seu conselho; a que encomẽdou o feyto do corrigimẽto   quando recebeu o mãdado do papa. James   eanes a fez. Eª Mª CCCª xijª.