 

Aa uila de sousel Composiçam que el Rey com ela fez per que lhe o dicto
[senhor] quitou todo o dereito que comtra a dicta vila tinha per bem de hũua sentemça
que contra ela ouue per que foy Julgada por Regemgo ect E o dicto Concelho se
obrigou fazer hij hũu castelo ect

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de portugal e do Algarue A quantos
esta carta virem faço saber que demanda era perdante  os do meu consselho antre
Giraldo steuez meu procurador por mjm da hũa parte E o Conçelho de Sousel per
Joham gonçaluiz e per Steuam trincado seus procuradores da outra per Razom dhũa
sentença que o dicto meu procurador por mjm guaanhou contra o dicto Conçelho na
qual sentença era conteudo que o dicto logo de Sousel era meu Regaengo na qual
sentença o dicto Conçelho pelos dictos seus procuradores disserom que Reçeberom erro
tal que se lhys deuya de correger E estando Assy o ffecto pera sse  veer Os dictos
procuradores do dicto Conçelho me pedirom merçee que se dereito algũu auya no
dicto Logo de sousel. que lho quitasse e que queria fazer hũu Castello no dicto logo no
logar hu lhis eu mandasse.. E pela guisa que lhis eu mandasse ao tempo que lhis eu
mandasse E que pera esto lhis mandasse dar adua do seu termho
E eu veendo o que me sobr esto pediam tiui por bem de lhis quitar todo o dereito
que contra eles auya  tanbem pola dicta sença [sic] come por outra qualquer Razom. E
logo os dictos procuradores per poder dũa procuraçom da qual o teor tal he. [sic]
Sabham todos quantos esta presente procuraçom virem e leer ouuyrem como nos
Conçelho e homens boons de ssousel. per Concelho apregoãdo todos en concordia
fazemos e ordinhamos e estabeleçemos por nossos certos procadores [sic] Johãn
gonçaluiz e Steuam trincado nossos vezinhos e noradores [sic] os portadores desta
presente procuraçom per Razom dũa demanda que nos fez e faz nosso senhor El Rey
Don Affonsso en que nos demanda por seus Regaengueiros das nossas herdades e
possissões que auemos en Sousel e en sseu termho delas deuisões que forom postas antr
el. e a ordjm d auys contra Stremoz
E outrossi per Razom d agrauos que auemos en hũa sentença que antre el Rey e
nos derom Johãn eannes mellom e Domjngos paaez seus ouuydores en na Casa en que
Julgarom o dicto logo e termho de Sousel por Regaengo del Rey na qual uos dizemos
que colhemos erro e agrauos en muytas cousas Nom nos seendo aguardados
E outrossi pera trautar e fazerem aueença com nosso senhor el Rey per Razom
do Castello que nos  fazemos en no dicto logo de sousel. ou doutras cousas que os
nossos procuradores uirem que conpre a esse fecto
E ssobre estas cousas e sobre las outras todas que delas decenderem en qualquer
cousa nos damos todo nosso conprido poder aos dictos nossos procuradores que eles
por nos e en nosso nome procurem e filhem en ssi a demonstrarem e dizerem e
Reffretarem e pedirem merçee a nosso Senhor el Rey polas dictas cousas a demandar
Responder deffender pedirem reçeber a uĩjr compõer perdante nosso senhor el Rey. ou
perdante seus sobreJuiz ou sobreJuizes Ouuydor Ouuidores ou perdante outro ou outros
Juiz ou Juizes de qualquer logar Assi eclesiasticos come segraaes. que os dictos preitos
e demandas de dereito deuem ouuyr e determinhar e pera Razoarem Repicarem dizerem
e contradizerem Recusar Recusações exçeições põer e pera cometerem e negar e
Jurarem en nossas Almas Juramento qualquer que o dereito mandar E pera pedirem aa
outra parte se mester for pera formarem Çedulas petições Artigos por reger e pera os
apurar se mester for. e assi os da outra parte se mester for. E pera nomearem e meterem
enqueredores e testemunhas. nomẽar e Apresentar esto meesmo e pera ueerem Abrir a
enquiriçom ou enquirições ouuyr sentença ou sentenças tambem por nos come contra
nos Assi as Jnterlocutorias come defenitiuas e pera Apellar e seguir as Apellações e
Renuçar [sic] se mester for E pera espaçar e per pena e per fiadoria alçar e pera
soestabeleçerem procurador ou procadores vogado ou vogados quantos quiserem e
virem que fazem mester e de os Reuogarem e despoys a Reuogaçom o offizio da
procuraçom en si filharem e pera fazerem e dizerem todalas cousas que cada hũa delas
Anbas ou cada hũu deles a uos seus procurador ou procuradores soestabeleçudos nos o
Auemos e prometemos A auer por firme e por stauil pera todo senpre so obrigamento
de todos nossos beens
E nos dicto Conçelho nos obrigamos per todos nossos beens que quer que pelos
dictos nossos procuradores ou per cada hũu deles e nos seus soestabeleçudos for fecto
e dicto en as cousas suso dictas e en cada hũa delas e Releuamos aos nossos ou nosso
procurador ou procuradores de todo encarrego de satisdaçom. [sic]
fecta esta procuraçom en Sousel. vijnte e çinque. dias.   de Julho. Era M.ª
iijC Lxxixª. anos.
testemunhas. Steuam catela e Affonsso dominguez Aluazijs e Pero eannes e
Lourenço dominguez e Domjngo fernandĩz e vaasco periz e Johãn de Sanctaren e
outros E eu. Martim. annes tabaliom. del Rey en Sousel e do Cano que esta procuraçom
screuy per outorgamento do dicto Conçelho e en ela meu sinal pugi que tal he
en testemuynho de uerdade se obligarom en nome do dicto Conçelho. A ffazer
hũu Castello no dicto logo no logar que lhis per mjm foy diuisado pela guisa que lhis
per mjm foy diuisado. [sic] pela guisa que lhis eu mandar [sic] <e> ao tempo que lhys
eu mandar Aguysadamente
E porem mando A fernam nhoannes Almoxarife e ao meu scriuam de Stremoz
que entreguem ao dicto Conçelho e moradores do dicto logar todalas herdades e outras
cousas que lhy per Razom da dicta sentença teem filhadas e lhy nom ponham hy
enbargo daqui en deante quanto he por essa Razom. E quanto os outros dereitos que eu
Ante da sentença auya en esse logo de sousel mando ao dicto Almoxarife e scriuam que
os procurem pera mjm pela guisa que lhis per mjm he mandado
En testemuynho desto mandei ao dicto Concelho dar esta mha carta
Dante en Lixbõa dezesete dia d agosto. El Rey o mandou per Affonsso annes e
fernam rodriguez seus clerigos Juyãao dominguez A ffez.Era. Mª. CCCª. Lxxix: Anos
Affonsso annes fernam rodriguez