 

	Aforamento [d hũua arro]tea d herdade a que [chamam o chaam amtre o
requejxo e a tapha] do Julgado de vouga per suas demarcacoees [sic] decraradas [a
domingos dominguez e a steuam mateus ect]

	 [D]O [sic] Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quantos
esta carta virem faço saber que eu dou A fforo pera senpre  a domjngos dominguez e A
Steuana mateus sa molher moradores en Tapha Julgado de vouga hũa mha Arrotea d
erdade a qual chamam o chaam que he antre o rrequeixo e a tapha do Julgado de vouga
da qual estes som os termhos como sse começa vertente agua contra a Cançela e como
vay per a par da cortinha de Andre E dy como sse vay adeante uertente agua contra o
carualho de rreqixo [sic] E di dereitamente uertente agua pera a carreyra da Egreia
como sse uay ao bico da vinha de Martim saluadoris E di como parte pelos vaIadas
velhas [sic] da vinha de tapha. E di dereitamente chega ao valo velho. da vinha de
Domjngos de Coua dereitamente pelo cume uertente agua
a qual aRotea lhis dou so tal preito e so tal condiçom que eles e todos seus
suscessores dem a mjm e a todos meus suscesores A quinta parte do pam e do vinho e
do linho e das outras cousas que deus hy der en cada hũu Ano conuem A ssaber o pam
na Eira e o vinho no lagar e o linho no tendal e assy todolos fruytos que deus hy der E
deuem a dar oyto Alqueires de pam meyado de fforaria ante que partam nenhũa cousa
do monte do pam E deuem a dar en cada hũu Ano quatro capões e quatro frangãos e
hũa galinha e trijnta e cinque ouos por dia de san hoane bautista.
E esta arrotea lhis dou pela guisa que dicta he porque fuy çerto per carta de
Steuam paaez almoxarife e de Joham steuez meu scriuam en Aaueyro que meterom a
dicta Arrotea en pregom o tempo que he de costume no dicto Julgado e A rredor del e
que nom Acharom quem por ela mays desse nem na en moor monta posesse que o dicto
Domingos dominguz [sic] e a dicta sa molher que a poserom no dicto foro Porem lhis
dou e outorgo a eles e a todos seus susçessores. a dicta Arrotea pera todo senpre. E que
eles dem a mjm e a todos meus suscessores o dicto foro pela guisa que dicta he E eles e
todos seus suscessores deuem de Adubar a dicta arrote?a de todo o que lhy conprir aa ssa
custa.
E nom a deuem uender nem partir nem escanbhar a dicta Arrotea come outra sa
propria possissom mays deue todo estar en ssa força e en sseu stado. E sse eles ou sseus
suscessores quiserem uender a dicta Arrote?a deuem nõ fazer saber ao meu Almoxarife e
scriuam d aaveyro. se a quero eu de tanto por tanto E sse a eu ou os meus suscessores
quisermos de tanto por tanto eles A deuem a dar a nos ante que a outrem E sse a nom
quisermos. eles a nom deuem uender A caualeiro nem A Dona nem a scudeiro nem A
clerigo nem A homem de Religiom mays deuem na vender aa taaes pessõas que seiam
da ssa condiçom e que façam A mjm e a todos meus susçessores o dicto foro en cada
hũu ano pela guisa que dicta he. assy que o possamos Auer bem perado e sem enpeço
nenhũu
E sse eles ou seus susçessores nom derem a mjm o dicto foro como dicto he que
nos possamos tomar a dicta Arrote?a com toda sa benfeitoria e ffazer dela o que nos
prouguer come de nossa propria possissom.
En testemunho desto lhis der esta mha carta E mando ao dicto scriuam que a
registre en seu liuro
Dante en Coinbra vijnte e tres dias de Janeiro El Rey o mando [sic] per Affonsso
annes e fernam rodriguez. e per Pero steuez seus clerigos Gonçal eannes a ffez Era. Mª.
CCCª Lxxxª Anos.
Affonsso annes. fernam rodriguez Pero. steuez. /