 

  Dom Afonso pela graça de Deus Rey de Portugal e do aIgarue A quantos esta carta
virem faço saber que eu Rendej a mha portagem de lixboa a Martim de Ratis e a uasco
gonçaluez meus scriuãaes da alfandega e a uicente annes vizynhos de lixbõa conuem a ssaber
todolos meus derectas que eu ej e de derecto deuo a auer da dicta portaiem. do mel d azeite de
Coiros de cera de marçaria de pilitaria e de todalas outras cousas de que pagam portaiem.
E outrossi lhis Rendej a portaiem dos gáádos e das bestas que tragem a lixboa pera
uender e das que hj compram pera leuar pera fora. E a portaiem que dam de todolos Mouros ou
seruos que tragem a uender ao dicto logo. ou que hj compram e leuam pera fora. E a portaiem
da madeira que se tira do dicto logo per terra d igraterra dam portaiem. e nom dizima.
Outrossj lhis Rendej o meu derecto dos soldos que os vizynhos de lixbõa dam pera nom
pagarem portaiem. E a portagem do ferro que tiraren do dicto logo per mar ou per terra E
o todo o derecto das carregas do pano de linho que chegam ao dicto logo polo Rio ou
per terra de que dom por- taiem As quaes cousas sobredictas lhjs Rendo por quatro mil
lloras en cada hũu Ano.
Outrossi lhjs rendej as dizimas de todo o ferro muíído e limado que ueer per.
mar e per terra ao dicto logo e todo outro ferro que hj ueer do Reyno de portugal. E
Rendei lhis a dizima de toda madeira que tirarem do dicto logo quer per mar quer per
terra de aiam [sic] de dar dizima. Outrossi lhjs rendei os tonees e fundas e arcos e
uimees e compras de Nááos e de baixẽes e doutras barcas que d i tirarem ou que hj
comprarem de que aiam de dar dizima. saluo o derecto que ora eu ej no almoxarifado da
madeira do dicto logo.
Outrossi lhjs Rendej as dizimas de Coiros e doutro auer qualquer que ueer pola
foz do dicto logo do Reino de portugal de que am de dar dizima E Rendo lhjs todo o
meu derecto da lenha que hj tragem tambem pella dicta foz come pelo dicto Rio de que
ey d auer dizima. E Rendej lhjs a dizima das astas das lanças e de dardos que entrarem
pola dicta foz do Reino de portugal e das que tirarem do dicto logo quer per mar quer
per terra de que am de dar a dizima.
Outrossj a dizima de todalas carregas que hj chegarem e das qued j tirarem. As
quaes cousas todas lhis Rendei por tres mil libras en cada hũu ano.
Outrossi lhis rendej a dizima de todo pam que entra pelIa dicta foz que uem do
Reyno de portugal E de todo o outro pam que tiram do dicto logo pera hu quer que uáá.
E o derecto de todo o outro pam que uem ao dicto logo pollo Rio que nom entra polla
ffoz. E todo o derecto dos vinhos que ueem uender a lixbõa que nom som do termho
dessa uilIá que nom seiam dos que entram pola foz do dicto logo que andan com a
dizimas [sic} da mha alfandega. as quaes cousas lhjsRendej por v mil e quinhentas
lloras en cada hũu Ano.
Outrossi lhjs Rendei a dizima da fruita e o derecto do çalaço. E o derecto das
carregas das outras fruitas que ueem ao dicto logo que nom seiam do seu termho e a
dizima do caruom que uem ao dicto logo por duas mil e quinhentas libras en cada huu
ano.
Outrossi lhis Rendej a dizima do pano. de linho que uem pola dicta foz do Reino
de portugal ao dicto logo E a dizima do linho que chamam a alcauala por mil e trezentas
libras en cada hũu Ano.
Outrossi lhis Rendej a dizima da telha e das baraças e das steiras que tiram ou
tragem do Reino de portugal ao dicto logo. E a dizima do Junco que hj uem do dicto
Reino por trezentas e quareenta libras en cada hũu ano.
E outrossi lhis Rendej toda a pescaria assi eguias come Sauees come Cobõos
come todolos outros derectos que eu ej dessa pescaria assi como sse ora trage
Juntamente por oito mil libras en cada hũu ano
Outrossi lhjs Rendej as Dezimas de Setuual sobre ssi Juntamente assi en como
andarom na dicta portaiem por mil e Cento e dez libras en cada hũu ano.
As quaes Rendas todas de suso scritas montam en Soma vijnte e v mil e
setecentos e r. libras en cada hũu ano. A qual renda lhis dou sarrada e Rematada por
estes quatro Anos primeiros que ueem. Conuem a saber des primeiro dia d abril que se
ora começa desta era ata os dictos quatro Anos conpridos per Conto e tres mil libras
[sic] nos dictos quatro Anos. conuem a saber iiij c e v. mil e setecentos e cinquoenta
libras [sic] en cada hũu ano en saluo como dicto e. Da qual Renda cada hũu dos
sobredictos rendeiros deuo Auer a terça parte
E eles deuem dar A mjm fiadores en cada hũu ano nas dictas uijnte e v. mil e
setecentas e Cinquoenta libras cada hũu deles na sa parte E deuem me fazer as pagas
nos cadernos en esta guisa. A paga do primeiro Ano fazerem na no segundo ano aas
terças do ano e a paga do segundo ano fazerem na no terceiro aas terças do Ano. E assi
en cada hũu ano de guisa que [al nos] Cinque Anos seia eu pagado de toda a dicta
renda dos dictos quatro Anos.
E deuem sse de guardar antre mjm e os dictos Rendeiros todalas condições e
cada hũa delas que son conteudas na carta prestumeira da Renda de françisco
dominguez que foi Rendeiro da dicta mha portagem A qual carta he Registada nos meus
Contos saluo que nenhũu nom pode nem deue deitar sobr eles nos dictos quatro Anos.
porque lhjs Rendej sarrada a dicta portaiem como dicto e
E se en estes quatro Anos ou en cada hũu deles acaecer que aia guerra antre
mjm e alguu outro Rey porque essa portaiem ualha meos os sobredicto [sic] rendeiros
deuem correr a dicta portaiem per scretura do screuom durando os dictos quatro Anos
da Renda. E sse acaecer que dure a guerra per tanto tenpo que sse acabem os dictos
quatro Anos eu deuo depois correr a dicta portaiem per homens quites e per scriuães
Jurados ou polos Rendeiros que aa dicta portaiem ueerem e polo scriuam E quanto aa
dicta portaiem render mais no tenpo despos en como o tenpo [...] durar a dicta guerra.
Eu lhis deuo descontar outro tanto daquelo que me am de dar da dicta Renda.
Outrossi mando que os dictos Rendeiros tenham as mhas casas en que se [...]
portaiem sen dar a mjm Renda delas
E como quer que en estas Rendas seiam muytas cousas nomeadas nom entendam que
aquelas cousas que se trouxerem ata aquj nas outras mhas oueenças que aqui nom som
nomeadas que se entendan en estas Rendas de ssuso dictas mais todalas dictas cousas se deuem
trager e aguardar assi como se trouxeron e aguardaron en tenpo d el Rej meu padre e no meu en
estas Rendas sobredictas
En testemuynho desta lhj dei esta mha carta.
Dante en Sanctarem dous dias d abril. El Rej o mandou per Joham uicente sseu clerigo e
per femam gonçaluez cogomynho seu uassalo francisqu eannes a fez Era. Mª iijC Lxxiiij Anos
Joham uicente fernam gonçaluez a uyo