 

Dom Affonso pela graça de deus. Rej de Portugal e do Algarue. A uos Alcaide e Juizes de
Condeixa saude

sabede que Roj dominguez vjzinho de Coinbra me disse en como el tem sas
Casas en esse logo sobredicto. de Condeixa e que quer en elas fazer estalaiem pera
pousarem as gentes e as bestas que ueerem. E que tem rroupa pera as companhas que hj
chegarem en que dormham e palha pera as bestas e as outras cousas que lhis comprirem
por seus dinheiros. E pediu me por mercee que eu mandasse per qual guisa o fezesse. E
que uos mandasse sobr esto meu rrecado pera nom conssentirdes que nenhũ nom filhe
nenhũa cousa daquelo que el hj teuer ou aquel que hj esteuer por el sem seu grado.
nem lhj faça nenhũu desaguisado.
E eu ueendo que esto era seruiço de deus e meu e prol cumum de todos. Tenho
por bem e praze mj que el tenha hj estalaiem nas dictas Casas e que tenha hj palha e
Roupa e as outras cousas que comprirem pera as dar aos que hj pousarem por seus
dinheiros
E mando que aqueles que acontecer que hj pousem. que lhj dem pola Jueira da
palha que leue hũa Teeiga de pam pela midida Coinbrãa dous dinheiros e que de por
hũu Almadraque e hũu chumaço com seu cobertor pela nojte dous dinheiros. por cada
hũa pessoa. dos que en el dormirem. e se quiserem lançõoes e lhos derem pague cada
hũu tres. dinheiros por todo. E por hũa a[bor]cela e hũu chumaço que paguem cada
hũu dos que hj dormirem senhos dinheiros cada nojte. E se teuer mjlhor rroupa assi
come cocedras e chomaços mjlhores e ffaceiros e colchas brancas e cobertores. ou outra
rroupa melhorada e algũus desses que hj pousarem quiserem dormir e ela [sic]
auenham se com el ou com aquel que el hj teuer por ssi por estrabeira por essa rroupa. e
entom faça lhj cama. ou Camas dela e pague lha per essa guisa que se oueerem. E
mando que pela estada da besta caualar ou muar que pague pola dicta hũu dinheiro e
pola nojte outro e polo asno pola nojte e polo dia outro dinheiro. E se hj teuer pam ou
carne. ou vjnho ou ceuada ou candeas ou outras vjandas se esses que hj pousarem as
quiserem comprar. uendan lhas assi como ualerem conuenhauilmente na terra.
E mando e deffendo que nenhũu de qualquer condiçom. ou estado que seia.
nom pouse en essa estalagem nem filhe ende rroupa. nem outra cousa dessa estalagem.
senom a uoontade de seu dono como dicto he. E tenho por bem e mando que aqueles
que hj pousarem. paguem ante que dessa estalagem partam a palha e a rroupa e a lenha e
a ceuada e todalas outras cousas e viandas que hj ffilharem. assim que nom fique
nenhũa cousa por pagar
E outrossi mando que se o dicto estalegeiro ou aquel. que esteuer en seu logo
teuer besta ou bestas en que carrete viandas e as outras cousas pera mantijmento dessa
estalagem. que    nenhũu nom has filhe pera leuar en elas carregas / nem
outras cousas Ca dereito e rrazom semelha que pos el tem pera prol de todos que
estremadamente seia enparado
E mando a el ou aaquel que por el esteuer e essa [sic] Estalagem que tenha de
cada nojte as primeiras portas bem çarradas dessas casas en tal guisa que aqueles que hj
pousarem possam teer sas cousas seguras que nom receberom dano per culpa dele E se
pela uentura algũu ou algũus quiserem esto passar filhando algua cousa dessa
estalaiem ou dos que ssom pera seruico dela per força ou nom lhas pagando contra
voontade de seu dono Tenho por bem e mando que sse for pessoa onrrada que lhj
filhedes logo todalas cousas que hj trouxer e nom lhis seiam entregues ata que pague
todas essas cousas que assi filhar e demais dous tanto que aquelo que auia de pagar E
ffique pera pagar a mjm os seus encoutos de quinhentos soldos cada hũu dos que a esto
passar por que passam meu mandado E se nom for pessoa onrrada e fezer força nas
cousas sobredictas ou en cada hũa delas ou as nom quisser pagar mando que o
rrecadedes que pague de cadea todo aquelo que ffilhou ou que nom quiz pagar e demais
dous tanto assi como dicto he E sse esses que essas cousas assi filharem per força ou as
nom quisserem pagar se forem desse logar sen fazendo a paga a esse estaleiro que hj
esteuer como dicto he mando a todalas Justiças dos meus Reinos hu esta minha carta
ffor mostrada ou o tralado dela que façam logo fazer paga ao que hj esteuer por estaleiro
pela guisa que de suso dicto he e de mais que lhj façam pagar todalas custas e danos que
per esta razom receber e que seia [...] per seu Juramento
vnde al nom façades senom a uos e a essas Justiças me tornaria eu porem e
peitar mi ades os meus encoutos E o dicto Roy dominguez tenha esta carta
Dante en Coinbra vijnte dias de Janeiro EI Rej o mandou ffrancisco lourenço a
ffez Era mil trezentos e Sateenta e dous anos