 


[Aos moradores e vizinhos da terra [...] fecta ao] seu forall ect

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de portugal e do Algarue A quantos
esta carta de fforo virem. faço saber que os moradores e Concelho de terra de Barroso m
enuyarom dizer en como eles per Razom da guerra aRecreçeu [sic] Antre mjm e El Rey
de castela Receberom muyto dano nos seus Aueres de guisa que ficarom estragados per
tal maneira que eles nom poderiam fazer paga de tres mil e quinhentos marauedis
uelhos. que me auyam de pagar en cada hũu Ano de fforo da dicta terra segundo mays
conpridamente he conteudo no foro que lhis El Rey Don Affonsso meu Auoo deu. E
que eles per esta Razom nom poderiam hy uiuer E que sse despobraria por ende a terra
E pedirom me por merçee que mandasse hy saber A uerdade sobre esto e que lhis
temperasse o dicto foro de guysa que eles podessem uiuer na mha terra. e nom ouuessem
Razom de a despobrarem. pela qual Razom eu mandey saber a uerdade per vaasco
dominguez meu Almoxarife e pelo meu scriuam de guymarãaes se eles Reçeberom o
dicto dano como eles diziam. E per qual guisa eu poderia auer deles o meu foro en cada
hũu Ano sen seu gram dano e com meu seruiço
E os dictos meu Almoxarife e scriuam m enuyarom dizer per sa carta que eles
per Razom da guerra receberom muyto dano. E que sse queriam en uijr[?] com eles. se
mha merçee fosse que me pagasse cada hũu dos moradores vezinhos dessa terra tres.
tres. [sic] libras. de fforo en cada hũu ano. E que esto entendiam por meu seruiço.
Porque sse pobraria por ende A terra melhor. E que eles entenderiam que lhis fazia en
esto merçee se lhis desse esto por foro.
E os dictos moradores e Conçelho de terra de Barroso m enuyarom pedir por
merçee per Gonçalo periz seu procador [sic] que lhis outorgasse que me pagassem
daqui en deante cada hũu deles as dictas tres libras en cada hũu Ano. E que pera esto
enuyauam A mjm o dicto seu procurador pera Auerem eles por firme tod aquelo que
sobr esto fosse mha merçee de fazer E pera [o dicto] seu procurador poder obrigar
todolos beens do dicto C[onc]elho e dos moradores da dicta terra segundo mays
conpridamente he conteudo en hũa procuraçom que me o dicto Gonçalo periz sobr
esto mostrou da qual o teor tal he.
Sabhãn quantos esta procaçom [sic] virem que nos [sic]. Conçelho de Barroso
[Juntos] per pregom come de nosso costume per Gonçalo. do Salto nosso andador
Jurado estando no Conçelho no Adro da Egia [sic] perante Domjngos Romãaez
presentes os homens boons Jurados; pera as prooes do nosso Conçelho dadas e
outorgadas per nos. Conuem A ssaber Martim gonçaluiz de Sesilhy e Domjngos periz
de fermidelas. e Steuam fraga. E Martim uerola E Domjngos miguẽez e Domjngos
surdeiroos fazemos nosso procurador e mandadeiro [espiçial Gonçalo] periz de paradela
nosso uezinho procador desta presente procuraçon Ao qual damos conprido poder que
possa dizer e contar en nosso nome e do dicto Conçelho. Ao muyto Alto e muy nobre
senhor Don Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A fforo que
antre nos e el. e os outros [Reys que] ante el fforom. E os danos e as perdas e o
stragamento e queimas e Roubos que Recebemos do Senhoryo de Castella e doutros
logares tempos ha. e recebemos Ainda E pera lhy pedir por nos merçee que tal foro que
no lo queira temperar pera nom fficarmos stragados como somos e viuermos na ssa
merçee come seus naturaes que somos. E auermos razom de lhy pobrarmos a ssa terra e
lhy fazermos seruiço come A ssenhor [a que o]. deuemos de fazer E pera lhy mostrar
ou fazer saber hũa composiçom que e fecta antre nos e o dicto Senhor Rey per vaasco
dominguez seu Almoxarife e per Johãn de Sanctarem seu scriuam de Guymarãaes sobr
este foro que auemos de fazer A El Rey so çertos dinheiros e outros foros que lhy
auemos A ffazer por este Ano que ora entra que seia sa merçee que o aia firme pera
senpre E pera lhy pedir a dicta Aueença que com eles fezermos que uo lo de por foro
ennouando nos per este o primeiro foro que auyamos E pera firmar por nos e en nosso
nome e outorgar o dicto foro ao dicto Senhor Rey se no lo der ou firmar. ou a dicta
conposiçom. E pera meter e fazer obligações e poẽr pena sobre nos E pera o
guardarmos e os da nossa geeraçom Ao dicto senhor Rey o fforo. e a composiçom que
antre nos forem fectas. E pera outorgar ao dicto Senhor Rey o dereito dos padroados de
todalas Egreias dessa terra de Barroso das quaes lhy nos ia Abrimos mãao per vezes so
Aquelas palauras que nosso senhor El Rey por bem teuer tambem A propriedade come
A posse delas e de cada hũa delas. E pera todalas outras cousas fazer e dizer que
uerdadeiro e lijdimo procurador pode e deue fazer E que uos fariamos se presentes
fossemos E pera Ouuyr sobr esto sentença ou sentenças dadas. antre nos e o dicto
senhor Rey ou per seu Juiz. ou Juizes sobreJuiz ou sobreJuizes Ouuydor. ou ouuydores
E prometemos en nossos nomes e de nossos susçessores A auer firme e estauil
pera todo senpre que quer que pelo dicto nosso procurador for fecto e procurada [sic] e
ordinhado. nas cousas suso dictas e en cada hũa delas so obligaçom de todos nossos
beens. E pera Jurar en nossas Almas se mester for
fecta A procuraçom en Montelegre. xix. dias de Mayo Era de mil e trezentos e
Sateenta e oyto Anos.
Testemunhas fernam gil caualeiro pero veloso scudeiro Pero boga Affonsso
martinz Domingos dominguez Pero marcos Johãn sobrinho Lourenco [sic]. annes.
Domingos periz Domingos steuez [de torgu]eeda Steuam gil Affonsso martinz e outros.
E eu Affonsso ferrnandiz Tabaliom del Rey en montelegre per mandado do dicto
Concelho e homens boons [esta] procuraçom screuy e meu sinal hy fiz que tal he.
E eu veendo o dicto fecto E o que me o dicto Concelho sobr esto enuyou pedir E
querendo fazer graça e merçee aos dictos moradores e Conçelho da dicta terra de
Barroso pera eles poderem uiuer e morar na mha terra e pera seer milhor pobrado e
veendo este fecto e a dicta procuraçom e o que me o dicto Conçelho sobr esto enuyou
pedir Tenho por bem que todolos moradores vezinhos do dicto Conçelho e terra de
Barroso me paguem en cada hũu Ano. tres. tres. [sic] libras. de foro Conuem A ssaber
en esta guisa o que ouuer quatro Ar[mentyos] ou quatro bestas. ou quareenta cabras ou
quareenta Ouelhas. Ou quareenta Carneiros ou quareenta Colmẽas. E sse nom ouuer
[nenhũus] gaados per que pague e ouuer outras herdades ou possissões que ualham a
dicta quantia pague cada hũu. tres. tres. libras. En cada hũu Ano de fforo E d aly A
ffundo pague cada hũu de quantea que ouuer A qual paga ha de seer fecta en cada
hũu Ano por dia de san Miguel de Setembro. E affora esto os dictos moradores me
deuem a dar oytoçentos moyos de pam en cada hũu Ano por os quaes me am de pagar
en cada hũu Ano por o dicto dia de San Miguel. oitoçentos marauedis velhos
E outrossy eu deuo daqui en deante Aauer a Renda da Portagem [de] Salto e de
vilar de vacas E os Cem marauedis de montalegre E as Rendas de Sendim e de
çephãees.
E outrosy deuo [eu pera mjm d auer as] Rendas da terra da piconha pela guisa
que ata aque [sic] o dicto Conçelho e moradores da terra de Barroso ouuerom  
e de dereito deuya d auer E deuo eu A pagar o Alcaide que esse Castelo de Piconha de
mjm teuer A teença E deuo d auer todalas outras pera as que senpre forom costumadas
d auer da dicta terra E voz e a coomha daqueles logares onde senpre foy husado e
costumado de sse Auer ata aqui. E os padroãdos de todalas Egreias da dicta terra
segundo mays conpridamente he contehudo nas cartas e fermidões que hy sobr esto ha
As quaes cousas o dicto Gonçalo. periz per poder da dicta procuraçom ouue por firmes
e stauijs pera todo senpre.
E obligou os beens do dicto Conçelho e moradores da dicta terra que som e pelo
tempo que forem en cada hũu Ano o dicto fforo pera todo senpre A mjm e a todos
meus susçessores ao dicto tempo pela guisa que dicta he E a me darem as dictas cousas
pela qual Razom lhis eu dou e outorgo o dicto fforo pera todo senpre pagando elles A
mjm e a todos meus ssuscessores as dictas cousas pela guisa que dicto e.
$E porque depois que eu fiz a dicta aueença com o dicto procurador pela guisa
que dicto he me foy dicto que algũus moradores dessa terra porque eram. Ricos e
poderosos fariam engano e malicia conprando muytas herdades e guados pois sabiam e
eram çertos que por muytas herdades e guados que ouuessem nom pagariam a mjm nem
a meus ssuscessores senom tres libras cada hũu segundo suso dicto he pela qual
Razom se poderia despobrar essa terra, e poderiam Receber agrauamento os pobres. e
mjnguados Ca lhis conprariam os Ricos e poderosos todo aquelo que ouuessem. E eu
outrossi nom auerya fforo nem os meus dereitos tambem e tam conpridamente como
deuya d auer.
Porem eu fiz aueenca [sic] com Martim barros[o] e Domingos fernandiz
procuradores do dicto Concelho e moradores da dicta terra de Barroso. que se eu ffosse
certo per algũa maneira que algũus Ricos e poderosos fezessem tal engano ou
malicia como dicto e. que eu podesse auer pelos beens daqueles que tal engano ou
Malicia fezessem. en meu foro per guisa que elles nom fossem scusados as pagando
elles A mjm tam solamente as tres libras cada hũu pela guisa que dicto he. Mays que
fossem tehudos a pagar cada hũu esse fforo dobrado. ou mais segundo os beens que
cada hũu ouuesse como dicto he.
E os dictos Martim barroso e Domingos ferrnandiz procuradores do dicto
Concelho e moradores da dicta terra de barroso. Assi o louuarom e outorgarom en nome
do dicto Concelho e moradores da dicta terra de Barroso per poder que lhis pera esto era
dado pelo dicto Concelho e moradores da dicta terra segundo mays conpridamente he
contehudo en hũa procuraçom que me os dictos procuradores sobr esto mostrarom. a
qual he na mha Chancelaria e he seelado do seelo do dicto Concelho e moradores da
dicta terra E quanto he nas outras terras Tenho por bem e mando que elles aiam seus
beens husos e costumes segundo o senpre ouuerom.
En testemunho lhis dej esta mha carta de fforo seelada do meu seelo pendente
do chumbo.
Dante en Sanctarem. trijnta dias de Mayo. El Rey o mandou per Roy ffaffez seu
vassalo e per Affonsso annes e per fernam Rodriguez seus clerigos. Gonçal eannes a
ffez. Era de mil e trezentos e ssateenta  e noue Annos.
Roy ffaffez. Affonsso annes ffernam Rodriguez.