 

Jten Outra Carta do dicto Priol e Couento de Sancta Cruz de Coibra [sic] per Razon das
dictas Jurijdições.

	DOm Affonsso pella graça de deus Rej de Portugal e do Algarue. A quantos esta
carta uiren faço saber que eu pollas comarcas do meu senhorio mandei fazer e pubricar
chamamento geeral per razon de todos aqueles que auyan uillas e castelos coutos ou
honrras ou Juridições algũas en ellas no meu senhorio que a dia certo contehudo no
dicto chamamento ueessen perante os meus ouuydores dos meus fectos mostrar en
como as auian e tragian
	ao qual dia que lhjs polo dicto chamamento geeral era assinaado a que
parecessen perante os dictos meus ouuydores sobre la dicta razon como dicto e. Girald
esteuez meu procurador por mjn da hũa parte e o priol e o conuento do Moemsteiro de
sancta crux de Coinbra per Johan martijz e per Johan fernandes dicto parente da outra
pareceron perante afonsso esteuez e perante airas eannes ouuydores dos meus feitos e da
parte dos dictos priol e conuento per o sobre o sobredicto [sic] Johan martijz seu
procurador satisfazendo o que lhis per mjn era mandado foi dicto que o dicto Moesteiro
de sancta cruz auia en terra d alaffoe hũu couto o qual chamauan de sam Johan do
monte chamado e auudo por couto do dicto Moesteiro per marcos e per çertas deuisões.
e dezia que en cada hũu dos dictos logares tragia o dicto Moemsteiro seu Juiz per esta
guisa.
	dezia que os moradores dos sobredictos Aldeya e couto cada hũus en sseu logo
elegiam Antre ssi Juiz pera os ouuir os ffeitos ceuijs dos moradores dos dictos logares E
estes Juizes que eles antre ssi elegiam confirmaua os o priol do dicto Moesteiro ou aquel
que as dictas Aldeya e couto auya de ueer por o dicto Moesteiro e fazia os Jurar que
fezessen dereito. e que esses Juizes que assi eram dados e confirmados polo dicto
Moemsteiro ouuyan cada hũu en seu logar todolos ffeitos ceuijs dos moradores de
cada hũu dos dictos logares. e dauan sentenças antre as partes. E sse Algũas das
partes queriam apelar das sentenças que eles dauan e apelauan pera o dicto priol e do
priol pera mjn. E que o dicto priol ou aquele que por o dicto Moemsteiro auya de ueer a
dicta aldeya ou couto metia hj moordomos pera chegaren os homens a hiren fazer
dereito per dante os dictos Juizes e pera fazeren testações e eixecuções per mandado dos
dictos Juizes E dezia que se a cada hũu dos dictos Juizes Algũu homen daua querella
doutra tal per que deuesse de seer preso que eles o prendiam ou mandauam prender e
ouuian o preso. E sse achauan que o feito era criminal fazian leuar o dicto preso a hũu
cabo do termho da dicta Aldeya ou do dicto couto en qual deles quer que era e
entregauan no aos Juizes d alafõe. ou ao meu meirinho que fezessen del dereito e
Justiça. E que destas cousas e Juridições sobredictas estaua o dicto Moemsteiro en posse
ver dez uijnte triinta quareenta cinquoenta sasseenta anos. e mais e per tanto tempo que
a memoria dos homens non era. en contrairo.
	E postas assi as dictas razões da parte do dicto Moemsteiro o dicto meu
procurador por mjn pose sa petiçon contra. os dictos priol e conuento. dizendo que as
sobredictas Juridições que os dictos priol e conuento por o dicto seu Moesteyro tragian
na dicta aldeya e couto perteecian a mjn por dereito comun. E porende pedia aos dictos
meus ouuydores que per sentença defendessem aos dictos priol e conuento que desi en
deante non husassen das dictas Juridições nas dictas Aldeya e conuento. E que as
leixassen a mjn pollo que o dicto e alegado auian nas sobredictas sas razões. as quaes
dezia que dauan por deffesa contra a sobredicta petiçon que por mjn contra eles era
posta as quaes dezia que tragian dereito e que deuian ser contestadas per o dicto meu
procurador. contestando as dictas razões da defesa postas da parte do dicto Moemsteiro
disse que o non sabia nen crija. E Johan fernandes procurador do dicto Moesteiro disse
que o queria prouar e uẽo con seus Artigoos. os quaes foron Julgados por perteeçentes
per Johan annes mellon e per Domingo paaez ouuydores dos meus feitos e da portaria.
Outrossi o dicto meu procurador er [sic] vẽo con artigoos pera prouar por mjn a
Jnterruçon. Os quaaes lhj foron recebudos polos dictos meus ouuydores a sse prouar a
Jnterruçon e Julgados por perteeçentes.
	E estando assi o ffeito pera mandaren hj os dictos meus Ouuydores fazer
enquirições e saber uerdade polos dictos artigoos. assi da hũa parte come da outra do
dicto Moemsteiro per o sobredicto Johan fernandes sseu procurador foi mostrado hũu
preuilegyo d el Rey afonso o primeiro Rej que en portugal ouue bollado do sseu seello
chunbado per fios de cirgo per que o dicto Rey coutara ao dicto Moesteiro a dicta aldeya
d ulueyra. E outrossi mostrou outro preuilegyo mais antigo do dicto Rej per que coutara
e confirmara ao dicto Moemsteiro o dicto couto de san Johan do monte e outras cousas
que os dictos preuilegios mais conpridamente eram contehudas.
	Os quaes preuilegios assi mostrados e lehudos per dante Domingos paaez meu
ouuydor sobredicto e perante vasco gonçaluez meu clerigo veedor da mha chancelaria
ouuydor en logo do sobredicto Johan annes mellon meu ouuydor porque o dicto Johan
annes non era hj. o dicto meu procurador vistos os dictos preuilegios disse que ele non
queria põer por mjn enbargo nenhũu ao dicto Moemsteiro nas Juridições ceuijs que
tragia na dicta aldeya e no dicto couto. E que os ouue o dicto Moemsteiro pela guisa que
os dictos priol e conuento auyan posto en sas razões sobredictas e husasse delas porque
lhas achaua desenbargadas polos dictos preuilegios. e os dictos Domingo paaez e vasco
gonçaluiz meus ouydores sobredictos uisto o dicto fecto e o desenbargo que o dicto meu
procurador fazia ao dicto Moemsteiro da sobredicta Juridiçon. Julgando assoluendq per
sentença defenitiua os dictos priol e conuento e o dicto seu Moemsteiro da demanda
sobredicta que lhis o dicto meu procurador desenbargaua. e eles posto auyan nas
sobredictas razões E que non husassem hj doutra Juridiçon nenhũa desi en deante.
	En testemunho desto dei ende aos sobredictos priol e conuento e ao dicto seu
Moemsteiro esta mha carta.
	Dante en Sanctarem xix ª. dias de março El Rej o mandou per Domingo paaez e
per vasco gonçaluez seu clerigo ueedor da ssa chancelaria. ouuydor en logo de Johan
annes mellon seu ouuydor porque o dicto Johan annes hj non era. ouuydores dos seus
fectos e da portaria. Steuan martijz a fez. Era. Mª. CCCª. Lxxiiijº. Anos.
	vasco gonçaluez. Domingos paaez.