
  Carta de adueniencia inter dominum. Gonsalum. garcie et dominum   Alfonsum lupi et uxorem eius super bonis que fuerunt domini. Gonsali menendi et ||domine. Taregie. sueríj́||

  DOn Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do   Algarue. a todos aqueles que esta ma carta uirẽ   fazo saber que como cõtenda fosse per ante mi antre   don Gonsalo garcia dua parte e dõna Mayor   gonsaluiz per don afonso lopiz seu procurador auondoso á áquisto   da outra parte sobrelos herdamẽtos e Egreiayros  . e testamẽtos. e naturas. e maladias. e   Coutos. e onrras. cõ sas pertéénças e cõ seus dereytos   os quaes forum de dõna Maria gonsaluiz fila de   don Gonsalo mendiz e de dõna Taregia suariz. os   quaes auéérõ e deuiã auíj́r áá dauãdicta dõna   Maria gonsaluiz per razõ de don Gonsalo mendiz. e per razõ   de dõna Tareyia suariz ssa madre áá tal auéénza   a seu plazer uéérõ. Conuẽ a ssaber que poserõ toda   esta contenda en mha mao so pea de perder   a demanda. e hyr sen meu amor aquel que non   fezesse meu mandado. assi en Juyzo como en   auéénza. como en Aruidro. e outorgarõ que eu fezesse   hy aquilo que por bẽ teuesse assi en Juyzo como   en auéénça como en Aruidro. e eu auudo cõselo   cũ aqueles que entendi que me dereytamente cõselariã.   meti hy migo Steuã anes meu Chãceler.   e frey afonso periz farĩa. e frey Giral domĩguiz   da ordim dos preegadores. e auudo consello   cõ elles e cõ aqueles que son de meu conselo ui por   bẽ e por ssa proe deles e de meu Reyno por tal   que aiã paz e amor entre eles. e mãdei e mãdo   assi en Juyzo como en auéénza coma en aruidro   que don Gonsalo garcia aia todos os herdamentos e os   Ereiayros. e as naturas. e as Onrras. e os Coutos   e as maladias. e os testamẽtos. cõ todas sas pertéénzas   e cõ todos seus dereytos. que auéérõ e deuiã ááuíj́r   en todo meu reyno. áá dauãdicta dõna Maria gõsaluiz  . per razõ de don Gonçalo mendiz seu padre. e que outrossi   que esse don Gonçalo garcia aia o quinõ dos herdamentos que   auia & deuia ááuer a dauãdicta dõna Maria   gonsaluiz. per razõ de dõna Tareyia suariz sa madre   en todo meu Reyno saluo que o dauãdicto don Gonsalo   garcia nõ aia parte nos Egreiayros. nẽ nos testamentos  . nẽ nas maladias. nẽ nas Onrras. nẽ   nas naturas. nẽ nos Coutos. que auéérõ. e deuiam  aauijr aa dauãdicta dõna Maria gonsaluiz aaquẽ doyro   contra Stremadura e contra A beyra. per razõ   de dõna Tareyia suariz sa madre. pero se hy don   Gonsalo garcia alguũ quinõ hy á per outra razõ ou doutra   parte aiaho. E quanto he o quinõ dos herdamentos de dõna   Maria gonsaluiz outrossi os aia en estes Coutos e Onrras   sobredictas. E sse per uentura dõna Maria gonsaluiz auya   aalen Doyro per razõ de dõna Tareyia suariz   sa madre Egreiayros ou naturas ou maladias. ou   onrras. ou testamentos ou coutos. aia ende don   Gonsalo garcia quanto est o quinõ de dõna Maria gonsaluiz. E mãdo   que don Gonsalo garcia. e dõna Mayor gonsaluiz. e dõna Sãcha   gonsaluiz e os Moasteyros de Loruaho e d’aRouca  . se sayam logo do quinõ de dõna Sancha gonsaluiz   se cada huũ deles algua rẽ ende ten. E mãdo que   se don Gonsalo garcia. ou dõna Mayor gonsaluiz algũa rẽ   gáánarẽ per qualquer maneyra ou cõpararẽ   ensembra ou cada huũ per si eno quinõ dos herdamẽtos.   ou dos Egreiayros. ou das naturas ou das onrras  . ou das maladias. ou dos testamẽtos.   ou dos Coutos. que aueerõ e deuiã ááuíj́r a dõna   Sancha gonsaluiz despoys que for Julgado cuios   deuẽ séér que ambos os partam per meyo. e este ande   a boa fe. e hũa parte sena outra non aia   hy rẽ senõ aprazer da outra parte. E ante que o   Juyzo seia dado cuios deuerẽ a séér nẽ hũã das   partes nõ seia poderosa de comparar nẽ de gaanar   hy rẽ. saluo seia pero que nẽ despos o Juyzo.   don Gonsalo garcia. non cõpre nẽ gááne ren nos   Coutos. nẽ nas onrras. nẽ nas maladias. nen   nos testamẽtos. nẽ nas naturas sobredictas. que son   aaquẽ doyro que forõ de dõna Tareyia soariz.   pero se hy alguũ herdamento cõparar ou gáánar   don Gonsalo garcia. ou dõna Mayor gonsaluiz partãno   ambos per meyo. En testemoyo da qual cousa   dey ende aos dauãdictos don Gonsalo garcia. e a   dõna Mayor gonsaluiz senhas mhas cartas semelaues  . Dada em Lixbõa primeyro dia de Mayo   ElRey o mãdou con cõselo de ssa corte. Johã   periz a fez. Eª Mª CCCª viijª.