 

Outra sentemça contra fernam miguez clerigo per que foy Julgado que leixe ao
dicto senhor os casaaes  da meya?a em termo de momtemoor o velho pelas
comfromtacooes [sic] decraradas ect

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A vos
Aluazijs de Montemoor o velho saude
Sabede que demanda era per  dante mim per Citaçom antre Bertolameu periz
meu procurador en este fecto por mjm e en meu nome da hũa parte E ffernam migue?z
clerigo morador en essa villa de Montemoor per Affonsso annes d alanquer procurador
en mha Corte e seu procurador auondoso en este fecto da outra per Razom que o dicto
meu procurador dizia en ssa petiçom contra o dicto fernam mígue?z que os montes
manynhos son e de dereito deuem ser meus. E que a par dessa vila de montemoor  auya
hũu monte maninho e logar manynho que chamam A meyaam o qual era e de dereito
deuya seer meu o qual logar da meyaam dizia que Domingos dominguez meu
Almoxarife e Steuam gonçaluiz meu scriuam en essa vila de Montemoor o derom a
pobrar por mjm e en meu nome A Raffael eannes priol de san pedro de Coinbra per
çertos logares e per çertas diuysões. Conuem A ssaber assy como parte per monte
trauesso des y como uay per çima do vale das Albardas e per cima de val canoso.E per
çima do vale de Maçãa soyraam des y como vay dereito ao Paul. e aa mha vala des y
como uay pela valada ata dereito de monte trauesso. so tal preito e condiçom que o dicto
Raffael eannes a rronpesse e laurasse os dictos montes. e que me desse ende en cada
hũu Ano A sseitima parte do pan e a Oitaua parte do vinho e do linho e das legumlhãs
[sic] e dos Alhos e das Cebolas e de todalas outras cousas que deus hy desse
E dizia que o dicto Raffael eannes filhou o dicto logar pelas condições suso
scriptas e ouue A posse del por mjm e en meu nome. E deu o dicto logar a pobradores e
fezerom hy sex Casaaes dos quaes dauam cada Ano A mjm e aos que por mjm andauam
en essa terra A sseitima parte do pan e a oytaua parte de todalas outras cousas que deus
hy daua E dizia que desto esteuera eu en posse per hũu Ano e dous e tres e quatro e
mays
E que estando eu Assy en posse das dictas cousas come de minhas como dicto
he que o dicto fernam migue?ez se apoderou per sa força e per sa outoridade e como nom
deuya dos dictos Casaaes e filhara ende os dereitos deles que eu soya d auer e eram
meus   de dereito e de que estaua en posse paçiffica como dicto he. E pedia en
meu nome que o dicto fernam migue?ez leixasse os dictos Casaaes e posse deles a mjm e
me tornasse os dereitos que ende  ouuera. ou a ualia deles.
A qual petiçom eu Julguey que tragia dereito. E mandey ao procurador do dicto
fernam migue?ez que a contestasse. E el pediu que o dicto meu procurador lhy fezesse
mostra dos dictos Casaaes e logar da Meyãam que lhy demandaua E eu mandei lhy que
lha fezesse. E o dicto meu procurador lha fez assy como mays conpridamente he
conteuda na Auta deste fecto. A qual mostra eu Julguey por bem fecta. E mandei ao
dicto fernam migue?z que a contestasse a dicta petiçom que o dicto meu procurador
contra el daua E el contestando a negou a E o dicto meu procurador disse que a querya
prouar. E eu mandei lhy que ueesse con Artigos. E el ue?o com Eles. os quaes eu Julguey
por perteeçentes. E mandey per eles saber a uerdade per enquiriçom que sobr esto
mandey fazer
E eu uista e pobricada a dicta Enquiriçom Julguey que o dicto meu procurador
prouaua tanto do que sse obrigara a prouar que lhy auondaua E ffiz pergunta ao
procurador do dicto fernam migue?z se auya Algũas razões a enbargar E el disse que
nom.
E eu visto o que dizia presente o dicto meu procador [sic] per sentença
defenitiua Julguey que o dicto ffernam migue?z leixe e desenpare ao dicto meu
procurador o dicto logar e Casaaes da Meyaam pelas diuysões e deClarações conteudas
na petiçom suso scripta e a posse dos dictos Casaaes e logar E que daqui en deante lha
nom tornem nem enbarguem. Eo dicto meu procurador protestou polos fruytos e nouos.
E eu. Aguardei lhi sobr eles o sseu dereito. Por que uos mando que logo uista a carta
metades os meus AImoxarife e scriuam dessa vila de Montemoor en posse dos dictos
casaaes e logar da meyaam pelas dictas deuisões en meu nome E os mantenhades en
posse de todo. vnde Al nom façades senom A uos me tornarya Eu porem e peitar mi
ades os meus encoutos.
E o dicto meu procurador tenha esta carta.
Dante en Coinbra Primeiro dia de Dezenbro. El Rey o mandou per Lourenç
eannes de Briteiros seu vassalo e per Lourenço calado seus Ouuydores [sic] Gonçal
eannes de Moreira A ffez. Era. Mª. CCC. Lxxªix. Anos
Lourenç eannes. Lourenço calado.