
  Carta per que ElRey cõfirmou a partiçõ que fez dõna /||Johãna||/   cõ filhos e netos de ffernã fernãdiz cogomĩo.

  Don Affonso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue  . A todos aqueles que esta carta uirẽ faço a saber.   que don Nuno martíj́z de Chacĩ da hũa parte por filhos e   filhas e por netas de ffernan fernandiz dicto Cogomĩo marido   que foy de Johãna diaz. & essa Johãna diaz da outra   por ssi; uéérõ perdante mj̃. sobre partições & escãbos   & auéénças. e cõtos das herãças e das bõas assi mouíj́s   come de Raiz. que os ditos ffernã fernandiz e Johãna   diaz emsembra auiã as quaes don Nuno martíj́z   fezera cõ essa Johãna diaz per rrazõ do poder que lli eu   dera de séér Totor e guardador e partidor polos filhos   e polas filhas e polas netas do dito ffernã fernandiz que nõ   erã de Reuora assi como conteudo en hũã mha carta   que lli ende eu dei. E outrossi per procuraçõẽs abastãtes   dos filhos e da filha e das netas do dicto ffernan fernandiz   que erã de Reuora as quaes procuracõẽs ende mostro per   dante mj̃. E pediumj ende emsembra cõ essa Johãna   diaz que eu emsembra cõ aqueles que eram de meu   conselho e cõ meus sobre iuyzes uissemos e catassemos   todalas cousas deuandictas en come amdarõ e forõ feytas  . e os scritos e as cartas e os strumẽtos que ende per dante   mj̃ mostrarõ e léér fezerõ. e que por mercéé e por dereyto   se hy algũã cousa era pera correger ou pera tolher  . ou pera ader que eu que o fezesse. E se per uentura uisse   que todo este feyto bem e derectamente & lealmente andara   e que de derecto deuia star e ualer que eu que o cõfirmasse &   por Juyzo lho desse. per mhas cartas sééladas de meu   séélo. das quaes ende hũã tiuesse don Nuno por si e   polos filhos e polas filhas e polas netas do dauãdito   ffernã fernandiz. e a outra a dauãdicta Johãna diaz por   si en testemoyo pera todo o sempre. E eu cõ aqueles que erã   de meu conselho e cõ meus sobre iuyzes fiz catar e léér   todalas cartas & todalas procuraçõẽs & todolos scritos &   todolos strumẽtos das partições assi do poder que don   Nuno auia come das partições & dos cõtos que fezera   cõna dauãdicta Johãna dias. E auudo conselho cõ eles   sobrelas dauãdictas cousas; achei que don Nuno bem   e derectamente andara en todalas cousas dauãdictas.   & que comprido poder ouuera pera fazer todalas cousas dauandictas  . E de mais achei que filhos e filhas e netas   do dicto ffernan fernandiz ficã por deuedores a essa Johãna   diaz de li pagar ssas arras. e duas mil; e trezentas   & víj́nti libras e quatorze dineyros. que ela   do seu pagou en deuidas é en mãda do dicto fernan fernãdiz.   vnde confirmo todalas cousas dauãdictas. E mãdo   e iulgo que seiã stauíj́s. e que ualha pera todo sempre. E des   aqui adeante mãdo e ponho sééço áás partes & a cada hũã   delas que non uenhã en cõtrayro e que agardẽ e façã gardar   todalas partiçõẽs & todalas outras cousas dauandictas e cada   hũa delas. En testemoỹo da qual cousa mandei ende   dar duas cartas abertas sééladas do meu séélo. hũã ao   dicto don Nuno martíj́z & a filhos e a filhãs. & a netas   do dicto ffernam fernandiz. e a outra áá dicta Johãna diaz  que tenha em testemoỹo. de todas estas cousas dauandictas.   Dada en Lixbõa víj́nti e hũũ dia de Março.   ElRey o mandou per conselho de sa Corte e de seus Sobre   iuzes. Martĩ dominguiz a fez. na Eª Mª CCCª xvjª.