
  Karta de adueniencia inter dominum regem et Monasterium de Arouca.

  COnuçuda cousa seia a quantos esta Carta uirẽ   que como contẽda fosse antr’o muy nobre don   Affonso pela graça de deus Rey de Portugal. e   do Algarue da hũa parte. E nos Móór martíj́z   Abbadessa e o Conuento do Moesteiro de Arouca   da outra. sobrelo Moesteiro de San Saluador   de Bouças. e o herdamento de Bouças. e de Villar   de Sando cũ todas sas pertéénças. de nossa bõauóóntade  . e por profeytamento [de no]sso Moesteiro uéémos   áá tal auéénça. que elRey nosso senor aia o Moesteiro  . e o herdamento de Bouças. e de villar de Sando   cõ todas sas pertéénças. e cõ todos seus dereytos.   e renũçamos a carta ou as Cartas. ou Strumẽtos   que forõ dadas áá Raya dõna Mafalda. sobr’estes   logares. e áqueles que ende nos auemos en tal   maneyra que se en alguũ logar aparecerẽ nẽ   nos nẽ as que uééren depos nos nõ nos possamos   delas aiudar. & seiã casadas e nõ ualham   nimigalha. e renũçamos a toda acçõ. e todo dereyto   e todo preyto que auyamos ou poderiamos auer   sobelos dauãditos logares. e prometemos a bõa   fe por nos e polos que uéérẽ depos nos nũca uíj́r cõtra   este feyto per nẽ hũa maneyra nẽ per nẽ hũa   carreyra de dereyto. e que sobr’esto nũca peçamos   beneficio de restituçõ. En testemuyo desta cousa   damos ende a nosso senor Elrey a Carta que ende   auemos da doaçõ. e as Cartas da cõfirmaçõ do   Papa. e esto fazemos polos herdamentos d’antoáá   e d’avanca. e d’aRouca. e polo padroado da Egreia   de sancta Ouaya de Arouca. as quaes cousas nos   Elrey deu. e coutou cõ todos seus dereytos. e cõ todos   seus termios e cõ todas sas pertéénças. e cõ quanto   hy auya e deuya á áuer. E que esto nõ uenha   en douida nos dauãdicta Abbadessa séélamos esta   Carta de nosso séélo en testemoyo deste feyto.   e porque nos Conuẽto dauãdito de custume de nossa   Ordin séélo nõ auemos; a postura de séélo da   nossa Abbadessa e esta Carta louuamos e outorgamos. Dada en Arouca primeiro dia de Nouenbro   ena Era de Mil e CC LxLa v Anos.