 

Conffirmaçon da dõaçon que el Rey Don Denis fez A Martin durãaez seu fruiteiro.

	DOm Affonso pela graça de Deus Rei de Portugal e do algarue. A quantos esta
carta uiren faço saber que Martin durãaez fruiteiro que foi d el Rei Don Denis meu
padre a que deus perdõe mj mostrou hũa carta do dicto meu padre da qual o teor tal he.
	Don Denis pela graça de Deus Rei de Portugal e do Algarue. A quantos esta
carta uiren faço saber que eu querendo fazer graça e mercee a martin durãaez meu
fruiteiro por muito seruiço que mj fez e faz. dou lhj en sa uida as mhas casas que estan
na freeguesia de sam Nicolaao nas quaes mora ora Marinha Lourenço. as quaes casas lhj
dou eu por parte d outras que lhj mandei filhar que mj compriam que el de mjn tijnha en
na Rua noua que ora mandei fazer. a par das faangas nas quaes soya de morar a
Mafalda. Por que mando e defendo a todolos meus Almoxarifes e sacadores das mhas
diuidas en lixbõa que non enbarguen ao dicto Martin durãez as dictas casas nen o dicto
foro nen o alueiro delas. E mando a qualquer meu Erel que despos mjn ueer que lhj non
enbargue as dictas casas nen o foro dellas so pea da mha. beençon
	En testemuynho desto dei lhj esta mha carta.
	Dante en lixbõa xv. dias de Julho. El Rey o mandou per Johan Lourenço e per
Domingues annes e polo aRabj. Afonso martjz a fez. Era. Mª CCCª. e Lvij. Anos.
	E pedia me por mercee que ouuesse essas casas e a Renda delas assi como lhj
foron dadas polo dicto meu padre. E eu ueendo o que mj pedia. E querendo lhj fazer
graça e mercee. mando e outorgo que aia as dictas casas en ssa uida con todo seu foro.
pela guisa que na dicta carta de meu padre he conteudo. Por que mando a todolos
Almoxarifes e sacadores das mhas deuidas en lixbõa que lhj non ponhan sobre essas
casas enbargo. e se lho ia poseron alcen lho logo.
	En testemuynho desto lhj dei esta carta.
	Dante en o Redondo xxviijª. dias de feuereiro. El Rei o mandou per Lourenço
gomez de porto de moos seu uassalo vicent eannes a fez. Era. Mª. CCCª. Lxixª. Anos
	El Rei a uyo. Lourenço gomez a uyo.