 

[Aforamento]de hũua casa em esta çidade de lixboa na cruz a par do palheiro
del Rej [per suas confrontaçõees] decraradas a francisco [gonçaluez ect]

[D]On Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e doAlgarue A quantos
esta carta virem faço saber que eu dou a fforo a ffrançisco gonçaluiz clerigo Abade de
san Pedro. de Meyxemjnhos do ArçeBispado de Bragaa E a duas pessõas leigas despos
sa morte quaes el pera esto nomeãr hũa mha Casa que eu ey en lixbõa na Cruz a par do
meu palheiro a qual soya de seer  lagar d azeite da qual casa estes son os termhos ao
Leuante o fforno e as casas que forom de pedr eannes copeiro e Rua publica. E ao
Poente Domingos. Lourenco. [sic] trijgueiro e vinhateiro. A aguyom. Martim
dominguez. pedreiro que faz moos. A aurego Rua.
A qual casa lhis dou so tal preito e so tal condiçom que el e as dictas duas
pessõas dem A mjm e aos meus susçessores de fforo en cada hũu Ano v. libras e xiiij.
soldos. E que faça benffectoria na dicta Casa de Lª. libras. da dada  desta mha carta a
hũu Ano.
E esta casa lhi dou pela guisa que dicta he porque fui çerto per carta de Joham
simhom veedor das mhas Casas e tendas de lixbõa e de ffernam paaes meu scriuam que
eles meterom a dicta Casa en pregom. E que Pero andarom as dictas casas en pregom
per tres noue dias e mays come de Costume e nom acharom quem por ela mays desse
nem na en moor monta possesse que o dicto françisco gonçaluiz e aas dictas duas
pessõas a dicta Casa que eles dem A mjm e a todos meus susçessores o dicto foro pela
guisa que dicta he.
E eles non deuem dar nem doãr nem partir nem escanbhar a dicta Casa assy
come outra sa propria possissom. Mays deue d estar todo en ssa   força e en sseu
estado. E sse peruentuira el ou as dictas pessõas a quiserem uender deuem no fazer
saber aaquel que por mjm ouuer de ueer as mhas casas e tendas da dicta villa e ao meu
scriuam se a quero eu de tanto por tanto ou os meus suscessores E sse a nos ou nossos
suscessores quisermos de tanto por tanto eles a deuem a dar a nos Ante que a outrem. E
sse a nom quisermos eles a nom deuem uender a Caualeiro nem a dona nem a escudeiro
nem a clerigo nem a homem de Religiom nem a outra pessõa que seia doutra condiçom
mayor que eles. Mays deuem na uender aa taaes pessõas que seiam da ssa condiçom e
que façam A mjm e a todos meus suscessores o dicto foro en cada hũu Ano como dicto
he. assy que o possamos Auer bem parado e sem enbargo nenhũu
E sse el nom fezer a dicta benfeitoria na dicta Casa e nom pagar o dicto foro  en
cada hũu Ano a mjm e aos meus suscessores pela guisa que dicta he que nos possamos
tomar a dicta Casa com toda sa benfeitoria e fazer dela o que nos prouguer come de
nossa propria possisson
En testemuynho desto lhis mandey dar esta mha carta. E mando ao dicto
scriuam que Registe esta carta en sseu liuro
Dante en Coinbra xxx. dias d Outubro El Rey o mandou per Affonsso annes e
fernam rodriguez. e Pero. steuez seus clerigos. Gonçalo. annes A fez. Era. Mª. cccª
Lxxªix. anos.
Affonsso annes. fernam rodriguez. Pero. steuez