 

[D]On Affonso pela graça de deus Rey de portugal e do Algarue A quantos esta carta
virem faço saber que Dom garçia periz Meestre da Caualaria da Ordjm de Santiago nos
meus Reynos me disse que el e a dicta sa ordjm Reçebiam muytos agrauamentos sem
Razom e como nom deuiam daqueles que os meus dereitos por mjm Auyam de tirar e
Reçeber por mjm en Lixbõa e en Setuual dizendo que el e a dicta sa Ordjm estando en
posse d auer o sseu dereito de todalas cousas que tirarem pela foz do Ryo que uem d
Alcacar [sic] contra o mar ou sse Auirrem com Aqueles cuias essas cousas forem
segundo he conteudo na Aueença que era feita Antre el Rey Dom Affonso meu Auoo e
a dicta Ordjm. E na decraraçom que el Rey Don Denis meu padre A que deus perdõe
outrossi fez sobre la dicta Aueença que auendo el e a dicta Ordjm o dereito do Sal que
no dicto logo de Setuual. e d alcaçar carregauam e tirauam pela dicta foz pela guisa que
deuiam segundo he conteudo na dicta Auença e decrararom que mj mostraram que eu o
mandara filhar e põer en ssecresto.
	outrossi dizia que el e a dicta sa ordjm Reçebiam Agrauamento dizendo que na
dicta Aueença e decraraçom he conteudo que de todalas barcas que entrarem pela foz do
Rio que uem d alcaçar com quaesquer merchandias que aia eu A dizima daquelo que per
i entrar E que desta dizima que eu ouuer que deue Auer a ordjm A dizima E que
Aqueles que hy en setuual por mjm tiram os meus dereitos de que a ordjm deue d auer o
sseu dereito posto que hy cheguem pera a dicta ordjm auer o sseu dereito e o Reçeber
pera ela que esses que tiram e Reçebem os meus dereitos lhis dizem que lhis nom
querem dar nem mostrar essas Recadações que assi fazem ata que eu nom Aia
Recadaçom do que por mjm Reçebem. pela qual Razom diz que el e a dicta sa ordjm
Reçebem gram dano e pera nos seus dereitos
	Outrossi dizia que quando Algũu Renda ou Ramo d algũa oueença aaqueles
que os meus dereitos An de ueer A algũas pessõas e lhis o Almoxarife e escriuam da
Ordjm dizem que lhis de o sseu dereito segundo A Renda he feita que esses que Assi
Rendam dizem que lhis nom querem dar o sseu. dereito segundo A quantia da Renda.
que lhi por mjm foy Rendada. Mays que lhy deram a dizima segundo o Ramo Render
	Outrossi xi mj queixou dizendo que estando en posse segundo he conteudo na
dicta Aueença e na dicta declaraçom que de todolos pescadores que da mha terra fossem
morar Aa terra da Ordjm e leuasem sas molheres e seus filhos e hy fossem vezinhos e
moradores que a ordjm deue d auer A dizima do que pescarem Assi como a senpre
ouuerom daqueles que son vezinhos e moradores da terra da dicta ordjm E dizia que
Aqueles que an de ueer os meus dereitos da portagem de lixbõa filham e mandam filhar
Aos vezinhos de Sesinbra que hy son moradores passa per dez e vijnte Anos
continoadamente A dizima do que pescam. E pedia me que mandasse que lhy nom
posessem enbargo sobrela dicta dizima dos vezinhos moradores da dicta sa vila de
Sezinbra nem dos outros logares da terra da dicta sa ordjm segundo era conteudo na
dicta aueença e declaraçom.
	E o dicto meestre me pediu por merçee que lhy mandasse correger os outros
Agrauamentos e aguardar A dicta Aueença que Era feita Antre o dicto Rey Don Affonso
meu Auoo e A Ordjm. E outrossi as dictas deClarações que pelo dicto Rey Don Denis
meu padre sobrela dicta Aueença foram feitas.
	E eu uista a dicta aueença e a dicta declaraçom e agrauamentos que o dicto
Meestre dizia que el e a dicta sa ordjm Reçebiam auendo sobre todo Acordo com os do
meu conselho e querendo aguardar Aa dicta ordjm o sseu dereito e fazer merçee a ela e
ao dicto. Meestre. Tenho por bem e mando que todalas barcas que carregarem en
Setuual. ou en Alcaçar e sairem pela foz do Rio que uem d alcaçar contra o mar que a
dicta ordjm aia o sseu dereito das cousas que en elas leuarem ou como sse Aueer com
Aqueles cuias as cousas forem que en essas barcas leuarem segundo he conteudo na
dicta Aueença que e feita antre o dicto Rey Dom Affonso meu auoo e a dicta Ordjm. E
outrossi na dicta declaraçom que o dicto meu padre. sobr ela fez
	E mando aos que hy por mjm an de ueer e de procurar e reçeber os meus dereitos
que o dereito do Sal que saya pela dicta foz que o dicto Meestre e a ordjm soyam
Reçeber que eu mandey põer en ssecresto. que o entreguem logo ao dicto. Meestre. e
Ordjm ou A sseu çerto Recado E daqui en deante nom lhy ponham sobr el nem ssobr
elo dereito daquelo quelo [sic] que sair pela dicta foz contra o mar enbargo nenhũu. Ca
pela dicta declaraçom nom sse tolhe que a ordjm nom Aia seu dereito do dicto Sal. E do
Auer Catiuo segundo mays compridamente na dicta Aueença he conteudo.
	e quanto Aa que diz que os que por mjm an de ueer os meus dereitos de Setuual
quando dizimam que nom he hy chamado o Almoxarife e scriuam da Ordjm e posto que
hy seia diz que lhy nom daram o sseu dereito. ata que nom recadem daquelo que por
mjm Reçebem Sobr esto tenho por bem e mando que quando Algũa causa ueer Aa
dicta vila. de Setual [sic] de que eu Aia d auer dizima que sse o Almoxarife e scriuam
da Ordjm ou Aqueles que por eles hy esteuerem preguntarem aaqueles que an de veer os
meus dereitos quando querem dizimar aquelas cousas de que a ordjm deue d auer o seu
dereito que lhi digam o dia e a ora que querem dizimar e que uenham hy e escreuam
todo o que hy ueer pera A Ordjm Auer logo o sseu dereito como deue. Esse per uentuira
o Almoxarife e scriuam que pola Ordjm hy esteuer a qual dia e ora que lhis for dicto per
aqueles que os meus dereitos ouuerem de veer hy nom poderem ujr ou nom quiserem.
Aques [sic] que an de ueer os meus dereitos nom leixem porem a dizimar e auer o meu
dereito pela guisa que o deuo d auer E quando depoys ueer o Almoxarife e o Scriuam da
Ordjm. Esses Almoxarife e scriuam ou veedores e Recebedores quaesquer que hy por
mjm os meus dereitos ouuerem de veer e Receber lhis mostrem os seus liuros en que he
scripo [sic] essa dizima que ende pera mjm ouuerom. pera tirarem per el e poderem auer
çertidõe delo Assi que a ordjm aia logo o sseu dereito pela guisa que deue. E sse per
uentuira o meu Almoxarife e scriuam ou Aqueles que os meus dereitos ouuerem de ueer
hi nom ueerem pera dizimar essas cousas de que eu hy ei d auer o meu dereito ao dia e
Aa ora que assinaarem Ao Almoxarife e ao scriuam ou aaquel que hy pola ordjm steuer
que d i en deante nom dizimem essas cousas de que a ordjm ha d auer seu dereito ata
que o nom façam saber Aaqueles que pala ordjm hy esteuerem quando queren dizimar.
	Outrossi ao que diz dos Rendeiros que Rendam. Alguus Ramos dos meus
dereitos dessa vila de que a ordjm outrossi ha d auer seu dereito que nom querem
Responder A el e aa dicta ordjm do dereito que desses Reinos deuem d auer segundo a
uenda que a mjm fazem sobr esto. Tenho por bem e mando que esses Rendeiros que hy
ouuer dos meus dereitos de que a ordjm deue d auer o sseu dereito que acaeçe aa ordjm
segundo A eles a Renda for feita E sse per uentuira esses Rendeiros que pelo tempo
forem nom quiserem estar per esto nem dar o sseu dereito aa ordjm segundo a eles a
Renda for feita. Tenho por bem e mando que lhi dem logo o sseu dereito de todalas
cousas que hy ueerem pela guisa que o a dicta ordjm deue d auer e que o scriuam que hy
pola ordjm escreuer escreua com aquel que hy por mjm screuer os dereitos desses
Ramos que assi esteuerem Rendados ou por mjm per outrem forem tirados todo Aquelo
que hy ueer de que a ordjm deua d auer o sseu dereito e aia logo
	E quanto do Al en Razom dos vezinhos da dicta sa vila de Sesinbra e dos outros
logares da terra da dicta sa ordjm de que a dicta ordjm ha d auer a dizima do que
pescarem segundo he conteudo na dicta Aueença e declaraçom que diz que lhi nom
aguardan aqueles que por mjm an de tirar os meus dereitos que eu tenho por sen Razom
se Assi he. Eu pera uer o que sobr esto deuia de mandar fazer mandei ueer a dicta
declaraçom e achei que era hy conteuda en hũa Clausula. que dizia Assi.
	Outrossi de todalas Barcas d almadaa. e de Sesinbra e de Palmela e de Setuual e
d Alcaçar que forem pescar e dem A dizima aa ordjm. e elas e os que andarem en elas.
Eu tenho por bem e mando que sse Aguarde como no dicto priuilegio he conteudo. E
pera tolher aquela diuida dos que uam morar a ssetuual. e aa terra d Ordjm tenho por
bem e mando que daqueles que alo forem morar e hi forem vezinhos e moradores
continoadamente que destes aia a ordjm o sseu dereito come dos outros vezinhos da ssa
terra. e de todolos outros pescadores que hy nom son vezinhos e moradores
continoadamente deuo ende eu auer o meu dereito como he conteudo no dicto
priuilegio. E esta morada e vezinhança nom sse deue fazer enganosamente pera perder
eu per i o meu dereito
	E eu uista a dicta declaraçom Tenho por bem e mado [sic] que sse Aguarde
segundo en ela he conteudo. E mando e deffendo A qualquer que os meus dereitos
ouuer de veer ou tirar que lhy nom uãao contra ela E sse lhy algũa cousa teem filhado
ou enbargado daquelo que en ela he conteudo que desenbarguem logo e lhy nom
ponham hy enbargo daqui en deante.
	Pero tenho por bem e mando que se depois desto forem Achados priuilegios ou
cartas ou outras scrituras de sentença ou d outra qualquer maneira que fosse feita. antre
o dicto meu padre ou os outros Reys que ant el forem e a dicta ordjm. Ou outrossi antre
mjm e essa ordjm. que fique sobr ele Aguardado o meu dereito A mjm e aos meus
susçessores pera o podermos demadar [sic] e auer como for dereito.
	En testemuynho desto mandey dar ao dicto Meestre e ordjm esta mha carta
seelada do meu seelo pendente.
	 Dante en leirea sete dias de Setembro El Rey o mandou Juyãao dominguez A
ffez Era. Mª. CCCª Lxxvij. Anos. El Rey A uyo.