
  Demarcatio de Reguengo de Begia.

  Eª Mª CCCª xª iijº Kalendas Januaríj́. Pedro   mééndiz de villa uiçosa e Martĩ mééndiz maço   de Santaren poseron Marcos & deuisoẽs per u   fosse o termho do Reguẽgo de Beia. e poserõ logo   primeyramẽte hũã deuisõ pela cabeça azãbuiosa   da alen da fonte da arẽa que e contra o Azãbuial  . e des i poserõ huũ marco ena carreyra que   uay pera Moura en dereyto da lagõa grande. e des   i como uay dereytamente ao cume da herdade de   carne crua. e poserõ y outro Marco a par da carreyra   que uay pera pumares ááquẽ do Azãbuial de   cotado a sobrela casa de Martĩ queyxada. de contra   A villa e des i dereytamẽte como se uay a casa   de Joham. domĩguiz faleyro. e des i como se uay dereytamente   a carreyra que uay pera san Cocouado.   e poserõ y Marco a sobrela aldeya que chamã do   Çafaryio contra a villa. e des y como se uay a carreyra   que uay de Beia pera aldeya da Cuba. e poserõ   hy huũ Marco a par da Lagõa segũda que esta   ááquẽ da Eyxara. e des y indo dereytamẽte   a fonte que chamã da Touguya. e des i como se uay   dereytamẽte áá fonte do alamo u sum os fornos   da Cal. e dessa fonte como uay dereytamẽte   áá fonte que foy de don Egas laurẽço. e dessa fõte   como uay dereytamente ao paredééyro da casa   que foy de Gil martíj́z que ueo do Crato. pelo cume   do carrascal. e desse paredééyro como se uay   dereytamẽte aos fornos telleyros. e des i como se   uay dereytamente áá fonte que chamã de Johã   males que esta na carreyra que uay de beia pera Mertola  . e des i como se uay dereytamente ao Cume de   sobrelas casas de Moniõ uéégas. e des i ao Regueẽgo   d’elRey a sobrela carreyra que uay a Serpa  . e como parte esse Regueẽgo e se uay dereytamente   a cardeyra. e des i como se uay dereytamente   áá fonte da Almuya dos ffrades d’alCobaça  . e dessa fonte como se uay dereytamente  áá cabeça azãbuiosa u começarõ a primeyra deuison  . e assi se sarrã os termhos do Reguẽgo de   Beia.