 

hordenamentos a Judeus a tabeliaaes sobre seellos

	[D]on Affonsso pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue A quamtos esta
carta virem faço saber que os procuradores das mhas comunas dos Judeus forom
Juntados en lixbõa pera catar caminho per que eu deles ouuesse o meu seruiço pera
Auer en eles Jgualdade hũus com outros. E algũus deles escolherom caminhos d
aueenças E outros escolherom caminho de Seelos e de Juramentos
	E eu veendo os dictos dous camynhos que me mostrarom tenho por bem e
mando que porque o caminho dos Seelos e dos Juramentos he mays hygual pera
Auerem todos Jgualdade de dereito mando que Jurem e ponham seelos. E per este
camynho tenho que auerey eu o meu seruiço. E os Judeus nom Auerem Razom de xe
me vĩjr queixar.
	E por ende mando que todo Judeu ou Judia que teuer cartas ou prazos d
obrigações sobre christaos ou sobre cristãas. ou sobre Mouro ou ssobre. Moura ou sobre
Judeu ou sobre Judia per que lhis deuam dinheiros ou outras cousas ou teuerom cartas
ou prazos per qual guisa quer que seia que ffossem fectos des primo dia d Outubro da
Era de Mil e trezentos e Lviij Anos ata primo dia d outubro da Era de Lxxviij anos que
os escreua todos en sseu Rool. per esta guisa
	Primeiramente que ponham en el quem he o deuedor e en cuio nome fala o prazo
ou carta e a quantia por que xi lhy obrigou e Aquelo que lhy deu porque xi lhy obrigou.
E o tabaliom que o fez. E escreua o dicto Rool per esta guisa todos prazos e cartas que
forom fectas des primeiro dia d outubro da Era de Lxiij. Anos ata primo dia d outubro
da Era de Lxiij. anos que os screua logo no começo desse Rool apartadamente
	E outrossy todolos prazos e cartas que forom fectos des primo dia d outubro da
Era de Lxviij. anos ata primo dia d outubro da Era de Lxviij. que os screua
apartadamente a sso estas.
	Outrossy todolos prazos e cartas que forom fectos des primeiro dia d outubro da.
Era. / de Lxviij. anos ata primo dia d outubro da Era de Lxxviij anos que os escreua
todos no dicto Rool. a sso estas.
	E porque entendj que os prazos e cartas que forom fectos nos cinque anos
primeiros des primo dia d Outubro da Era de Lviij Anos ata primo dia d outubro da Era de
Lxiij. Anos que ssom mays velhos que os outros. tenho por bem e mando que da soma que en
eles montar pague pelo quinto deles.
	Outrossi tenho por bem e mando que os prazos e as cartas que forem fectas des primo
dia d outubro da Era de Lxiij. anos ata primeiro dia d outubro da Era de Lxviij. anos que son
outros cinque anos que pague do que en eles montar pela meyadade.
	E outrossy tenho por bem e mando que todolos prazos e cartas que forom fectas. des
primo dia d outubro da Era de Lxviij anos ata ata [sic] primo dia d Outubro da Era de Lxxviij.
anos que paguem polas duas partes da soma que en eles montar.
	Outrossi screuam no dicto Rool pelo Juramento dessa ley as herdades ou casas ou
vinhas que ouuerem e quaes som. e valiem nas o que valerem en dinheiros.
	E outrossi screuam no dicto Rool. polo Juramto [sic] que fes todo o que ouuer en ouro
ou en prata ou en dinheiros. ou en pam ou en vinho ou en gaados ou en bestas ou en Azeite ou
en mel. ou en Cera ou en penhores. ou en merchandia ou en outro Auer qualquer que ouuer. os
quaes prazos e cartas e aueres sobre dictos deue screuer no dicto Rool ata primo dia de
Nouembro primeiro que uem. e assinaa lo cada hũu com sa mãao. E aquel que nom souber
screuer que o de a dous homens boons que lho assijnem com sas mãaos ca sse depoys for
achado. do Juramento que nom screuera no dicto Rool as herdades e casas e vinhas e todalas
outras cousas e todo o outro auer como dicto he que o perca aquel que for achado que o nom
screueu e pague de mays A mjm outro tanto. quanto esso ualer. E o sseu corpo e Auer este pera
a mha merçee come daqueles que passam Juramento. Saluo Casas de ssa morada e bestas de que
sse seruem e Roupa. e alfayas e per fhas e doans suas e de sa molher e de sseus filhos e liuros en
que leem que sse nom deuem a escreuer no dicto Rool..
	E desto todo deue de ffazer cada hũu dous Rooes e deuem uĩjr aa mãao dos veedores
das cabeças onde forom vezinhos. E esses veedores dem hũu Rool. dos dous aaquel que teuer o
meu seelo. pera seelar os prazos e as cartas per el. E o outro mande logo Ao Raby moor e A
beento do Canpo pera per eles o que montar de pagar a cada hũu e o dicto homem boom que
eu poser pera seelar esses prazos e cartas ueiam esses Rooes que lhy der o dicto veedor. E ueia
os prazos e as cartas que hy son conteudas e seele os do dicto meu seelo que lhy Eu
mando com que lhos seelem e outros nom.
	E as Justiças das terras deuem madar [sic] apregoar pelas terras per mhas cartas
que nenhũu cristãao. nem cristaa. nem Mouro nem Moura nem Judeu nem Judia nom
pague nenhũa cousa do que deuer A Judeu nem A Judia saluo se uir o dicto prazo ou
carta seelada do dicto meu seelo e Assynaada da mãao do seelador que aaquel que for
achado carta ou prazo que nom for seelado e Assinado como dicto he. des primo dia d
outubro da Era de Mil e trezentos e sateeta e oyto Anos que o diuidor seia quite da dicta
diuida e o Judeu ou Judia que mostrar o dicto stormento ou carta que nom he seelada
nem Assinada como dicto he. pague A mjm outro tanto e o sseu corpo e o sseu Auer
este pera a mha merçee saluo guedelha Arraby mayor que nom a de peitar.
	e pediu me o dicto Arraby mayor que el queria screuer seus prazos e cartas que
tem per que lhy deuen e seela los porque lhy dizem que Algũus Judeus e Judias fazem
cartas e prazos de diuidas en sseu nome por nom pagarem por elas. por ende tenho por
bem e mando que os screua e os seele
	Outrossy se Algũu Judeu ou Judia teuer auer d outro qualquer Judeu ou Judia
per stormento Judengo. ou per outro stormento qualquer ou teuer casas ou outro Auer
Apenho que os screua nos dictos Rooes como dicto he. e seelados do dicto meu seelo e
assinaados da mãao do seelador Des i adeante se o nom fezer como dicto he. nunca os
possa demandar. E o deuidos seia quite. E todo Judeu ou Judia que me deuer Algũa
cousa de oueença que de mjm teuesse Rendada ou d outra cousa qualquer que nom
fosse no meu seruiço que lhy eu quitey screua nos dictos Rooes.
	Outrossy se Algũu Judeu ou Judia deuerem Algũa cousa a outra pessõa
qualquer que seia que os screua nos dictos Rooes. E o Judeu ou Judia façam uĩjr per
dante os veedores a que deuerem e mostrem lhis prazos e cartas que sobr eles teuerem. e
dem lhy Juramento se lho pagarom ia ou que lhe e que lhy deuem deles.
	Outrossy se o Judeu ou Judia deuer Algũa cousa a outro Judeu que o screua nos
dictos Rooes pera si lhis quitar as dictas diuidas da soma que ouuer.
	En testemuynho desto lhis mandey dar esta mha carta
	Dante en Euora vijnte e sete dias de Setembro. El Rey o mandou per Affonsso
annes seu clerigo Juyãao dominguez o ffez Era Mª. CCCª. Lxxviij. Anos.
	Affonsso anes