 

A el Rej sentença contra a hordem do espital per que lhe foram Julgadas certas herdades
decraradas d aldea de sygaaes com limitaçam per homde partem ect

	[D]Om Affonso pela graça de deus Rey de Portugal do Algarue. A uos
Almoxarife e ao meu scriuam de terra de faria saude
	Sabede. que demanda era perdante os ouuidores dos meus fectos e da portaria
antre o meu procurador por mjm da hũa arte. e Johãn uaasquiz freire da ordjm do
espital e comendador da Chauham per pero da Costa procurador en mha corte seu
procurador e da outra
	per Razom que girald esteuez meu procurador dizia en ssa pitiçom contra o dicto
comendador que eu estaua en posse e toda a Aldeya de Sigãaes com as herdades dela
que era Regeenga e que estando eu Assi en posse das dictas herdade que o dicto
comendador fora aa dicta Aldeya e per sa força filhara gran parte das dictas herdades
dela de que A mjm dauam forõ conuem A ssaber o oitauo do pam e do vinho e de
todalas outras cousas que hi auya e que filhaua na dicta Aldeya a palha e a herua e a
lenha e as galinhas e os Carneiros en guisa que se estragaua e hermaua a dicta Aldeya e
perdia eu per i os meus dereitos. e porem pedia aos dictos meus ouuydores que per
sentença mandassem tornar A mjm A posse das dictas herdaades e possissões de que sse
o dicto Comendador Assi apoderara. e lhy deffendessem que des i en deante nom
ffilhasse as dictas cousas na dicta Aldeya.
	Outrossi dizia que eu estaua en posse d auer en cada hũu Ano hũu Almude de
Milho pela de Ratis [sic] de dous casaaes que o spital ha na fonte de Nabaaes e que o
dicto Comendador deffendera aos Caseeiros que mho nom dessem. e que pela ssa
deffesa que mho nom dauam. e pedia que per sentença mandassem ao dicto comendador
que Alcasse [sic} a dicta deffesa aos dictos Casseeiros en guisa que eu fosse tornado Aa
posse d auer o dicto milho liuremente e sem enbargo seu.
	E posta Assi a dicta petiçom da mha parte contra o dicto comendador o
procurador do dicto Comendador pediu que lhy fezessem mostras das dictas herdades e
possissões sobre que lhy faziam a dicta demanda
	E da mha parte foy fecta mostra ao dicto Comendador das dictas herdades en
possissões per esta guisa

	Primeiramente d ua peca [sic] de herdade Assi como hya entestar contra aguyom
no valle que chamam de Jsqueeiro e contra aurego parte com herdamento que foy de
Martim caseeiro e contra trauessia parte com herdamento que trazia Domingos periz do
dicto logo de sigãaes e contra soãao parte com herdade que foy de Dom Juyãao
	Jtem lhi foy fecta mostra no dicto logo d agro longo d ua leyra d erdade A qual
entesta contra soãao na carreira que uay de sigaaes pera Rapigãaes. e de contra o mar
entesta no herdamento que chamam as lamas. e de contra aguyom parte com hũa
herdade dos filhos de Don Juyãao. e de contra o Aurego parte com herdade dos de suso
dictos filhos do Don Juyãao
	Jtem lhy foy fecta [...] no dicto logo d ũa peça d erdade que uay entestar contra
soam na dicta carreira que uay do dicto logo de Sigães pera Rapigaaes e de contra a
trauessia entesta no herdamento das lamas. e contra aurego parte com herdamento dos
filhos de Don Juyãao e des contra Aguyom parte com hũa herdade de vicente
dominguez de Laudares
	Jtem lhy foy fecta mostra d ũa herdade que chamam do talho Assi como hia
ferir de contra aguyom na gatanheira E de contra Aurego entesta na carreira que vay de
ssigãaes pera Riais e de contra soam parte com herdamento de viçente dominguez de
lamadares e de contra a trauessia parte com herdamento de viçente martinz se sigãaes
	Jtem lhy foy fecta mostra no Agro de sso a vila de ssigãaes d ũa leira de
herdade que chamam de mamõa A qual parte de contra aguyom com herdamento de
Johãn da veiga Contra aurego parte com herdamento do Casal que foy de Martim
caseeiro que e Regaengo. E contra trauessia. parte com herdamento que trage uiçente
martinz E de contra soam vay ferir no mato que chamam da mamõa
	Jtem lhy foy fecta mostra d ũa herda[de] que chamam o pumarinho A qual
pareçe contra. Aurego com o cortinhal. da vinha que ffoy de Martim casseeiro E contra
soam parte com o Agro de casaaes que foy do dicto Martim caseeiro E contra a trauessia
parte com hũa herdade de vicente dominguez de Lamadares
	Jtem lhy foy fecta mostra doutra herdade que chamam o Barreiro Assi como vay
ferir contra Aurego no Rego da agua que uem de Sigãaes contra vlueira. E contra
Aguyom parte com a uessada de Bouça caua E contra soam e contra trauessia. parte
com herdade dos filhos de Don Juyãao.
	Jtem lhy foy fecta mostra. d ũa peça d erdade no Cortinhal. que chamam do
Pereira Assi como hya entestar contra trauessia na Carreira. que vay de Sigãaes pera
vlueira E contra   soan entesta no pumar do Cortinhal da vinha que ffoy de
Martim caseeiro. E de contra Aguyom parte com hua herdade que foy de Martim
caseeiro
	Jtem lhy foy fecta mostra d ua leyra no cortinhal da Eira e vay entestar de contra
aguyom no Çeleyro que foy do dicto Martim caseeiro. E de contra Aurerego [sic]
entesta na parede que esta en esse meesmo Cortihal [sic] E contra soam parte com a eira
que foy do Casal de Martim caseerio e contra trauessia parte com esse herdamento desse
meesmo cortinhal que foy do dicto Martim caseeiro
	Jtem lhy foy fecta mostra d ũa peça de herdade sobre la fonte de Sigãaes Assi
como entesta contra a trauessia na carreira que uay de sigãaes pera vlueira E contra
Aurego parte com herdamento que foy de Domingos fernandiz de vila de conde e contra
Aguyam parte pela carreira que uem de Sigãaes pera a fonte e da parte de Soam entesta
na dicta fonte da dicta Aldeya
	Jtem lhy foy fecta mostra d hũa peça de vinha dentro no Cortinhal. que foy do
dicto Martim caseeiro. Assi como hia da parte do Aguyom e da par [sic] do soam Jazem
vinhas que son do dicto cortinhal. E da parte da trauessia entesta nas figeiras e nos
salgueyros que estam no dicto Cortinhal E d aurego entesta nos salgeiros que estam no
uale velho do dicto Cortinhal.
	Jtem lhy foy fecta mostra de dous cortinhaaes que estam sarrados sobre si os
quaes entestam d aguyam no sobredicto cortinhal da vinha E d aurego parte pela carreira
que uay de sigãaes pera vlueira. E contra soam entesta no Ameal que iaz dentro no
Cortinhal da dicta vinha. E de trauessia parte com o cortinhal. que ffoy de Domingos
fernandiz. e ante ambo-los dictos cortinhaaes esta hua parede que iaz d aurego e
aaguyom
	Jtem lhy foy fecta mostra d hũa herdade que chamam os linhares Assi como
parte contra aurego com herdamento d ulueira e contra Aguyom parte com o cortinhal
que traie Domingos periz e contra soan parte com a herdade de Maria. migueez do
Ribeiro e contra trauessia entesta na herdade dos d ulueira. As quaes herdades todas
forom do Casal de Martim caseeiro que foy. E dizia o meu procurador que as tomara
Comendador.
	A qual mostra foy Julgada por feita. e que A petiçom com A mostra como era
fecta tragia dereito e ffoy mandado ao procurador do dicto Comendador que contestasse
a dicta petiçom que contra ele era posta. da mha parte Conuem A ssaber se a dicta
Aldeya era. mha Regaenga. e se estaua eu dela en posse e sse filhaua hy o dicto
comendador a erua e a lenha e a palha e as Galinhas e os Carneiros e como era posto en
na petiçom
	E o procurador do dicto comendador contestando negou a dicta petiçom en
aquelas cousas que lhy fora mandado que contestasse
	e o meu procurador disse que o querya prouar e ueo com sseus artigoos os quaes
forom pelos dictos meus ouuidores iulgados por perteçentes
	e o procurador do dicto comendador disse que querya prouar contraryadade e
ueo com sseus Artigoos en contrairo aos quaes foy Reçebude e forom lhi iulgados por
contrayros e por perteeçentes
	pelos quaes Arrtigos Assy da hũa parte come da outra os dictos meus
ouuydores mandarom. i fazer enquiryções As quaes enquiryçooes [sic] fectas ueerom
perante os dictos meus ouuidores
	E estando assy o fecto perante eles pera sse abrirem os dictos moreu o dicto
Comendador E porque a dicta Comenda de chanham ? com todas sas perteenças
fficaua en poder da dicta ordem Mandey Citar ffrey Aluaro gonçaluez Priol da dicta
ordem per meu porteyro pera hyr pelo dicto ffecto Adeante e pera ouuyr Sentença
deffinytiua sse mester fosse E ao dia que lhy pela dicta Çitaçom ffoy Assinaado Ao
dicto priol a que pareçese perante os dictos meus ouuydores A hir pelo dicto ffecto
adeante Giraldo steuez meu procurador por mym da hũa parte e o dicto Priol per pero
da costa procurador en mha corte seu procurador da outra pareçerom
	E da parte do dicto Priol per o dicto sseu procurador forom dadas Razões A
enbargar que se nom abrissem as dictas Enquirições que hy fforam ffectas e a nom valer
o proçesso que hy .ffora fecto com o dicto Comendador
	as quaes Razões. polos dictos meus ouuidores foram iulgadas que nom
enbargauam pera leixar d ir pelo feito adeante nem pera sse Abrirem as dictas
enquirições E ouueron as dictas enquirições por Abertas E pobricadas. E mandarom aos
procuardores das partes que fossem pelo fecto adeante E os dictos meus ouuidores
vistas as enquirições per sentença Girald esteuez meu procurador por mjm pediu aos
dictos ouuidores que Julgassem pelas dictas enquirições o que lhy deus desse A
entender e achassem por dereito
	E porque o dicto priol. Per si nem per outrem nom pareçia per si nem per outrem
nom pareçia os dictos ouuidores Aa petiçom do dicto meu procador [sic] o mandarom
Apregoar pelas mhas audiençias per pero Boy meu porteiro E pero for Apregoado nom
ffoy Achado. e saiu por el o dicto pero da Costa seu procador Jeeral Mays disse que
nom daria nenhũa cousa ao dicto fecto
	E os dictos meus Ouuidores visto o que o dicto Pero da costa dizia. E porque o
dicto priol nom pareçia nem outrem por el ao dicto fecto Julgarom o dicto priol por
Reuel E aa ssa Reuilia vistas as dictas enquirições Julgarom que eu proua [sic] o que se
o meu procurador por mjm obrigara A prouar E que a dicta ordin nom prouaua E
fezerom logo pregunta ao dicto Pero da Costa se queria dizer por o dicto priol Algũa
cousa pera enbargar A deffenitiua
	E o dicto Pero da Costa disse que nom diria nenhũa cousa a este fecto
	E os dictos meus ouuidores ueendo que nom queria dizer nenhua cousa pera
enbargar A diffinitiua Aa Reuelia do dicto Priol Julgarom que eu ouuesse as dictas
herdades sobre que era a demanda e que mhas nom enbargasse A dicta ordjm nem
filhasse daqui a deante a dicta Ordjm no dicto logo de Sigãaes palha nenhũa. nem
lenha. nem galinhas nem Carneiros na dicta Aldeya nem outra cousa nenhũa daquelas
sobre que era a dicta demanda. e o dicto procurador protestou dos nouos e Rendas das
dictas herdades
	Porque uos mando vista esta carta que uaades ao dicto logo de Sigãaes e filhade
pera mjm todas as sobredictas herdades e possissões e entregades A Martim steuez da
estela. que os de mjm tem aforadas que os tenha pela guisa que lhas eu Afforey e
ffazede comprir e aguardar a dicta sentença dos meus Ouidores en todo como en ela he
conteudo E nom ssoffrades A nenhuu freire da dicta ordjm nem a outro nenhũu que
pola dicta ordjm filhe no dicto Logo de Sigãaes palha nenhũa nem galinha nem
Carneiro nem lenha Onde Al nom façades senom A uos me tornaria eu porem.
	En testemunho desta mandei ende ser fecta esta mha carta
	Dante en lixbõa postumeiro dia d Abril El Rey o madou [sic] per Joham annes
melom e per Domjngos paaez ouuidores dos seus fectos e da portaria Steuam martinz a
ffez Era de Mill trezentos e Lxxb. Anos
	Johanes annes. Domjngos paez.