
  Karta infantis domini Alfonsi super Castellis de Maruã et de alíj́s locis.

  IN nomine de sancta tríj́dade do padre e do filyo e do spiritu   sancto amen. Porque os oméés sum mortaes e a renẽbrãça   dos feytos que fazẽ nõ podẽ sempre durar   nos coroaçoes dos oméés que depoys nacẽ. Por ẽde   foy achada a scriptura. que as cousas traspassadas   per firmidoe da escriptura seiam sempre presentes. E por   ende eu dõ Affonso pela graça de deus Rey dePortugal   e do Algarue. ensembra cũ mha moler Raya dõna   Beatriz filla do muy nobre Rey de Castela   e de Leon & cũ meu fillo dõ Dinis e cũ mhas   fillas dõna Brãca. e dona Sancha cũ todo   meu sen. e cũ todo meu entẽdimẽto en mha   uida. e en mha saude e de mha boa uóóntade.   dou e outorgo A uos don. Affonso meu fillo e da   sobredicta Raya dona Beatriz mha moler. os   meus Castelos. e as mhas vilas de Maruã &   de Portalegre. & d’aRonches cũ todos seus   termỹos desses Castelos e dessas vilas & cũ todas   sas rendas & cũ todas sas pertẽẽças. & cũ todos aqueles   dereytos reaes que eu hy ei. e deue á áuer.   que uos aíades os dauãditos Castelos e vilas assy   como de sus’é dicto por uoss’erdamẽto pera todo sempre.   en tal guisa que uos los tenades. e aiades en toda  uossa uida. e a uossa morte fiquẽ ou uosso fillo mayor   que ouuerdes léédimo. E sse nõ ouuerdes fillo leedimo  . fiquẽ áá uossa mayor filla léédima se a   ouuerdes. E mãdo que esta condiçõ seia guardada en todos   aqueles filyos léédimos ou filyas léédimas   que de uos decerem; que sempre esses Castelos & essas   villas fiquẽ ou mayor filyo léédimo. & se hy   non ouuer fillo léédimo. fiquẽ áá mayor filla léédima   se a hy ouuer. E esto seia guardado en todos aqueles   que de uos decerẽ léédimos pera todo sempre. E sse   uos don Affonso meu filỹo non ouuerdes filỹo ou   filya léédima; os dauãdictos Castelos e vilas;   tornesse a’lRey de Portugal. E outrossi se uosso filỹo.   ou uossa filya. ou uosso neto. ou uossa neta.   ou os outros que decerẽ de uossa semẽ||te|| léédimamẽ||te||   {tre} nõ ouuerẽ filyo léédimo. ou filya léédíma.   ou irmao. ou irmáá. ou tyo. ou tya. ou outro propĩquo   que decẽda léédimamẽte de uossa semẽ||te||. e o linagẽ   que decer de uos léédimamẽte for estinto;   os sobredictos Castelos e vilas tornesse A’lRey   de Portugal sen neua contenda e sen nẽuũ enbargo.   E uos nẽ neúú que de uos decenda nõ possades doar  . nẽ uender. nẽ cãbyar. nẽ empenorar. e nẽ   emprazar nẽ alear os dauãditos castellos &   vilas en guisa que o senorio desses castelos & dessas   vilas sempre seia guardado assi como de sus’ee   dicto. E esses Castelos é é éssas vilas recebede   Moeda de Portugal & fazede guerra e paz por Rey   de Portugal. uos e todos,, successores,, uossos se uos   Rey de portugal nõ fezer mal ou força ou eixerdamẽto.   E sse pela uẽtura uos ele fezer mal. ou força.   ou eixerdamento á uos ou a uossos successores; dizedelyõ   & frõtadelyo ou lyo fazede dizer e frõtar   per alguẽ uos ou uossos successores en sa Corte   conuçudamẽte ata tres uezes que uos alçe força   ou mal ou eyxerdamẽto que uos fezer. E sse o ele quiser   fazer recebede ende o corrigimento ou a enmẽda  . e guardadely todalas condiçoes de suso dictas.   E sse ele nõ quiser alçar a força ou mal ou o eixerdamẽto   se uolo fezer depos tal frõta como de sus’  e dicta; uos fazede o que uirdes & entenderdes que deuedes   fazer sobre tal feyto. E aquele & aqueles que esta   mha doaçõ aguardarẽ assi como de sus’e dicto; aia   e aiam a mha bééçõ. & a de deus padre poderoso. E sse   pela uẽtura alguũ ou alguus contra esta mha   doaçõ & contra este meu feyto. & contra esta   mha carta quiser ou quiserẽ uíj́r ou enbargar.   ou quebrãtar en nẽhũa maneyra nõno possa.   nẽ possam fazer. nẽ ly seia stauil que quer que contra   esto faça ou façã. ou queyra ou queyrã fazer. e sobre   tod’esto aia & aiã a mha maldiçõ e a de deus padre   poderoso. E esta mha doaçõ & esta mha carta   e este meu feyto. e estas condiçoes de suso dictas   seiã firmes pera todo sempre. et que esta mha   doaçõ e este meu feyto seia mas firme é mas  stauil pera sempre. e nũca possa uíj́r en duuyda dou   ende a uos don Affonso meu filyo e da sobredicta   Raya dona Beatriz mha moler esta mha carta   aberta séélada do meu séélo. a qual carta confirmo   & reuoro cũ mhas propias maos Dada in   Lixboa. xj dias de octobre Elrey o mandou en   Eª Mª CCCª ixª don Gonsalo garsia alferaz   confirma. don Johã periz de Auoym mayordomo maior   d’elrey confirma. don Affonso lopiz tééndo   sousa. confirma. Don Diago lopiz tééndo lamego confirma.   don Meẽ rodiguiz tééndo á Maya. confirma. don Martim   affonso teẽdo Monte mayor confirma. Per’eanes tẽẽte   a lafões. confirma. Pedro põço. confirma. Pedr’eanes de   Portel teẽdo Leyrea confirma. Steuã eanes tẽẽdo   chauas. confirma. don Roy garsia de Pauya téénte   Portalegre e Arronches confirma. Nuno martĩz   meyrĩo mayor. confirma. Laurẽço suariz. confirma. Johã   rodriguiz de briteiros confirma. ffernã periz de baruusa confirma.   don Martinho arcebispo de Bragáá confirma. Don vicẽte   Bispo do porto confirma. don Matheus bispo de Lixboa  . confirma. Don Durã Bispo d’euora. confirma. ffrey   Bartholomeu bispo de Silue. ffrey váásco Bispo   da Guarda confirmam. ffernã fernandiz cogomĩo testemunha.   Pedro martĩz petario. testemunha. ffrey Affonso periz farĩa   da ordẽ do Espital. testemunha. ffrey Geral domĩguiz   da Ordẽ dos préégadores testemunha. Affonso soariz   sobre Joyz testemunha. Roy menendj & Roy gomes sobre   Joyzes das Alçadas. testemunham. Pedr’eanes porteyro   & reposteyro mayor testemunha. Nicholao saraça &   Migael fernãdiz ychaes & scãçaes testemunhas. Pedro   martĩz çaquiteyro. Pedro fernandiz çeuadeyro.   testemunhas. Domĩgos periz Copeyro. testemunha. Don Steuã   eanes Chanceler confirma. Domĩgos sóariz notayro   d’elRey a escreueu.