
  Carta d’enprazamento antre o Maestre & o conuẽto d’auis & ||o Jnfã||te   dom Affonso sobre herdamentos que som en sam vicente.

  COnoscam quantos esta Carta uirẽ. & léér ouyrẽ. como   nos frey Symõ soariz. Maestre d’aVis.   E nos Conuento desse méésmo logar; fazemos emplazamento   de todolos nossos herdamentos & de todolos dereytos   spiritaes e tẽporaes que auemos & deuemos á áuer em San   Vicente e en seus termhos; cõno Jnfante dom Affonso.   filho do muy nobre don Affonso pela graça de deus Rey   de Portugal & do Algarue. en esta maneyra. conuẽ   saber. que o dicto Jnfante don Affonso deu a nos e a ordĩ   d’avis; mil e quinhẽtas líuras. enas quaes a Ordĩ   per seu procurador conpre esembra cõno dicto don Affonso.   ou cõ seu procurador herdamentos en Eluas e en seus   termhos. E depois que estas Mil e quinhentas liuras forẽ metudas   en herdamentos. seia a Ordin entregada desses   herdamẽtos primeyramente. e tenhaos per hũũ ano e  húú dia. E a ordim entregueos ao Jnfante don Affonso.   que os tenha en toda ssa uyda cõno sobredictos herdamẽtos.   nossos de san vicente. os quaes logo a el entregaamos per esta   Carta. os quaes a el enprazamos; cõ gáádos. e cõ pã. e cõ   vĩo. e cõ cubas e cõ tỹhas e con todalas outras cousas   mouys. que hy sséém. as quaes cousas deuẽ a sséér contadas   perante o Tabelliõ da terra. e perante o procurador do   Jnfante. e perante o procurador da Ordim. E depois que   forẽ contadas; seiam entregadas a esse procurador do   Jnfante. E o Tabellyõ faça ende dous estrumentos dos quaes   húú fique áá ordĩ. e o outro ao Infante. E quanto mouil   for achado pelo estrumento do Tabalyõ da terra que nos   a el damos; outro tãto e tal. seia don Affonso teudo   a dar áá ordim. e o mais que hy crescer desses gáádos.   E sse pela uentuyra o Jnfante don Affonso deus uyr por   ben que seia Rey. ou entrar en Ordim. ou morer;   todolos herdamentos de San vicente. e os da compra   das mil e quinhentas libras; deuẽ a ficar áá ordim nossa.   cõ todolos sseus meloramẽtos e cõpras. e gáánças. e pobras   que sse en esses herdamentos fezerẽ sen nẽhua cõtradiçõ.   E o Jnfante don Affonso deue fazer guardar   e laurar todolos sobredictos herdamentos en tal   maneyra que quando áá Ordin ficarẽ. que fiquẽ melorados   & non peiorados. e cõ todalas outras cousas sobredictas  . E o sobredicto Jnfante nõ deue e lhes a uender.   nẽ dar. nẽ emprazar nẽ apenhorar. nẽ alẽar mays   liuremẽte ficarem áá ordim depos ssa morte. ou se   for Rey. ou entrar. en ordim. ou morer. cõ todos   sseus meloramentos. e conpras. e gáánças e pobras. e benfeytorias   que en esses herdamentos foren feytas. E sse   pela uentuira o Jnfante ouuer filho. ou filha. ou neto.   ou neta. ou alguũ hereo que deua a ueỹr a sseus béés   e as ssas heranças. en todolos sobredictos herdamẽtos   e en todalas dictas cousas nẽ en parte delhas. nõ possam   ueĩr. nẽnas possam ẽbargar áá ordĩ. nen ssa molher  . se a ouuer. Mays ao tempo que deus uir por bẽ que   el seia Rey. ou entrar en ordin. ou morer. o Maestre   e a Ordin d’avis. per ssa outoridade possam entrar.   e filhar. e possoyr. e auer pera todo sempre. os sobredictos   herdamentos. cõ todalas cousas sobredictas sen   nẽ hũã contradiçõ. e sen nẽhũũ embargo. tã ben os   que nos a el damos; come os da compra das Mil e quinhẽtas liuras  . come as compras e as gáánças que fezer ẽ termho de   San vicente. per qualquer maneyra. E sse pela   uẽtuira alguẽ que de don Affonso uéér quiser   ueỹr contra este feyto ou contra estas condições que   son cõteudas ẽ esta Carta; peyte tres mil liuras   áá ordĩ ou a quẽ a ordĩ sa uoz der. e outro tãto a’lRey  . e Carta todauya cõ ssas condições fique firme   e estauil; pera sempre. E eu Jnfante don Affonso   cõ outorgamento de meu padre obligomj̃. e todalas   cousas mỹas. e aqueles que meus heréés forem á átender   e a conprir e a guardar e a fazer todas estas   cousas sobredictas e cada huã delas. E eu logo per   mj̃. as confirmo e outorgo. a cõprilas a bõa ffe.  e en contrayro nõ ueỹr. E sse pela uentura eu ouuer filho.   ou filha. ou neto ou neta ou algũũ hereo. ou molher   que estas condiçoes ou parte delas quiser quebrantar ou contra   elas ou contra algũa delas quiser ueỹr. nõ llj seia outorgado  . mais solamente pola temptaçõ. peyte tres mil   liuras áá ordim. e outro tanto a’lRey. e aia a mha maldiçõ  . e a de deus perdurauil. mays tanto que mi deus der hũã   destas tres cousas sobredictas. que seia Rey. ou entre   en Ordim. ou moyra. a Ordim aia lougo todolos sobredictos   herdamẽtos. con todalas sobredictas cousas. sen nen   hũã contradiçõ. E por este amor que a mj̃ a Ordim d’avis   faz. prometo á ámala. e a querer ssa prol. E nos Maestre   e Conuento d’avis; prometemos en bõa ffe nũca   ueĩr contra este nosso feyto. E eu don Affonso pela graça   de deus Rey de Portugal e do Algarue a rogo do Maestre   e do Conuẽto d’avis. e de don Affonso meu filho;   outorgo por mj̃. e por todos meus successores todas cousas   sobredictas cõ todas ssas condições; a fazelas conprir   e aguardar. E outorgo e dou poder áá ordin que nas   Mil e quĩhetas liuras de suso dictas comprem herdamẽtos   en Eluas e en sseus termhos. e que os aíam pera todo sempre;   como e de suso est conteudo. E mando que sse meu filho.   ou aquel. ou aqueles que meus hereos forẽ no Reyno de Portugal  . ou que forẽ hereos do sobredicto don Affonso   meu filho. quiserẽ ueĩr e embargar este feyto. e estas   cousas que son conteudas ẽ esta Carta. que lhis nõ seia   outorgado. nẽ lhis uala ssa demanda; nen seu ||en||bargo.   Mays a Ordim aia conpridamente todalas cousas que son   conteudas na dicta Carta. sen nẽhuã contradiçõ. pera todo senpre  . E dou béénçõ a meus filhos. e a uos don Affõsso   meu fillo. e aqueles que descendẽ de mj. ou que de uos descenderẽ   que assy o façades. e atendades. sse non que cayam. e   cayades na pea que filhos e netos deuẽ a caer. que contra béénçõ   de padre uéérem. ou contra seu mandado. E que este   feyto se mays estauyl. e mays firme; nos de suso nomeados  . conuẽ saber o Maestre e o Conuento d’auis. E eu   Jnfante don Affonso fezemos ende fazer duas Cartas   semelauis de ueruo a ueruo. e ssééladas dos nossos séélhos.   das quaes Cartas hua deue a Ordim a téér; E eu   Jnfante don Affonso a outra. Eu don Affonso pela   graça de deus Rey de Portugal e do Algarue. a rogo dos sobredictos   Maestre e Cõuento d’avis. e do sobredicto dõ   Affonso meu filho. fiz põẽr ẽ estas Cartas o meu Séélo.   e registralas no meu registro. en testemoỹo desta   cousa. Feyta foy a Carta en Lixbõa xiiij dias   de Septembro. Eª Mª CCCª xvj.  


 

Que presentes forõ.  

don Joham d’avoỹ Mayordomo d’elRey.   don Affonso perez farĩa. don Martĩ eanes do Vỹal.   Martĩ dade alcayde de Sanctaren. Pedr’eanes portel.   Roy mééndiz. Pedro paes. Sobre iuyzes.

  Pedro martijz caseual. Joham reymondo alcayde   de Lixbõa. Laurẽço escola. testemunhas.   Steuã periz de Ratis   Domĩgos periz   Domingos uicente clerigos d’elRey. testemunhas.   Pedr’eanes reposteyro móór. Vicente domĩguiz  ; Martĩ paes uogados d’elRey. testemunhas.   Domĩgos heriz de Lixboa. testemunha. Pedro peres scriuã   d’elRey. testemunha. ffernam paes scriuã do Maestre d’avis  . testemunha.   Egas martijz Comendador moor d’avis.   Joham rodriguiz Comendador de Culuchi. Pedr’eanes   cabral Comendador da vide. Pedro lourenço freyre.   d’avis. testemunhas.   James eanes scriuã d’elRey que a scriuyu; testemunha.