
  Carta donationis de Vide. /que uocabatur dominj Martinj./

  Eno nome de sancta Tríj́dade do Padre e do filho. e   do sancto Spiritu amẽ. Porque os homéés son mortaes   e a Renẽbrãça dos feytos que fazẽ nõ podem   sempre durar enos coraçõẽs dos homéés que depoys   nacẽ. por en foy achada a escritura que as cousas traspasadas   per firmidõ da escritura seiã sempre presentes.   E por ende eu don Affonso pela graça de deus Rey   de Portugal e do Algarue ensenbra cõ mha moller. Raỹa   dõna Beatrix filha do muy nobre Rey de Castella   e de Lẽõ. e cõ meu fillo don Dinis e cõ mhas   filhas dõna Blanca e dõna Sancha cõ todo meu sen   e cõ todo meu entẽdimẽto. ẽ mha uida e en mha  saude e de mha boã uóóntade. dou & outorgo a uos   Jnfante don Affonso meu fillo e da sobredicta Reỹa   dõna Beatrix mha molher. todo o dereyto e o senorio   e todó ó uis real que eu ei e deuo auer de dereyto e de senorio   eno Castello da vide. ou na villa. e en todolos   seus termhos e en todalas ssas perteenças que todolos   uos aiades pera sempre. E aquel ou aqueles que esta mha   dõaçom agardarẽ assi como de susso dicto est. aia e aiam   a mha beyçon e a de deus padre poderosso. E se   pela uẽtuira alguũ ou algũũs contra esta mha dõaçon   ou contra este meu feyto. e contra esta mha carta quiser   ou quiserẽ uíj́r ou enbargar ou quebrãtar en nẽua maneyra   nõno possam fazer nẽ li seia estauil que quer que contra este feyto faça ou façam. E de mays aia e aiã   a mha maldiçõm e a ira de deus uenha sobr’ele ou   sobr’eles. E a sobredicta dõaçom sempre fique firme   e en sa forteleça. E que esta doaçõ e meu feyto seia mays   firme e mays stauil pera sempre. e nũca possa uíj́r   en douida; dou A uos Jnfante don Affonso meu   filho e da sobredicta reỹa dõna Beatrix mha molher   esta mha carta aberta séélada de meu séélo; a qual   carta confirmo e reuoro cõ mhas propias mãõs.   Dada foy a carta en Lixbõa. oyto dias ante as   Kalendas de Juỹo. Elrey o mandou. James eanes   a fez. Eª Mª CCCª xjª. Don Gonsalo garsie   Alferaz. don Johãm d’auoym mayordomo mayor   don Afonso lopiz tẽẽdo Sousa. don Dyago lopiz   tẽẽdo Lamego. don Mẽẽ rodrigiz teẽdo a maya  . don Martĩ affonso tẽẽndo monte maior   don Pedr’eanes tẽẽdo terra de Trasserra. don Pedro   ponço. Pedr’eanes de Portel tééndo Leyrẽa   don Nuno martíj́z meyrĩo maior. don Roy garcia   de Pauha Laurẽço soariz. Johã rodrigiz de   Briteyros. ffernã periz de Baruosa. testemunhas. Petrus iuliani   ecclesie Bracarense electus. don vicente bispo   do Porto. don Domĩgos eleyto de Lamego.   A eigreia de viseu uaga. A eigreia de Coymbra   uaga. ffrey váásco bispo da Garda. don Matheus   bispo de Lixbõa. don Durã bispo de Euora.   frey Bartholameu bispo de Silue. confirmam. Martin   anes do vinal testemunha. Domĩgos iohanis iardo clerigo   testemunha. don Steuã eanes chanceler.