Capitolo LXXIIIIº como as galles partyrão de Bulhões, & forã a Allmina, & como filharõ terra.

Ho comde, tamto que vio a frota dos mouros, começou de rrepartir suas guardas.

- Senhor, - disse elle comtra dom Johã - quero saber de vos omde vos prazerá ter carrego de estar, pera eu perder o cuydado dessa parte omde vos esteverdes,   caa, pero este cuydado primçipall seja meu, vista vossa gramdeza, nõ vos ey ẽ este caso de ter senã por parceiro.

Dom Joham, como hera homẽ de gramde samgue, caa hera neto de dous rreys, scilicet, dell rrey dom Joham de Castella, o primeiro, & dell rrey dom Fernãdo de Portugall, assy hera homẽ de gramde mesura & rrespomdeo ao comde que estava ally pera obedeçer & nõ pera mandar, por ẽ que filharia [aquelle] lugar em que semtysse que faria mais serviço a Deus & a ell rrey, seu senhor, & homrra sua.

- O vosso lugar - rrespomdeo ho comde - me pareçee que deve ser a Allmina, porque a mor parte da pelleja por agora me pareçee que á-de ser ẽ aquelle çerco, caa çerto he que os mouros desta parte do sertão não ham-de fazer nada emquamto vyrẽ as galles acompanhadas de gemte. E por ẽ me pareçee que sera bẽ que vos vos vades pera laa com essa gemte que trouvestes & guardês todo esse çerco.

Dom Joham chamou sua gemte & foy tomar sua guarda, com ho quall herã Pero Vazquez d'Allmada, & seu irmaão Luis Vazquez da Cunha, & Affomso Pereira, Joham Pereira Agustinho, Luis Gomçallvez Mallafaya, Miçe Carllos, Allvaro Barreto, Martym de Crasto, Pero Lopez d'Azevedo, porque allẽ dos que elle trouxera se chegarã outros pera elle por ser fidallgo nobre & de gramde gasalhado. E elles postos na Allmina, os mouros das galles começarã   de vogar ao lomgo daquella çidade & mandarã hos navios pequenos que fossẽ tomar a frota dos cristãos que jazia junto com has coyraças. E pero que ẽ ello poseram toda sua deligemçia, nunca o poderã acabar, caa os cristãos se defemderã muy bẽ, & ouve hy muitos delles feridos, pero, per graça de Deus, nenhũ falleçeo. & dos mouros morrerã allgũs assy logo de presemte & ao depois muitos mais. As galles se forã a Allmina com aquelle comselho que ouveram ẽ Bulhões, omde foram rreçebidos como cumpria a quẽ queria defemder sua terra, & começou-se ally hũa aspera pelleja, da quall se Moley Çayde espedio o melhor que pôde, leixando os outros naquele trabalho. & foy-se arredor do momte com duas gallees & filhou terra, de guisa que, quamdo se hos nossos dello avisarão, jaa amdavão de fora obra de mill D mouros, dos quaes peça delles herã jaa sobre o monte. Ally se apartou Luis Gomçallvez d'Allbergaria, & Joham das Agueas, & Affomso Pereira, & Nuno de Barros, que amtre os outros herã a cavallo, & começarã a pellejar com hos cõtrarios, dos quaes ally forã mortos quatro, & os outros se começarã a rrecolher pello sopee comtra as galles. Mas, quamdo jaa os nossos fezerã a vollta, ja hera gramde soma de comtrarios amtre elles & a çidade, & dom Joham & os outros cristãos estavã rrecolhidos jumto com ha porta da çidade, pello quall aquelles   de cavallo que disse heram postos em gramde cuydado, caa lhe nõ ficava por emtão rremedio senã poer-se a vemtura da morte. Por ẽ detreminarã de se ajumtarem todos &, com has lamças nos rrestes & os cavallos corremdo, passassem per meo dos ymigos, caa hos mouros todos heram de pee. E bem he verdade que seu comselho hera por emtão o derradeiro que elles tynhã. & firmando-se bẽ sobre seus estribos, emdereçarã seus cavallos comtra os ymigos, derribando cada hũ seu mouro. E porẽ foy ally morto Joham das Agueas, & Affomso Pereira ferido, & a Nuno de Barros matarã o cavallo. & vemdo dom Joham como aquelles vinham trabalhados, volveo-se com hos mouros, omde matarã logo sete, & dos nossos morreo hũ. E assy de hũa parte como da outra forã muytos feridos, espiçiallmemte dom Joham, que rreçebeo hũa ferida de que ao diamte morreo ẽ Allmodouvar. A força dos mouros hera gramde, & hos nossos nõ ha poderã sofrer & foy-lhe neçessario rrecolher-se a çidade, caa os mouros creçiã cada vez mais, ca, como tynhã a sayda despachada, ẽ muy breve foram ẽ terra mais de çimco mill.