[CAPÍTULO 2]

O iffante dõ Sancho, depoys da morte de seu padre, chamousse rey e reynou dez ãnos. No primeiro ãno do seu reynado, ajuntou grande gente ẽ Sevylha pera hyr pelejar cõ Abençaf, rey de Marrocos, o qual, temendo o poder del rey, trouve seus trautos cõ ele e vyrõsse e forõ concordados. El rey dõ Sancho tornousse pera Castela e Abençaf pera Aljazira.

Este rey ouve cimco filhos e duas filhas da rainha dona Marya, sua molher filha do iffante de Molyna, que era sua tya, prima de seu padre. O primeiro foy dom Fernando, o segundo, dõ Anrrique, o terçeiro, dõ Afonso, o quarto, dõ Pedro o quinto, dõ Philipe. As filhas ouverõ nome dona Ysabel, que foy casada cõ o duque de Bretanha, e dona Bryatiz, que casou cõ dõ Afonso, o quarto, rey de Portugal. Deste casamẽto pesou muyto ao conde dõ Lopo, senhor de Bizcaya por que ante nõ casara cõ dona Guylhelma, sua tya. E affirmã que disse sobrelo muytas desonestas palavras contra a rainha. E, por que o iffante dõ Johã era casado cõ sua filha, atrevẽdosse ẽ ele, dizia que querya tomar conta das rendas do reyno e saber como se despendiã, pareçendolhe que nõ eram despesas como devyã. El rey, sanhudo mays que devera per esta e outras enformaçõoes, cavalgou e foysse a villa d' Alffaro, que era do conde, e matouo e Diogo Lopes, el Chyco, que era seu parente, e prendeo o yffante dõ Johã. O conde e o iffante tynhã hy vĩite e seis cavaleyros e nũca nehũu deles provou de se deffender, salvo o conde.

E o iffante e Diogo Lopez partirõ el rey dely e foysse a Bordeeos a se veer cõ el rey de França. Entretanto,el rey dõ Afonso d' Aragõ e Gascom de Bearte e dõ Diogo, irmãao do conde dõ Lopo, e dõ Afonso de Laçerda e dõ Fernãdo Guedelha, seu irmãao, cõ grande gente, ẽtrarõ no reyno de Castela. El rey dõ Sancho espedyosse del rey de Frãça e foysse a grande pressa por os encalçar. E, antes dous dias que chegasse, algũus seus que leixara por fronteyros quyseram pelejar cõ el rey d' Aragõ, mas ele nõ quys e tornousse pera seu reyno. El rey dõ Sancho foy muy sanhudo contra os seus por que nõ pelejarõ cõ el rey d' Aragõ. E mandoulhe dizer que o esperasse e que lhe daria vyandas e abastança. El rey d' Aragõ nõ quys açeytar ho cõvyte. El rey dõ Sancho foy empos ele e entrou ẽ Aragõ e queymou e destruyo grande peça do reyno ataa Taraçona. E, depoys, tornousse pera sua terra. El rey teve preso o iffante dõ Johã, seu irmãao, quatro anos. E soltouo a rogo de dõ Joham Nunez de Lara que lhe fez por ele menajem. Dhy a pouco, foy el rey sobre Tarifa e foy hy muy bẽ servydo do iffante, ca per a sua parte foy a villa primeiro entrada. E chamuscarõlhe a barba cõ fogo d' enxuffre. Depoys que el rey tomou Tariffa e tornado pera Castela, lejunjeyros e mal dizẽtes que nũca faleçẽ açerca do rey fezerõ entender a el rey que o iffante queria fazer algũuas revoltas no reyno. El rey, segundo parece, homẽ nõ bẽ constante, foy sobre o iffante. Ele, quando o soube, foysse pera dõ Joham Nunez. E, depoys, se foy pera Bragãça, vila de Portugal, cõ sua molher e cõ seus filhos. Dõ Johã Nunez, que ficara ẽ Castro Tarafe, sabendo que el rey queria vĩir sobre ele, mandou trezẽtos cavaleyros a roubar o termo de Çamora e toda a terra de Listra ataa Benavẽte. Trouverõ muyto pã, vynho e gaados.

El rey, sabendo como dõ Johã Nunez tiinha tãto mãtymẽto que o podia abastar dous ãnos, foy cõsselhado que se aveesse cõ dõ Johã e forõ cõçertados que se tornasse o iffante pera Castela e que lhe desse el rey mays do que tiinha setẽeta mil maravedis ẽ terra. Non tardou muyto que el rey foy mal ẽformado do iffante, dizendolhe que falava cõ algũus cõçelhos e fidalgos contra seu servyço. E, por tanto, mãdou dõ Johã Nunez, o Guordo, padre de dõ Johã Nunez de Lara, cõ çerto trauto ao iffante. E, se neele nõ quysesse cõssentyr, que o lançasse fora do reyno. Dõ Johã, hyndo cõ sua messajẽ, ajutava gẽtes. Pero nõ levava cõsygo mays de setẽeta de cavalo ataa nõ saber a võtade do iffante, o qual estava na fonte do Sabugo e, cõ ele, dõ Johã d' Alboquerque e dõ Johã Afonso, que andavã desavĩidos del rey, os quaaes o acõsselharõ que prendesse dõ Johã Nunez. O iffante fêlo e mãdouo levar pera Alboquerque. O iffante, temedo a sanha del rey seu irmãao, passousse aalẽ mar. E depoys se tornou a Graada e hy viveo, fazẽdo grande dano na terra dos cristãaos, ataa morte del rey dõ Sancho.

El rey, per aver amor del rey dõ Denis de Portugal, trautou cõ ele que casaria seu filho dõ Fernãdo, primogenyto, cõ sua filha, dona Branca, e que lhe darya a vila de Serpa e de Moura que ficasse pera Portugal. E, por a pequena ydade do iffante dõ Fernãdo, nõ foy ysto acabado em vida del rey dõ Sancho.

Em este tempo, o iffante dõ Anrrique sayo da prisam onde estava ẽ Lonbardia. E veosse pera el rey dõ Sancho seu sobrynhoque reçebeo graciosamẽte e lhe fez muyta omrra e merçee. Estando el rey dõ Sancho ẽ Tolledo, adoeçeo. E, conheçendo sua morte, mãdou vĩir ante sy todos os nobres homẽes que estavã em sua corte e a rainha, sua molher, cõ seus filhos. E tomou a mãao dereyta do iffante dõ Fernãdo, seu primeyro filho, e pôla antre as mãos do iffante dõ Emrrique, seu tyo, e disse:

- Tyo, senhor, eu conheço bẽ que som açerca de mynha morte. E porẽ ẽcomẽdo a Deus os reynos de Castela e a mynha alma e ẽtregovos meu filho, que sejaaes seu tytor e rejaaes os reynos por ele.

E asy meesmo lhe ẽcomendou a rainha. E fezlhe tudo jurar presente os que hy estavã. E, acabado ysto, dhy a pouco morreo.