Capitolo XXXII como dom Duarte foy a outra alldea que se chama Buburỹ, & do que se nella fez.

Começou-se o anno de XXXIIIIº rregnamdo ẽ estes rregnos ell rrey dom Eduarte, duramdo aymda ho comde dom Pedro em elles, porque, aallẽ das outras cousas que se lhe seguyram pera fazer, açertou-se de casar cõ   hũa filha do allmyramte Miçe Manoell & deteve-se por açertar seus feitos.

E emtretamto ouve seu filho dom Duarte novas como em hũ aduar que se chamava Bobmỹ avia bõa povoraçam. & por se çerteficar melhor do que se poderia fazer, mamdou laa suas escuytas, os quaes tornados de sua viagẽ lhe disserã:

- Senhor, a povoraçã bõa he & tall com que vos bẽ podereis, segumdo a bõa gemte que temdes, pero a emtrada do lugar he aspera & duvidosa, porque he per hũa quebrada da serra muito apertada, lugar que se pode empachar com poucos a muitos, mais soomemte se vos ouvesseys hũ pedaço de caminho feito seria o negoçio mais seguro & mais sẽ perigo.

Dom Duarte mamdou aaquelles que lhe comtassẽ o feito peramte Affomso da Cunha, & peramte seu irmão, & assy peramte todolos outros cavaleiros & escudeiros que ally herã, pera lhe dezerẽ o que lhe pareçia. Todos se acordarão que o feito hera pera cometer sẽ nenhũ rreçeo & que ho caminho se fezesse a despeito dos mouros. & ally acordarã logo ho dia em que aviam de partyr, avisamdo Martym de Çamora & outro que se chamava Viçemte que llevassẽ çertos homẽs de seu offiçio que fossem diamte, fazemdo o caminho em aquelles lugares omde semtyssẽ que cumpria, hymdo dom Duarte com a outra   gemte nas costas pera os emparar dos comtrarios, se lhe viessẽ ao emcomtro. & amtre a detemça do fazer do caminho & o espaço que hera gramde da çidade aaquelle lugar, que são [...] legoas, despemderã toda a noite em aquelle trabalho. & chegamdo sobre a alldea, acharão gramdes vallos, ca os mouros, ouvindo a vezinhamça que os nossos faziã a seus comarcãos, avisavam-se do que lhe podia acomteçer. & em começamdo os nossos de desfazer aquellas çerraduras, forã semtidos dos comtrarios, os quaes çertamemte nõ vierão ally como gemte temerosa, mas com muy gramdes vozes & allaridos acudiram ally, começamdo de defemder sua terra. Dom Duarte mamdou aos beesteyros que se posessẽ diamte, os quaes feriram logo dos primeiros tyros peça daquelles mouros, caa, como elles sõ gemte desarmada pella mayor parte, & estavã bastos, & a pequeno espaço, nõ desfechava beesta que nõ empregasse a seeta. & como dom Duarte vio que elles começavã de tomar rreçeo de se chegar, fez dar as trombetas pera fazer synall a gemte que se chegasse, o que não foy grave de cumprir, ca ẽ breve salltarão com hos mouros demtro daquelles vallos, derribamdo-os per muitas   partes. & os mouros colheram-se a alldea, omde os nossos foram llogo com elles, ajumtamdo muyto ẽ breve llenha com que poseram fogo ao lugar. & hos mouros, semtymdo-se afromtados de tamtas partes, hũs se cruzavã, queremdo amte soportar o catyveiro que a morte, avemdo por melhor comselho dar lugar a vida allgũ mais espaço que morrer llogo, outros, queremdo abreviar os dias & avemdo por desomrra leyxar-se assy premder, husavã de mais fortes animos & pellejavão com aquelles que açertavã amte sy, ate que acabavão. Porẽ muitos herã fora do lugar que amdavã fazemdo suas fumadas cõ que avisavõ seus vezinhos do trabalho ẽ que estavã. & dom Duarte, vemdo que ho dia creçia jaa, mamdou apanhar esse gado que achou, & llegar os presos, & ordenou como sayssẽ com todo allgũs de cavallo & de pee, mamdamdo que os besteyros ficassem com elle. & os mouros, semtymdo como tynhã a passagẽ estreita, rrodearã diamte, pemsamdo de embargar ou danar os comtrarios. E bem he que em hũ daquelles passos perigosos ferirã hũ beesteiro que se chamava Joham Abrill, pero de feryda lleve, tall de que em breve guareçeo. E assy se veo dõ Duarte com sua gemte muy bẽ acaudellada pera a çidade,   omde acharã XXVII catyvos, & CCX vacas, e CtoLXXXta cabras, & oyto asnos, afora rroupa feita & [allfayas] de casa, de que cada hũ se trabalhava de trazer mais do que podia, porque, emganados da cobiça, se carregavã tamto, que depois ho hiam lleyxamdo pellos caminhos, espiçiallmemte gẽte popullar, cuja cobiça em tais lugares he muitas vezes causa de seu dapno.

E logo em estes dias o comde dom Pedro foy destes rregnos cõ sua molher. E porque aquelles dous hyrmaãos, scilicet, Affomso da Cunha & Airas da Cunha, avia tempo que ally estavã, mamdou ell rrey que se viessẽ pera o rregno pera lhe comgallardoar seus serviços, como elle bem sabia que lho tinham mereçido. & o comde hos emvio com suas cartas em que rrecomtava seus gramdes mereçimemtos, partymdo com elles do seu, de que foram muito comtemtes. E posto que o comde a muytos fezesse merçee, a estes muyto mais, assy pellos serviços que fezerõ a ell rrey naquella çidade & porque sempre lhe mostrarã amor assy naquelles dias que ficarão sob capitania de dom Duarte, seu filho, como quer que todo bẽ deste mundo durou pouco a estes fidallgos, porque ambos falleçerão em poucos annos.