Capitolo XXIIIIº como dona Breatiz, filha do comde dom Pedro, casou com dom Fernamdo de Noronha, que depois foy comde de Villa Rreall.

Porque este vellume primçipallmemte he emderençado aos feitos do comde dom Pedro, não nos pareçeeo sobejo o rrecomtamemto que fazemos dallgũas cousas que espiçiallmẽte pertemçẽe a elle, assy de casamemtos como doutros feitos.

Pouco tempo viveo aquella segumda molher que ho comde ouve, a que chamarão dona Breatiz, como jaa ouvistes, de cuja morte o comde foy muy semtydo, caa a amava muito, & nõ sẽ causa, porque aallẽ de sua fremosura, que hera açaz, avia nella muytas   virtudes. & muito tempo trouxe por nembramça della a barba & cabello comprido, ate que lhe o yffamte Eduarte mamdou que a tyrasse. E emtão lhe mãdou fallar no casamemto de sua filha dona Breatiz cõ dom Fernamdo de Noronha, ao quall trauto mãdou hũ seu escrivã da camara que se chamava Johã Vazquez Marreca, que ao diamte foy escrivão da puridade da rrainha dona Lianor, o quall trabalhou bẽ no que lhe fora emcomemdado, caa, onde elle nõ trazia rrecado que pedisse senõ ate XVI dobras, elle teve tall maneira com ho comde, que deu mais nove mill, que heram XXV & foy o comde dom Pedro por ẽ ao diamte arrepemdido, ẽpero, vẽdo a bomdade de seu gemrro, ouve por bẽ de lhe dar o que lhe tinha prometydo. & ficou determinado amtr'elles que ho primeiro filho barão que ouvessẽ seu gemrro & sua filha que se chamasse dom Pedro de Meneses, & que trouxesse as armas do comde em quarteyrões & ho tymbre que o comde trazia sobre as armas, que hera hũa cabeça de çervo com sua pelle, & mais que aquelle seu neto com todolos outros que viessem & deçemdessẽ daquelle tromco & herdassẽ aquella heramça fossẽ obrigados, sob pena de malldiçã, de mamter estas cousas, & mais dezerẽ sobre a mesa hũa oraçã pela allma   do comde. E sobre esto esteve gram duvida, empero a fim se fez como o comde quis, porque dom Fernando, allem de ser de tam gramde samgue como era, caa da parte do padre hera neto dell rrey dom Emrrique de Castella & da parte da madre hera neto dell rrey dom Fernamdo de Portugall, hera gramde homẽ ẽ sy mesmo, como adiamte ouvireys. & estes ouverão ao diamte dous filhos, dos quais ao primeiro poseram assy nome como a seu avoo, & este foy ao depois capitam daquella çidade. Fez o comde dom Pedro gramdes festas a sua filha, com gramdes & manyficas despesas. & esteve ally dõ Fernamdo com elle açerca de hũ anno & desy veo-se pera ho rregno, pero primeiro fez elle hy cousas açaz dinas de notar.