[CAPÍTULO 8]

Das scripturas que el rey dom Afonso mandou tyrar en linguagẽ e como fazia cada ano aniversairio por seu padre

Na era de mil e duzentos e novẽeta e oito ãnos, quando andava o anno da nacẽça de Jesu Cristoen mil IIc LX, el rey dom Afonso, por saber todallas scripturas, fezeas tornar de latim en lingugem. E desto mandou fazer foro das leys en que assomou muy brevemente muytas leis dos dereitos. E deuhas por ley e por foro aa cidade de Burgos e aas outras çidades e villas do reyno de Castella, ca no reyno de Leon avya o foro que os godos fezeron en Tolledo. E, nas villas das estremaduras, avya outros foros apartados.

E, por que, per estes foros non se podiam livrar todolos preitos, começou el rey dom Fernando, seu padre, de mandar fazer os «livros das partidas» e este rey dom Afonso os fez acabar. E mãdou que todolos homẽes de seus reynos os ouvessem por leis e por foro e aos alcaides que julgassem per ellas os preitos.

Outrossi mandou tornar en linguagem todalas estorias da Bibria e os livros das artes das naturezas e da astronomya e muitos outros livros de desvayradas sciençias e saberes.

Este rey dom Afonso mandava cada ano fazer anniversairo por el rey dom Fernando, seu padre, en esta maneira: viinham muytas gentes de muytas partes da Ãdaluzia a esta hõrra e tragiam todolos pendõoes e signas, cada hũus de seus logares e, con cada pendom, tragiã muitos çirios. E poinham todollos pendões que tragiam dentro na egreja mayor. E acendiam os çirios muyto cedo pella manhãa e ardiam todo o dia por que eram muy grandes.

E Abenalhamar, rey de Graada, envyava a el rey dom Afonso pera esta hõrra, quando a fazia, grandes homẽes de sua casa e con elles cento homẽes de pee que tragiam cada hũu seu çirio de cera branca acesos. E poinham estes cem çirios arredor da sepultura hujazia el rey dom Fernando. E esto fazia Abenalhamar por honrra del rey. E este anniversairo fez sempre el rey dom Afonso cada ano, en quanto ouve os reynos ẽ seu poder. E avyam por costume que, este dia do anniversairo nem o dia dante, nom abriam tendas nenhũas nẽ faziam os mesteiraaes nenhũa cousa.

Estando el rey dom Afonso en Sevilha e muytas gentes con el, ao cõprimento deste anniversairo que fazia a seu padre, chegaron messegeiros del rey do Egipto, a que chamavam A Lũa de Janer. E trouverom presente a este rey dom Afonso de muytos panos preçados de desvairadas guisas e muytas joyas nobres e muy estranhas; e trouveronlhe hũu marfil e hũa animaria que chamavon azorafa; e hũa asna que era viada que tiinha hũa banda branca e outra preta; e trouveronlhe outras bestas e animarias de muytas maneiras. E el rey recebeo muy bem estes messegeiros e fezlhe muyta honrra e partironse delle mui pagados.

E el rey partio de Sevilha e veosse pera Castella. E, en tanto, acontecerõ algũas das cousas scriptas no capitolo seguĩte.