Capitolo IIº como os mouros da terra da Gazulla vierã a Çeepta, & como o comde teve o campo a dous cavaleiros.

Muitos dias durarão os mouros choramdo aquela gramde perda que rreçeberã nos çercos,   emtamto que não avia lugar ẽ toda aquella comarca, scilicet, des ho maar ate a çidade de Fez, em que se cada dia nõ fezessẽ novos chamtos, a quall cousa hera muito amargosa d'ouvir aaquelles a que os mouros amtre sy aviam por samtos. & nunca quedavã de pregar, amdamdo pella terra rrepremdemdo sua tristeza, dizemdo-lhe que se esforçassẽ de tornar outra vez, que nõ podia ser que a sanha do çeo comtra elles tamto podesse durar. Porẽ estas cousas heram a elles mais lygeyras de ouvir que de obrar, emtamto que nõ ouve hy nenhũ capitão que por allgũs gramdes dias quisesse açeptar aquella ẽpresa. & vemdo aquelles ydolatras que, se as cousas assy estevessem ẽ assessego, que suas ypocresias nẽ femgida samtydade lhe nõ podia muyto prestar, allevamtou-se hũ d'amtre elles a que chamavão Auderame & passou-se nas terras de Gazulla, que são muy allomgadas daquella comarca, omde começou de pregar.

- Agora - disse elle - he tẽpo que os fies servidores da casa de Meca ajam de rressurgir do espoegerio da preguyça em que jazẽ ẽvoltos & que vão armados de fee sobre aquelles caẽs que com tamta   soberva se estam gloriamdo nas chagas de nossos yrmãos, os quais çertamẽte morrerã mais por se fiarẽ em suas forças mesmas, esqueçemdo-se do poder devinall, que per força nẽ poder que os comtrarios comtra elles tevessẽ. Agora, - disse elle - que elles estavã rrepousados gloriamdo-se na vitoria, vamo-nos sobr'elles, & sey que os acharemos amdar folgamdo per valles & per outeiros, com as portas abertas, muy dessegurados do dano que lhe nos podemos fazer. E em taes tempos soẽ as virtudes do çeeo mostrar seu ẽfimdo poder, quamdo não nas vallemtias dos corpos grãdes, nẽ na fortalleza dos capitaẽs os homees soẽ de esperar, mas no soo poder divinall acabam todo seu esforço.

Com estas pallavras & outras semelhamtes moveo Auderamẽ aquella rrustica gemte, de guysa que se ajumtarão hũ çemto de cavallo & hũ milheyro de pee & partyrão caminho de Çepta, & ho mouro amte elles pregamdo-lhe & prometemdo-lhe sallvação perpetua aaquelles que ho quisessẽ seguyr. Mas quamto se mais chegava a çidade de Çepta tamto menos ajudas achava.

- Vaa - deziã elles - este nosso pregador ao outro mumdo por hũa daquellas allmas que laa som, & ẽtom   veremos como se acham, & por ally poderemos ver a melhoria que a hũa vida tem da outra.

& seguyo-se que hũa noite mamdara o comde suas escuytas fora com emtemçã do outro dia dar llenha aos moradores da çidade. & jazemdo hũs sobre a volta do Rromall & outros sobre hũ porto que se chama dos Allemos, ao quarto da allva semtyrã mouros de cavallo & outra muita gemte de pee &, queremdo aquelles trazer as novas ao comde, toparão com has escuitas dos comtrarios, as quais herão em muito mayor numero que elles. Porẽ os nossos fezerõ aquello que hos sesudos fazẽ quamdo não vẽ sua prol, caa nã herã mais de tres, os quais, fugimdo o mais que poderão, vemdo como a esperamça de sua sallvação estava tam duvidosa & que pera se aver na çidade hera cousa ympossyvell sem espiçiall graça de Deus, acolheram-se a hũa torre demtro nas Quymtãas, omde logo foram çercados dos ymigos com muy gramde desejo de hos chegar ao derradeiro perigo. Mas elles por çerto nõ fezerão como villãos, caa pellejamdo fortememte se defemderão ate o outro dia, que os mouros poserão fogo a porta   da torre. & semdo jaa horas que as atallayas estavão ẽ seu lugar, ouveram vista do trabalho em que hos nossos herã, o qual rrecado trigosamẽte foram dar ao comde. E nõ heram çertamemte as pallavras de Auderame de todo vãas, caa não avia emtom per toda gemte de cavallo na çidade mais que XXXV, os quais em breve foram prestes, ca o syno rrepicava des que vira as atalayas capear. & foram llogo jumtos aquelles de cavallo & çemto escudeyros de pee, com hos quais o comde chegou aas Quymtas, o qual, vemdo como se os mouros não queriam partir da torre, mamdou aos de cavallo que fossem travar escaramuça com elles, cuja presemça os mouros nõ rrefusarão, mas como gemte desejosa de vimgamça vierão ao emcomtro dos nossos. & assy se lleixarão correr hũs aos outros sem mostrar parte em que ouvesse fraqueza, omde se fezeram tres volltas em que cayrão çimco mouros de cavallo, & dos nossos matarão hũ bom escudeyro que chamavão Allvaro Pinto o Moço. & quamdo voltarã a quarta vez poseram hos cristãos tall força comtra os comtrarios, que os arramcarã do campo & começarã de hos seguyr pella serra arriba, matamdo & derribamdo como em gemte vemçida.   O comde, que estevera em vista daquelles, quãdo vio que os de cavallo fugiam, emderemçou cõtra os de pee, que herã muitos, os quaes se teverã bẽ hũa peça, porẽ ouveram de ser vemçidos, duramdo porẽ a pelleja quatro oras, na qual morrerã dos mouros passamte de duzemtos & foram presos quoremta & çimco, & dos nossos morrerã tres, scilicet, aquelle Allvaro Pimto que ja nomeamos & outros dous. E çertamemte que quãdo o comde chegou a çidade que bem pareçia sua lamça que não estevera ouçiosa, caa muy gramde parte da [aste] comtra o ferro hera toda chea de samgue. Poucos dias amte deste desbarato fora Rruy Gomez tyrado de catyvo & ja foy ẽ esta pelleja, omde trabalhou como quẽ se queria vymgar no samgue dos comtrarios do trabalho de seu catyveiro.

Outrossy neste tempo chegaram cartas ao comde dell rrey de Castela, em que lhe rrogava que tevesse campo ẽtre hũ seu cavaleiro que se chamava Lopo Affomso de Momte Mollym & outro cavaleiro da casa dell rrey d'Aragão que se chamava Mosẽ Filipe Buyr. O comde, vemdo como tais dous cavaleiros heram mais dados pera serviço de Deus que pera se combaterẽ sobre pequeno caso, trabalhou   muito, per sy & per outrẽ, de hos avir, o que nũca per nenhũ modo pôde acabar. Por ẽ ouve-lhe de lhe mamdar hordenar seu campo como he de costume, omde, ao rremessar das lamças, o cavaleiro castellão errou seu lllamço, no que o catallão foy mais çerto & passamdo o arnes de Mylão ferio seu comtrario em hũ quadrill. E, queremdo vir as fachas, o comde mamdou aos fies que hos tyrassem do campo per bõos & por lleaes, o que elles nõ queriã de bõa memte comsemtyr. Porẽ, vemdo como estavã sob o poderio do comde, ouverão de comsemtir ao que elle queria & por seu rrequerimemto forã amigos. & partio o comde muito com elles, fazemdo-lhes muyta homrra aquelles dias que ally foram, & per semelhamte fezerã os outros fidallgos cortesãos que estavã em Çepta, de que aquelles cavaleiros foram muito comtemtes, louvãdo muito tamta nobreza de capitão & daquelles que tall çidade defemdiã, espedimdo-se delles cõ muy gramde ofrecimemto.