Capitolo seisto como ell rrey teve comselho sobre a gemte que avia de ficar na çidade.

  - Temos - disse ell rrey - avido o capitão. Ora nos cumpre cuidar sobre o numero da gemte que lhe avemos de deixar.

&, temdo hũs hũa parte & outros outra, vierão a comcludir que lhe podiam abastar dous mill & quinhemtos homẽs de defesa & que, porque pera tall começo nom cumpria de ficarẽ senã homẽs espeçiais, acordarom que ficasse logo ally Lopo Vaz de Castell Bramco, que hera momteiro moor dell rrey, com trezemtos escudeyros, todos moradores da casa daquelle primçipe. E por çerto que se nõ emganava ell rrey em comfiar da boa vomtade daquele fidallgo, caa assy o servio naquella çidade como homẽ de gramde vallor &, se a bomdade do arvore pella doçura do fruito mais perfeitamemte se conheçee, em dous filhos barões que este fidallgo ao diamte ouve se pode bem veer quall fora ho padre que hos gerara. A hũ chamarão Nuno Vazques, que foy momteiro mor como seu padre, & outro Gomçallo Vazquez, que foy homẽ a que este rrey dom Affomso, que esta storia mamdou escrever, per suas virtudes, teve gramde afeição, avemdo-o em seus comselhos per espiçiall, como depois comtaremos nos outros feitos vymdouros. & o ymfamte Duarte lleixou ally outros trezemtos, dezemdo que nom queria outro capitão senão aquelle comde, caa, como quer que a sua capitania fosse gerall, disse que, pois elle hera seu, que não queria que outrem tevesse cuydado das suas cousas senão elle. O ymfamte dom Pedro   leixou ally Gomçallo Nunez Barreto, hũ nobre fidallgo do rregno do Allgarve, muito chegado em devido ao samgue deste comde, leixamdo aquelle ymfamte em sua companha dozemtos & çimcoemta dos melhores escudeyros que comsygo trazia, ao qual Gomçallo Nunez foy logo emtregue a mayor torre que está no muro daquella çidade que se chama de Fez. Joham Pereira, a que per allcunha chamavã Agustinho, ficou por capitão de trezemtos escudeyros que ally leixou ho ymfamte dom Ãrrique, ao quall foy emcomemdada a guarda de Samta Maria d'Africa. Ficou aymda hy Allvaro Memdez Çerveira por capitão dos escudeyros d'Evora & de Beja, domde elle hera morador, ao quall foy emcomemdada outra torre que está jumto com ha outra de Fez & d'ambas estam comtra a terra dos mouros da parte d'Allgezira, a quall torre emtão hera chamada de Madraba &, pella muyta comtinuação que aquelle fidallgo ally cõtinuo, omde fez açaz homrrosos feitos em armas, chamarom aaquella torre d'Allvaro Memdez, como se ymda oje chama. Allvar'Eannes, que per allcunha se chamava de Çernache & per propio apellido de Vieira, que hera anadell moor dos besteyros de cavallo, ficou ally com seysçemtos besteyros, assy de cavallo como de garrucha & de comto, ao quall assy foy emcomemdada a   guarda da couraça como da taraçena. E ficou hy Rruy Gomez da Sylva, que depois foy gemrro daquelle comde, & Luis Vazquez da Cunha, & Lopo Vazquez, seu irmão, & Pero Gomçallvez, a que per allcunha chamarão Mallafaya, que ao diamte foy veador da fazemda dell rrey & do seu comselho, Luis Allvarez da Cunha, Pero Lopez d'Azevedo, & Rruy de Sousa, allcaide que ao diamte foy do castello de Marvõ, o quall, porque teve hũa guarda em que se comtinha hũ postigo, lhe chamarão ao diãte o postigo de Rruy de Sousa, como ymda oje chamã, do quall postigo ata a Almyna ficou por guarda hũ que se chamava Affomso Domimguez Amado. & a Bertollameu Affomso foy dada a guarda dell rrey, a Fernam Barreto ficou a guarda da Allmina, com ha quall ficarão os arnesados de Lixboa, que passarão de çemto afora gemte de pee, & na guarda do Çesto ficou Allvaro Affomso de Negrellos, & do Çesto ata Samta Marya ficou a Joham Rrodriguez Gudinho com çerta companha de beesteyros. & o comde com sua gemte ficou demtro no castello, omde tinha mill homes, o qual lhe foy emtregue por ell rrey, dezemdo-lhe estas pallavras: