  Capitolo XXXIII como ho capitã Allvaro Vazquez d'Allmada chegou a Çepta, & do que se [seguyo] estamdo elle na çidade.

Jaa ouvistes nas outras storeas do rregno como foy em Lixbõa hũ notavell cavaleiro que se chamava Joham Vazquez d'Allmada & como ouve tres filhos, scilicet, dous lidimos & hũ bastardo. O primeiro dos lidimos ouve nome Pero Vazquez, & o segumdo Allvaro Vazquez, & o bastardo Joham Vazquez. Falleçeo Pero Vazquez & ficou Allvaro Vazquez, o qual foy capitão como o fora seu padre & depois seu irmão, cavaleiro gramde & de nobre vallor, o quall, semdo casado em Lixboa, ordenou de armar sobre os genoeses, por causa de çertos dapnos que delles rreçeberã seus navios no maar. & como elle hera homẽ naturall daquella çidade & poderoso em ella, avia muyta gemte de sua criaçõ que se acolhiam a elle, & assy destes como de seus paremtes & amigos ajumtou hũa bõa parte com que armou tres navios. & foy a amdar pelo maar de llevamte, ate que filhou hũa gramde & poderosa carraca de Genoa & outros navios pequenos de mouros. & amdamdo assy o capitã   navegamdo per aquelle mar, chegou per aviamemto a Çepta. & conheçemdo o comde sua vallia, o rreçebeo cõ muita homrra & o fez sayr em terra pera lhe mostrar sua bõa vomtade per obra.

& açertou-se que, temdo o comde comvidado o capitão & assy aaquelles fidallgos que hiam com elle, começarã de rrepicar.

- Senhor, - disse hũ seu escudeyro - pareçẽ mouros que estimã a CCC ou CCCC de cavallo & mill D ou II de pee.

- Vos sejais bem-vymdo - disse o comde - com tall fruyta como essa, caa esta he a melhor que eu posso dar ao capitão que aquy estaa & a esta bõa gemte que o segue.

- Bõa fee, senhor! - disse Allvaro Vazquez - Eu nõ sey fruyta mais allegre pera mỹ que aquesta pello presemte & creo que Deus, vemdo a vossa bõa vomtade cõ que vos prouve de me rreçeber & agasalhar, quis que me acabassês a homrra de todo.

Ally mamdou ho comde trazer cavallos assy pera o capitã como pera todolos fidallgos & bõos homẽs que ally herã. & sayo o comde com elles & com allgũs que aymda achou na çidade, porque todolos outros heram jaa fora. & os mouros estavã jumto da atallaya, & parte dos cristãos que sayrã   primeiro heram jaa jumto com elles & começavã de travar escaramuça. & os mouros, vemdo-se muytos, pareçeo-lhe que hera escarnho estarẽ ẽ estes pomtos com seus comtrarios & fezerã hũa sayda muy rrija comtra os cristãos, na qual derã hũa muy gramde ferida a hũ fidallguo da casa do ymfamte dom Joham que se chamava Tristã do Valle, &, se nã fora bem acorrido, nõ passara per aquella soo. Mas o comde, quamdo vio os mouros que vinhã assy, mamdou fazer as trombetas synall de sahyda & foy dar onde os mouros vinhã apo'los cristãos, os quaes teverã rrosto como homẽs que emtemdiã de mostrar a seus ymigos que nõ herã pera se arramcarẽ do campo assy de ligeiro. & emvollverã-se todos, nõ mostramdo hũs aos outros synall de temor. O capitão, como sempre fora homẽ de homrroso coração, meteo-se tamto avamte, que, se não fora visto do comde, sua vida ficara em aquelle dia duvidosa, o quall acudio muy rrijamemte sobr'elle & fez afastar os cõtrarios que o çercavã de todallas partes. & durou esta pelleja allgũ espaço, mas, despois que hos mouros vyram amdar os cavallos dos seus sem senhores,   emtemderã que hera mais do que elles semtyã &, tememdo-se que a sorte daquelles nõ caysse sobr'elles, começaram de fugir, & os nossos de hos seguyr. E assy foram matamdo & ferindo em elles, ate que forã omde se chama o Rromall. & bem quiserã os nossos seguyr seus comtrarios mais adiamte, mas o comde nõ quis, porque em taes feitos sempre se cautellava do que lhe poderia acomteçer, pemsãdo que poderiam ter allgũa çillada de que se lhe podesse seguyr trabalho. E cayrã ẽ aquele dia no campo de mouros de cavallo XXXV, afora os que foram feridos que morrerão ao depois, segumdo foy dito ao diamte pello allfaqueque. Os de pee nõ se chegarã ally, amte esteverão afastados &, como vyrã os seus metidos em fuga, foram elles diamte, lãçamdo-se per essa serra per homde lhe a vemtura mynistrava sallvação. & cremos que esta foy a derradeira pelleja em que o comde dom Pedro foy persoall.