Capitolo XXII como ho comde mamdou as zavras a costa de mouros & os allmogavares por terra, & o que fezerom.

Muitas cousas deyxamos de escrever ẽ esta estoria que se passarão amtre os cristãos & os mouros emquamto vyveram açerca da çidade, aymda que ho tempo não fosse muito, porque cada dia pellejavã & faziã suas escaramuças, nas quais se faziam açaz bõas cousas, de que outros estoriadores se poderã aproveitar pera fornymemto de seus lyvros que nom teveram tamtas cousas notaveis pera escrever.

E porẽ aveis de saber que depois deste ajumtamemto que hos mouros assy teverã, como jaa temos comtado, se rrecolherã naqueles mais primçipaes lugares em que semtyrã que se melhor podiam allojar, omde hordenarão suas cavas, & taipas, vallos, & paredes, cõ quaesquer outras maneiras de çarraduras que podiã achar pera sua seguramça. Mas o nobre   comde dom Pedro nom tinha vomtade de hos leixar naquelle assessego que elles per suas ordenamças pemsavam de aver. &, tamto que elle semtio que se assy partyam, no prostimeiro de Novembro daquella hera em que a çidade foy tomada, mamdou chamar hũ seu escudeyro que chamavã Affomso Bugalho & o allmocadẽ, com hos quaes mamdou çimquoemta homẽs de pee.

- Amigos, porque sam çerto que cada dia vẽ as ortas que estam no Canaveall hũ & dous de cavallo, com outra muyta gemte de pee, por verẽ se acharam ẽ allgũ de nos tamto desavisamemto que allgũs corrã per ally, vos vos hy llamçar de noyte sob a Cabeça Rruyva, que estaa em çima do valle, & pomde vossa atallaya em hũas moutas que estam logo em çima. E por cousa nõ vos aballês, ate que hos não vejais passar comtra a rribeyra, pera os que esteverem nas zavras & no mar, a que eu mamdo que ponham a gemte fora, se aproveitarẽ delles como semtyrem que melhor poderem.

Affomso Bugalho com hos outros que ho aviam de seguyr tomarõ temto em fazer o que lhe o comde mamdara, o qual, como foy manhã, fez armar duas zavras, nas quaes fez meter peça de beesteiros,   & mamdou-lhes que como chegassẽ ally que, posto que os mouros estevessẽ na praya, que fezessẽ todavia sembramte de sair pera os avivar mais, porque, quamdo os outros que jaziam cõ Affomso Bugalho os vissem amdar neste cuydado, que emtomçee sayssẽ a elles. & que os do maar ysso mesmo fossem avisados que salltassem ẽ terra, quamdo quer que vissem os da companha do allmocadem emvolltos com hos mouros, & que assy os feririão d'amballas partes. & que, se por allgũ caso outros mais mouros rrecreçessẽ, que elle lhes acorreria, avisãd'os que, se tall cousa sobreviesse, que tomassẽ o caminho da rribeira, porque per ally lhe emtemdia emviar o acorro, que per aquella parte estava mais seguro. & tamto que as zavras achegarão jumto com ho lugar omde os outros jaziam, allgũs daquelles allmogavares, cõ maior argulho do que naquelle caso compria, llevamtarão-se primeiro do tempo que lhes fora mamdado [&] meteram-se com hos comtrarios, prẽdemdo hũ logo dos que vinham diamte, & matarão outro, & outro ferirão de tres llamçadas muy gramdes de que a pouco tempo fez sua fim. & hũ de cavallo amdou embellecado amtre os de pee, & bẽ podera   ser em aquelle dia preso se lhe quiseram ferir o cavallo, mas pemsamdo que o poderiam aver vivo, vemdo a mimgoa dos cavallos que na çidade avia, peroo a fim, vemdo como se começava de sahyr, lhe deram duas lamçadas no cavallo. Pero sayo-se todavia & acaudellou os outros, ate que os fez acolher açima da Cabeça Rruyva, que está comtra o Castello. & os nossos se tornarã comtra a çidade, omde acharão Allvaro Memdez, & seu filho, & Lopo Vazquez de Castell Bramco, com todollos outros fidallgos & nobre gemte que na çidade estava.

& ẽ este dia matou hũ escudeyro do ymffamte dom Amrrique que se chamava Allvaro Guysado ho primeiro porco momtes que morreo ẽ aquela terra despois que foy desta vez em poder de cristãos, o quall se llevamtou em aquelle valle omde os de cavallo estavão.

&, segumdo que o comde depois soube, aquelle mouro de cavallo que amtre os nossos fora embellecado hera aquelle gramde mouro Abu que emtão hera juiz amtr'elles, o melhor homẽ que emtão avia em toda aquella comarca, a quall tynha bẽ dous mill gomeres, scilicet, mouros naturaes daquella serra de Gomeira, que lhe peitavã & obedeçiã em todo ho que   elle mamdava. & como ho cavallo que aquelle marym trazia hera espiçiall, segumdo rrequeria sua pessoa, os nossos rreguardarom de ho nõ ferir, pemsamdo que o poderiam aver. & por ello escapou Aabu naquelle dia, que foy gramde perda, caa se elles souberam que perdiam tamanha perda em mouro de tamanha rremdiçã como aquelle hera, caa aquelle tempo bem podera dar por sy XX dobras, de que os nossos ficarão muito magoados porque não souberã quẽ aquelle mouro hera.