Capitolo XXXI como o autor falla dos feitos do mar & primeiramemte do aqueçimemto d'Affomso Garçia de Queyroos.

Tamtas cousas se ajumtarã sobre mỹ dos aqueçimemtos da terra, que não tive tempo d'acudir aos feitos do mar, mas porque me tamto apressam aqueles mareamtes, he necessario que acuda a escrever allgũa cousa da sua fortuna.

& ponho logo por começo Miçey Tom, hyrmão do allmiramte Miçer Lamçarote, o qual   ficou por capitam de duas galles por mandado dell rrey. & pero elle guardasse bem o estreito & trabalhasse quamto comvinha a tam nobre homẽ como elle hera, ou porque as galles são navios gramdes, ou por não ser sua dita em esta parte melhor, não achamos cousa notavell que fezessem.

E por ẽ he neçessario que façamos começo naquella nobre fusta que o comde primeiramemte mamdou fazer a que chamarão Samtiago Pee de Prata, omde sabee que, tamto que ell rrey partio, logo o comde comsyrou que nõ soomemte lhe comvinha ter bos cavalos pera se ajudar dos ymigos da terra, mas aymda navios pera sojugar aquella parte do maar que lhe hera vezinha. E por ẽ mamdou fazer aquella fusta que ja dissemos, a quall hera de dez bamcos, & quis a bõa dita do comde que sayo muito ligeira, assy de rremos como de vellas, & foy hũ bõo synall dos aqueçimemtos vindouros. E a primeira vez que aquella fusta foy armada mãdou o comde por patrão della hũ Affomso Garçia de Queiros, que era homẽ fidallgo, & esforçado, & muy husado na guerra dos mouros, aos quais desamava aallẽ da primeira rrazão, por causa do mao trato que delles ouvera hũ tempo que fora cativo. & na primeira viagẽ que fez partyo de Çepta a tall tempo que ouve de ter a noite a ilha de Çeelliz. E jazemdo assy na primeira gaita, sobrechega hũ [carevo] mareado per catorze mouros, os quaes, semtymdo a fusta sobre sy, se quiseram poer ẽ allgũa defesa. Mas porque herã mais husados no trauto da mercadoria que no exerciçio das armas, & sobre todo com fusta armada, teverom que seria trabalho despeso com perigo de suas vidas, e por ẽ leixarão seu   começo, & cruzarão suas mãos em synall de vemçimento. & assy ouve Affomso Garçia aquelle começo, no quall achou muito trigo, & çevada, & llegumes, com seys cavallos, a quall carrega tomarão em Allcaçar pera passar a outra parte do rregno de Graada.