Capitolo LXX como se os mouros rrecolherã aas fustas & como todos se começavã de partir.

Hera cousa muy allegre de ver aos nossos como as ondas amdavã tymtas de samgue daquelles ymfies, porque casy toda aquella rribeyra jazia acompanhada dos corpos delles. & doutra parte os mouros nõ podiam meter suas fustas ẽ nado, pello que jaa dissemos, & nõ podiam pareçer a bordo que llogo não fossẽ dez & doze setas sobre hũa cabeça. Gill Affomso, allmoxarife, & outro ofyçiall dell rrey foram ẽ aquelle dia de gramde louvor açerca do que se fez em aquelle lugar, caa se poserã ally com duas beestas cada hũ, & senhos homẽs que lhas armavão, com que derribarã bem gramde numero daquelles ymfiees. Nẽ da parte do sertão não   estavã os campos vazios do que a praya hera tam acompanhada, caa aynda que os mouros muitos daquelles mortos levassem, todavia ficarã ally tamtos que ao depois que começarã a apodreçer faziã nojo aos nossos, amtees creemos que hos mandarão queimar.

E porque as molheres nõ fiquẽ sẽ sua parte deste louvor, dezemos que não como sua natureza rrequeria trabalharã neste negoçio, mas como pessoas de gramde virtude, caa segumdo a neçessydade do tempo assy mudarã sua natureza &, com has armas nas maaos, sẽ avitos mudados, em allgũs lugares escusavã os homẽs. Ffoy çerto que hũa Lianor Affomso, casada com Llopo Martiz, molher bõa & onesta em seu viver, matou ẽ este derradeyro dia per sy hũ mouro. E outra molher sollteyra que se chamava Catarina de Samtiago matou outro & ferio aallgũs. & que diremos a molher de Rruy Gomez, que estava junto de seu marido no portall do muro ajudamdo-o muy vallemtememte, & ambos ally foram feridos. Peroo estes nẽ outros muitos que feridas ouverão neste çerco, per graça do Senhor Deus, todos cobrarã saude.

E por nos espedirmos deste primeiro çerco, sabee que a fusta gramde esteve ẽ pomto de ser perdida, porque tocava ẽ çima de hũa pedra, pello qual se a gemte quisera lamçar na agoa pera se hiir aas outras fustas, peroo ẽ fim ouve de sahyr, nõ sẽ sua gramde perda, assy da gemte como dos aparelhos. & bẽ se podia conheçer nos   rremos quais aquellas fustas dally partyam, caa tall avia hy que hera de XXV - XXVI - bamcos & nõ rremava oyto rremos, & os outros todos varados. Tamto que as fustas foram llargas & moverã pera sahyr, logo os mouros da terra começaram d'afroxar de seu combate. & hũs & hũs se partyam, caa hos mais delles são homẽs de pouca fazemda, senão hũ saquinho de passas & de farinha, & assy lhe fica pouco cuydado da fardagẽ, emtamto que ẽ menos de duas oras se partyram delles a mayor parte. Aquelles que se açertarã a llevar as escadas heram jaa tam perto do muro, que lhes foy neçessario de as leixar, & delles ficarão hy mortos a par dellas. & tamto que começarão de mover assy começarã de poer ho fogo a llenha que trouxerão, de guysa que foy de todo queymada amte que daquelle lugar fossem partidos. & as fustas se foram poer na emseada omde amtes jaziã, omde sobresseverão hũ gramde pedaço choramdo sua perda. & o comde mamdou que lhe trouxessem as escadas, e, & como quer que allgũs mouros de cavallo ally acudissẽ trabalhamdo por embargar os nossos, nõ lhe prestou nada, porque a muito seu pesar foy o mandado do comde comprido. E bem pareçeeo que o mestre que estas escadas fezera avia bom conheçimemto do muro, ou aquelles que lhas mamdarã fazer, caa heram yguais com ha alltura   daquella muralha.

Hũa vella se mostrou comtra Gibralltar, comtra a qual o comde logo fez armar hũa fusta, cuja capitania foy dada a Joham Soarez, &, porque hos mareantes nõ a souberã governar como cumpria, nõ fez Joham Soarez o que quisera, & ho navio dos mouros tornou-se a seu porto quamdo semtio que ho hiam buscar. Outrossy dysserã ao comde como vyram duas zavras tras hos penedos, & mãdou llogo a Diogo Vazquez em hũ bragamtym que as fosse buscar. Mas nõ foram assy os ofyçiaes daquelle navio errados como os de Joham soarez, caa não soomemte acharã aquella mas aymda outra tamanha, as quaes, vemdo o bragamtym açerca de sy, emproaram ẽ terra. & trouxerã-nas pera a çidade carregadas d'allcavallas, & de trigo, & de huvas.

& estas são as cousas que se passaram naquelles çimco dias que os mouros desta vez esteverã sobre a çidade.