[CAPÍTULO 14]

Da morte del rey dõ Emrryque

Sabida esta nova, el rey dõ Enrryque mãdou o iffante dõ Johã, seu filho primogenyto, que entrasse ẽ Navarra, o qual entrou lá cõ quatro mil lanças e muytos beesteiros e homẽes de pee. O iffante chegou a Pãplona e a roubou e destroyo toda a terra d' arredor. E da tornada tomou a vila de [[...]], [...] que he hũa legoa do Gronho, e leixou a vila a Pero Mãrryque, adiãtado mayorde Castella. E dhy se tornou pera el rey seu padre.

E no trezeno ãno do reynado del rey Enrryque, foy feyta paz antre Castella e Navarra cõ estas cõdiçõoes: que el rey de Navarra lançasse fora os capitãaes ingreses que avyã feito guerra e dano ẽ Castella e que el rey de Navarra posesse em fieldade vĩite castellos ẽ mãao dos castellãaos. Pero o castello de Estelha que era neeste cõto tevesse Ramiro Sãchez de arrehens per os dous reys. E que el rey dõ Enrryque entregasse os lugares que tiinha gaanhados ẽ Navarra e enprestasse a el rey de Navarra vĩite mil dobras pera pagar o soldo aos ingreses.

Ysto firmado, no trezeno ãno do reynado del rey dõ Enrryque, adoeçeo ẽ Santo Domĩgo da Calçada. E, estando assy doẽte, hũ dia jaa çedo afficavao muyto a doeça. E ele mandou por seu cõfessor pera lhe dizer myssa e, nõ viindo tã asynha, disse el rey:

- Peçote, Senhor, que vejas a minha võtade, ca te querya veer, ante que saysse deste mũdo.

E, vĩido o cõfessor, disse a el rey myssa e ungirõno. E assentousse sobre a cama vistido, suspirãdo, e disse a dõ Johã Mãrryque, bispo de Segõça, e a outros cavaleyros que hy estavã:

- Dizee a meu filho, o iffante dõ Johã, que açerca da çisma que he na igreja, lhe rogo que aja sobre elo boo consselho, ca he hũu caso muy periigoso e muy duvydoso; e que senpre seja amygo da casa de Franca de que eu reçeby muytas ajudas; e que lhe mando que solte todollos presos cristãaos que em meus reynos som, assy ingreses como portugueses e doutras quaes quer naçõoes.

E, ysto dicto, preguntoulhe o bispo de Segõça onde se mãdava ẽterrar. E elle disse que em Tolledo, na capeella que elle mandara fazer, e que o lançasse ẽ avyto de Sam Domĩgos, que fora naturall de seu reyno. E, feyta pouca tardança, morreo este nobre rey dõ Enrryque, cõ o qual a fortuna ouve assaz grande luyta, poẽdoo ẽ muytos periigos e trabalhos. E em fym, seendo bastardo, foy posto por seus bõos mereçimẽtos no lugar de seu legitymo irmãao que por seus desmereçimẽtos ho perdeo.


1