Capitolo XXXIIIIº como ho comde foy a alldea d'Allbegall, & como foy morto Pero Lopez d'Azevedo.

He bem que leixemos assy estar aquelles mareamtes   curamdo de suas chagas, espallmando seu navio, & que vamos daar fim aaquelle nobre cavaleiro Pero Lopez d'Azevedo, a quall por çerto nõ seria triste nem chorosa aaqueles que souberem tamta bomdade de barão, caa os bõos & virtuosos escolheram sempre por sepulltura os campos que estam amte as armas dos ymigos. & se esto hera de tamto louvor aos gemtios ymfies, que soomemte pellejavã pella gloria deste mundo, que deve ser dos fies cristãos, a que nõ somemte fica a gloria & louvor do mundo, mas aymda folgamça perpetua pera sempre no outro?

Ora avees de saber que, avemdo jaa dez meses que Çepta hera de cristãos, foy dito ao comde pellas escuitas como não muy lomge dally avia hũa alldea que chamavã d'Albegall em que avia bõa povoração de mouros abastados de gado, & que avia amtr'elles allgũs que por dinheiro escuitavão & guardavã a terra, & que soomemte naquelle atrevimemto viviã, sẽ terem outro capitam ẽ que posessẽ a esperamça de sua guarda. Desy comtarão-lhe toda a maneira da terra açerca dos caminhos & lugares empidosos pera aquelles de cavallo que lla ouvessem de hir.

- Ora - disse o comde - nõ abasta que vos esto comteis a mỹ soo, mas quero que o digaes assy presemte todos estes fidallgos que aquy sõ.

Os quaes forã mui comtemtes do que lhe as escuitas disserão, pedimdo muy de   vomtade ao comde que não escusasse semelhamte cavallgada, pois, a Deus graças, na çidade avia cõ que homrrosamemte podia tyrar sua presa. & por dezer verdade nõ mamdara o comde comtar assy aquellas cousas presemte elles senão porque sabia o que elles aviam de rrequerer, porque, se se a cousa ao diamte desse ao rreves do que elle queria, que nõ ouvessẽ elles achaque de ho prasmar. & tam desejosos os semtia elle pera sahyr, que as cousas que lhe nõ pareçiã muy seguras defemdia ao Adayll que lhas nõ dissesse, & assy todolos outros que viviã sob capitania daquelle. Caa, tamto que as os fidallgos sabiã, numca o leyxavão senã que lhe desse liçemça pera as acabar, posto que muy duvidosas fossẽ, como ja disse, &, se lho nõ queria comprir como elles desejavã, murmuravã amtre sy cullpamdo seu capitão por mais cautelloso do que os casos rrequeriã. E por ẽ mamdou logo o comde as escuytas esguardar bẽ aquella terra por se çerteficarẽ melhor do que lhe compria ser avisados, & desy que posessẽ bõa fememça, assy nos caminhos como na emtrada do lugar, os quaes, tornados de sua viagẽ, çerteficamdo aquello mesmo que amte disserõ, ordenou logo de partyr llevamdo comsygo CtoLta de cavallo & duzemtos de pee. & sobre a noite partio da çidade metemdo suas escuitas diamte, os quaes Martym de Çamora avia de guiar, com outros allmogavares que lhe heram ordenados, & hymdo dar çevada ao Castello,   omde rrepousarão allgũ pouco ate que o comde vio oras pera partir. Em tall guisa que aymda não hera de todo manhã quamdo se acharão sobre a alldea, omde logo toparão com çem mouros de pee que aviã cuidado da guarda dos outros, os quaes, vemdo-se jumto com hos nossos de cavallo, não teveram esforço pera os comtrariar, amtes poseram toda sua esperamça de guareçer na espessura de hũ momte que hy tinham açerca. Mas os nossos de cavallo, emtemdemdo que aquella seria a mor força de sua defesa, ouverõ comselho de hos çercar, & desy começarão sua pelleja, na quall se mexiam muitas lamçadas, & pedradas, & azagayadas, porque nõ heram tam açerca em que as armas mas curtas podessem servir. & em esto fezerã os mouros hũa volta com hos de cavallo, porque os de pee nõ chegarão aymda por rrazão da trigamça que os de cavallo meterõ em seu amdar. Pero Lopez d'Azevedo foy ho primeiro que salltou na metade da espessura daquelles ymigos, & desy allgũs outros que ho seguirã, empero poucos. & pareçee que demtro no mato avia hũ tremedall em que o cavallo de Pero Lopez atollou, omde os mouros muy rrijamemte acudirã & começarão de ho rremessar, omde lhe ẽ breve fezeram conprar caramemte a homrra daquelle dia. & logo ally açerca delle morreo hũ escudeyro de Pero Gomez d'Abreu que se chamava Vasco de Rriio Calldo, o quall hera avido por homẽ de bõa seguramça   nos perigos. E por çerto que elle deve ser cõtemte da sua allma ser companheira de seguir hũ tã nobre cavaleiro como foy Pero Lopez.

Ffoy este fidallgo filho de Lopo Diaz d'Azevedo, fidallgo nobre & que servira bem ell rrey dom Joham nas primeiras guerras, o quall ouve sete ou oyto filhos, dos quais eu que esta estoria escrevy primeiramemte conheçi quatro, homẽs de gramde autoridade, espiçiallmemte Fernã Lopez, que foy comendador-mor de Cristos, & Luis d'Azevedo, que foy veador da fazemda, ambos do comselho dell rrey, & que foram emviados em gramdes embayxadas, assy de mouros como de cristãos, segumdo achareys escripto nos feitos que se fezerão rreynamdo ell rrey dõ Eduarte & ell rrey dom Affomso, que esta estoria mamdou escrever. O comde, quamdo vio que Pero Lopez hera morto, mamdou assy aos de cavallo como aos de pee que jaa hy heram que çercassem bẽ o momte de guisa que nenhũ mouro nõ escapasse, como de feito ho fezerão. & com tamta vomtade os cometerão, que matarão novemta & oyto, & somemte dous escaparão que ho comde mamdou lleyxar pera aver por elles lymgoa do feito dos outros seus comarcãos. Ally mamdou a XX de cavallo que fossẽ ver o que achavã na alldea, os quaes tornados ẽ breve disseram que todo hera deserto, e esto porque, segumdo aquelles disserã, não avia mais de quatro dias que se todos dally partyrã pera outro lugar que se chama Alboazẽ. Ally mamdou ho comde que se guysassẽ d'amdar, mamdamdo llevar ho corpo daquelle   fidallgo e assy o de Vasco de Rriio Calldo. Mas quẽ poderia sẽ lastima ouvir o pramto que fazia Martym Lopez levamdo amte sy o corpo de seu irmão? Foy aquelle corpo sepulltado com gramde homrra, assy do comde como de todollos bõos que avia na çidade, porque aallem daquelle fidallgo ser nobre & bem aparemtado, elle per sy mesmo com sua propia bõdade ajumtava gramdes amizades.