Capitolo XI como o comde dom Pedro veeo a estes rregnos, & da muita merçee que lhe foy feita.

Tempo he jaa de darmos allgũ gallardão ao nobre comde dom Pedro de tamtos & tão estremados serviços como jaa ouvistes em estes capitolos passados que tinha feitos, & ao diamte esperava fazer, o que nos queremos escrever porque o nosso rrey nõ rreçeba prasmo amte aquelles que de sua manyfica cõdiçã nõ ouverõ conheçimemto. Omde he bẽe que saybaes   que, passados nove annos que Çepta fora tomada, o comde dom Pedro escreveo a ell rey como a elle cõvinha de lhe vir fallar, que lhe pedia pera ello liçemça, com ho quall rrecado mamdou hũ seu criado que se chamava Martym Viçemte de Villa Lobos, homẽe que elle criara de moço pequeno, & outro que se chamava Joham Rrodriguez Gudinho. E ell rrey, vemdo o rrecado do comde, mamdou logo armar hũa gallee de nobre gemte, & muita, & cõ nobres corregimemtos, rrespomdendo ao comde que poderia vir quamdo lhe prouvesse, com avisamemto que se viesse dereito a çidade de Lixbõa, omde acharia seu rrecado do que lhe mamdava que fezesse. O comde, comsyramdo como Rruy Gomez da Sylva hera nobre homẽ & de gramde syso & ardideza, que poucas vezes se achã jumtamemte, lleyxou-lhe a guarda da çidade, a qual leyxava sob capitania de dom Duarte, seu filho, que ao depois foy comde de Viana, caa, como quer que aaquelle tempo ouvesse pouco mais de nove anos, pareçeo bem ao comde de lhe ficar aquelle nome, porque a governamça ficava toda ymteiramẽte a Rruy Gomez.

& seguyo-se que a tormemta daquela viagẽ foy muy gramde, com a quall [aquella] gallee chegou ao porto de Setuvall aberta per meiyo.   & dally se foy o comde aa çidade de Lixbõa, onde lhe foy feito muy gramde & homrrado rreçebimemto, mandamdo armar quamtas caravellas se poderõ achar, amtre as quais corregerã hũa espiçiallmemte, em que herã dous homrrados çidadãos, ẽ que ho comde avia de viir, mamdamdo-o a çidade comvidar emquamto ally estevesse. Allvaro Vazquez d'Allmada, que ao depois ffoy comde d'Abranches, ajuntou toda a nobreza dos fidallgos que hy avia & amte menhã se foram pera o comde dom Pedro. E assy aacompanhado partio pera a çidade, omde achou na Rribeira toda a clerezia & pessoas rreligiosas que hii avia em hũa muy homrrada proçissão, com ha quall foy llevado a see. E ally aaquella çidade lhe foram emviados cavallos espiçiaes com todos seus corregimemtos, assy dell rrey como de seus filhos. & hyndo o comde pera Samtarẽ achou na Azambuja, que sã çimco llegoas daquela villa, muitos fidallgos da corte que se fforã pera elle pera lhe fazer homrra em aquela chegada. O iffamte Eduarte sayo a o rreçeber hũ pedaço ffora da villa & com gramde omrra o llevou a seus paços, omde foy seu comvidado naquelle dia. No outro dia passou o comde o Tejo & se foy a   Allmeirin, hũs paços que são no cabo daquelle campo, omde ell rrey sayo a rreçeber o comde ate fora da salla. E sendo ally com elle allgũs dias, lhe fez merçee de Villa Rreall, que he hũa gramde & nobre villa de Tra-llos-Momtes, mãdamdo-lhe que se ymtytullasse por comde della. & avees de saber que ate aquelle tempo nũca lhe elle rrey chamara comde, caa elle se fora cõ sua madre, a comdessa, a Castella, por causa das guerras que se moverã amtre Portugall & aquelles rregnos, porque seu marido fora da parte da rrainha dona Lianor, por cuja rrazão a rrainha dona Breatiz, filha dell rrey dom Fernando & rrainha daquelles rregnos, fez gramde acolhymemto aaquella comdessa, fazemdo fazer a este dom Pedro comde de hũ lugar que se chama Ilhoo. Porẽ ao depois o muy nobre rrey dom Johã, avemdo aquelle amor com seus naturais que todo bõo primçipe deve aver, fez vir pera estes rregnos a esta comdessa & a este seu filho com ella & lhe fez tornar todolos bees que avia de seu patrimonio. Porẽ, como jaa disemos, nunca a este dom Pedro quis chamar comde, ate este tempo ẽ que veo de Çepta a este rregno & que lhe deu Villa Rreall, segumdo temdes ouvido. Outras muitas merçes   fez ell rrey & seus filhos aaquelle comde, & assy aos seus, que todos foram muy comtemtes.

& passados nove meses que ho comde estava neste rregno escreveo-lhe Rruy Gomez como avia por çertas novas que ell rrey de Tunez armava pera viir sobre a çidade. E porque este hera o rrey que amtre os mouros pessoya mayor frota, trygou-se Rruy Gomez noteficar esto ao comde, &, sẽdo-lhe dado este rrecado nos Paços da Serra, espidio-se dell rrey & trigosamemte se foy a Lixbõa, com autoridade pera poder armar navios quamtos visse que compriam pera seguramça da çidade. E partyram daquella vez com elle açaz bõa gemte, amtre os quaes herã dom Fernamdo de Noronha, & dom Samcho, seu irmãao, & Rruy Nogueira, & assy allgũs outros nobres homẽes, & da gemte comũ quamta hos navios podiam levar.

E bem he que ell rey de Tunez partio com aquella temçom que temos escripta & com muy gramde poder, mas os mouros do rregno de Fez, ou ouverõ por ẽjuria, ou tynhã com elle allgũas ymizades, ou quis Deus meter assy aquella discordia amtr'elles, jamais nunca quyseram comsemtyr que per sua terra passasse, amte pellejarão com elle, fazemdo-se de hũa   parte & da outra gramdes mortes. E porque aquellas partes d'Africa que departẽ o rregno de Tunez deste de Fez são de muy gramdes fragas, nõ podia ell rrey de Tunez passar, pero muy poderosamemte viesse, sem cõsemtymemto daquelle rrey de Fez & dos naturais delle, por cujo azo sua vinda foy estorvada per aquella vez. E assy se acabou aquelle movimemto, &, porque nõ foy mais adiamte, nõ curamos de ho cõtar per mais lomgo.

E porque tocamos em este capitolo de gramdes benefiçios que ho comde rreçebeo, nõ he rrezão que fique por comtar a parte de sua gramde manyfiçemcia, porque achamos que elle trouxe a estes rregnos muitas & muy espiçiais joyas, as quais muy liberallmemte partio, & nõ soomemte as joyas, mas gramde soma d'ouro & de prata, & mouros, & outras cousas de gramde vallor, nas quaes allgũs estimarão que caberia vallor de VII corõas.