Capitolo XXXVI como dom Duarte foy a Benagara & da cavallgada que trouve.

Desta saida que assy dom Samcho fez a Tituão & da vitorea que lhe Deus deu naçeo emveja ẽ allgũs,   avemdo hũs que o fezeram melhor que os outros. Espiçiallmemte pesava a allgũs de verẽ assy aaquelle filho do comde avemtajar nos feitos da cavalaria amtre todolos que ally herã. &, como diz Sam Gresostymo que nõ á hy cousa tam samta em que o malliçioso ymtrepertador nõ ache ẽ que travar, murmuravão deste cavaleiro mamçebo, queremdo fazer menos de seus gramdes feitos, pero fallsamemte, pello quall tynhã ẽ vomtade de nõ hyrem fora ẽ nenhũa cousa em que elle fosse. E com esta temçõ esteverã assy dous meses depois deste acomteçimemto.

& vemdo dom Duarte esta temção, quis obrar per sy aquillo que a elle pertemçia & mamdou Viçemte Pirez que lhe fosse escuitar hũa alldea que estaa junto com Tytuão que se chama a alldea de Benagara. Partyo Viçemte da çidade, & foy-se lamçar sobre a alldea dous dias, & vio como estava povorada, sallvo que tynhã escuytas ao porto ate çerca da menhã & que des ally por diamte hiam fazer seu proveito.

- Ora - disse dom Duarte - vos hy ora dous, & ponha-vos a barca ao dito porto, & temde hy o dia. & eu hyrey de caa a tall lugar que, depois que o sol for allto sobre a terra, possamos sahir sem perigo fazer dapno a nossos comtrarios.

As escuytas partydas, dom Duarte mamdou rrequerer a dom Samcho se lhe   prazia ser naquelle feito, omde elle o serviria, como amte fezera & faria ao diamte quamdo comprisse. Dom Samcho, mais por comprazer aos outros que por nõ ter vomtade de sahyr, escusou-se da hyda, dezemdo que não tynha assy sua gemte desposta pera sahir. & dom Duarte, conheçendo domde ho feito proçedia, tomou çimquoemta escudeyros de seu padre & seus, todos homẽs escolheytos pera darem comta de sy onde quer que fossẽ. E bem he que allgũs daqueles que emvejavã dom Duarte escarneçiã da hyda, trazemdo por rrifã amtre sy que as vacas daquelle lugar tynhã mais cornos que as outras. Sayo dom Duarte ao serão & amdou assy com aquelles peça da noite, ate que emtemdeo que hera çerca do lugar omde as guardas aviã de estar. & emtom se desviou do caminho & foy-se lamçar em hũ momte omde fez dar de comer a suas beestas & a sy mesmos, jazẽdo ally ate que seriam dez oras do dia, em que emtemdeo que os mouros estavã seguros de seus comtrarios & que os gados amdavã paçemdo pella terra com seguramça. & ally sahio domde estava passamdo ho paull & poemdo a mayor trigamça que pôde em sua hyda. & passamdo o porto, acharão seus escuytas, que os estavã jaa   esperamdo, avisamdo-os que tinhã seguramça de seus comtrarios, porque ja todos herã espalhados cada hũs per omde emtemdiã sua prol. E ally se apressarã os de cavallo muito mais, & forã dar na alldea, na quall nõ acharã nenhũ embargo, & correrõ-na toda, premdendo essas molheres & moços que hii achavã. & emquamto hũs atavã aquestes, amdavão outros rrodeamdo o gado que achavã per hy açerca, de guisa que tyrarã CCC & tamtas cabeças de gado gramde & XV allmas, amtre os quais herã quatro homẽs de perfeita hydade & os outros molheres & moços. & queremdo dom Duarte partyr, pareçerã ate XXV de cavallo daquelles que estavã por fromteyros em Tytuã cõ muita gẽte de pee, assy da que estava no lugar como doutros d'arredor que se juntarão a elles.

- Hy - disse dõ Duarte a quatro daquelles que heram a cavallo & a dous de pee - & tamgee essa cavallgada por diamte ho mais que poderdes, caa eu quero esperar estes mouros.

& emtão se foy chegamdo comtra as vinhas da villa omde os outros vinhã & travou escaramuça com elles, porẽ os de cavallo não se ousavão afastar dos de pee, por averẽ delles ajuda. & os nossos fezerão hũa hyda cõ elles, na qual Fernã Martiz de Vascomçellos, neto que hera   do mestre de Samtiago dom Mẽ Rrodriguez, matou hũ mouro de cavallo daquelles que ally estavã na fromtaria, & teverão allgũs que hera o capitam delles, pela quall morte todolos outros tomarã tall temor, que nunca mais ousaram chegar aos nossos. Tyrou-se ainda dom Duarte a fora por ver se os poderia outra vez trazer a pelleja, & nunca mais seguyrã avamte, amte se tornarão cada hũs pera sua parte. Ally fez dom Duarte a Fernã Martiz cavaleiro & a Gill Vazquez da Costa, que hera irmão de Vasco Annes Corte Rreall. & vemdo como lhe seus ymigos deyxavão a praça, foy-se caminho da çidade, de cuja chegada a llediçe nõ hera yguall ãtre todos.

Em este anno quisera ell rrey Eduarte fazer hũas gramdes festas em Lixbõa pera mãdar poer o olyo a seus filhos, & sobrechegarã novas como ell rrey d'Aragão, & ell rrey de Navarra, & ho ymfamte dom Hemrrique heram presos em poder de Philipe Maria, duque de Millã, & çessarã as festas, de guysa que nunca se mais fezerã. & tall vemtura ouve aquelle bõo rrey, que em çimco annos & tamtos dias que rregnou casy sempre trouxe doo.

Outrossy nestes mesmos dias emviarã os mouros de Megequiçe, & os de Tytuão, & os de Benamadẽ rrequerer ao comde que lhe desse tregoas & que lhe daryã   por ello tributo, assynando logo o que lhe davã por cada cabeça pellos leixar lavrar & criar ẽ assessego. & o comde lhe demamdava o quymto, & nõ foram avindos na avemça, & ficarã na imizade primeira.