Capitolo XIIIIº como vieram allgũs mouros a Çepta, e como Joham Rrodriguez Godinho foy morto.

Passados allgũs dias deste acomteçimemto, foy ho comde avisado per hũa escuita como estavã mouros no Canaveall. E por ẽ mamdou logo a hũ que se chamava Gomçallo Luzeo, & a Diogo Gill, & a Pero Affomsso, seus escudeyros, que se avisassem, pois aviam de hir a atalhar da terra daquello que lhe a escuita dissera. E esguardando estes bem sobre o que lhe fora mamdado, tornãdo   de seu ofiçio, disserã que não virã senão dous homẽes dally afastados. O comde presumyo que podiam ser allgũs da çidade que forã a llevamtar suas rredes, & mamdarã seu gado fora, avemdo-se por seguros de nenhũa cousa comtraria. E os mouros, conheçemdo como na torre que Joham Preto sohia ter nõ estava gemte, como jaa em outro tempo estevera, a quall o comde dally mamdara tyrar comsyramdo como se nõ poderia mamter a força dos mouros se muitos viessem, e que da çidade nõ hera nenhũ fora, vierom dereitos ao gado que viram amdar paçemdo. & esto primçipallmemte foy porque, de quatro homẽes que dormyã na atallaya do caminho, porque estava corregida pera se defemder, depois que ho dia era allto & a terra descuberta hiam-se dous delles a atallaya da Alljazira, porquamto descobre ho maar. E pareçee que, quamdo os dous foram, hũ dos outros dous que ficavã rrogou ao outro que tomasse elle por hũ pedaço aquelle cuydado soo, caa elle queria hir fazer hũ feyxe de llenha. & quis assy a vemtura que aaquelle mesmo assejo sayrão os mouros, em tall guysa que quamdo   os da Alljazira sobirã jaa os de cavallo heram a pomte. E por ẽ começarão logo de capear hũa vez, deçemdo-se logo, &, como quer que gramde trigamça posessem, jaa nõ poderõ aver a atallaya do caminho, amte se lamçarão pella porta de fumdo da Alljazira. & os outros que guardavã as atallayas da porta de Madrabaxabe começaram de rrepicar. & ẽ esto achegou Vasco Fernandez do Bairto, escudeyro do comde que tinha carrego da guarda daquela porta, & jaa quamdo chegou açima da torre o que rrepicava cessou, porquamto não vyra capear mais de hũa vez. Mas logo em breve a outra atallaya começou de avisar a çidade cõ seus açenos, caa, segumdo pareçe, a atallaya do caminho, por bradar ao parceiro que amdava colhendo sua llenha, esqueçeo-lhe o synall, ẽ tall guisa que quamdo ja ho fez os mouros herã a Figueira, de guisa que escassamemte se pôde aver o outro na torre. Ally começarã o rrepique muy rrijamemte, e, como quer que o comde nõ fosse bem semtido, armou-se porẽ, e ja quamdo chegou Pallomades Vazquez da Veiga tinha a porta de Fez. & tres escudeyros do ymffamte Eduarte, scilicet, Gomçallo Murzello, & Gill Symões, & Joham Rrodriguez Trygueiros, & Rruy Pirez   de Tavara começaram d'amdar escaramuçando com hos mouros.

- Hii - disse ho comde comtra Rruy Gomez & comtra Joham de Taide, que foy senhor de Penacova - & fazee rrecolher a gemte.

&, amdamdo assy em seus rrecolhymemtos, sayo da çidade Joham Rrodriguez Gudinho & açertou-se com Rruy Pirez & com Pallamades Vazquez, & assy fezerã todos tres hũa hyda aos mouros. & Joham Rrodriguez emcõtrou hũ na adarga, pero o mouro ferio-lhe ho cavallo no pescoço, o quall, semtyndo-se da ferida, começou a llamçar pernadas & bullyr comsygo. & Joham Rrodriguez perdera jaa a llamça & ajudava-se da espada. E em esto chegou hũ mouro de cavallo & feri-o no rrosto, & ho cavallo de Joham Rrodriguez cayo, sobre o quall sobrevierã outros mouros ẽ soma, começãdo de ferir sobr'elle, de guysa que foy morto amte que podesse ser corrido. E ho primeiro que ally acudio foy Pallamades Vazquez, o qual nõ tardou de vimgar o samgue de seu parceiro, caa logo derribou hũ daquelles de cavallo açerca delle, o que Rruy Pirez nõ fezera menos, se nõ levara o emcomtro baixo. Mas o seu comtrario teve melhor posto em fazer seu emcomtro, porque   com tall força emcomtrou em elle, que lhe fez ao cavallo poer as amcas no chão, omde Rruy Pirez fezera sua fim, se ho comde nõ sobrevihera. Os mouros, quamdo virã que a gemte pareçia, começarã de se rrecolher pera a atallaya, omde tinhã ate dous mill de pee combatemdo a torre, homde por çerto aquelles dous homẽs nõ devẽ ficar sẽ homrroso louvor, ca, pero armas nõ tevessẽ, fazemdo de suas capas baçinetes se defẽderã como homẽs de nobres corações, em tall guisa que fezerão afastar os mouros d'açerca da torre, nõ sẽ espargimemto de samgue, como quer que os nossos nõ ficassẽ sẽ sua parte, & aymda de feridas perigosas, pero guareçerão. Os mouros se partyram dally & nõ tornarã mais, porque pareçe que heram de lomge, nẽ se soube quãtos herã, porque se não descubriram todos. & levarão novemta cabeças de gado gramde, porque não curarão do pequeno.