Capitolo XLta & finall deste livro como ho comde dom Pedro acabou seus dias.

No mes d'Agosto desta hera passarã os iffamtes em Çepta pera hiir sobre Tamger, como de feito forã, segumdo podês ver na coronica gerall do rregno. & o comde dom Pedro era ja muito doemte, & foy seu filho dom Duarte por allferez da bamdeira dell rrey ẽ lugar de seu padre. & estamdo sobre o çerco, acuito-se   a ymfirmidade do comde, & mandou chamar seu filho & partio com elle desse movell que tynha. & rreçebemdo os samtos sacramemtos muy arrepemdido de seus pecados, [satesfazemdo] todo o que a sua nembramça pôde vir que a sua allma podia trazer allgũ trabalho, deu a allma na mão de Deus, leixamdo sua filha dona Lianor por herdeira em todolos bẽes do patrimonio, porque ho all pertemçia aa comdessa dona Breatiz, molher do comde dom Fernamdo, com espiçiall emcargo de hordenar sua sepulltura & satesfazer ẽ todo as cousas que a sua allma pertemçiã, o que çertamemte ella fez como molher virtuosa & digna de gramde louvor, caa, leixamdo as exequias que lhe mamdou fazer aa emterração, despois fez trazer sua ossada com gramde homrra & poer no Moesteiro de Samt'Agustinho de Samtarẽ, que fez o comde d'Ourẽ, seu avoo, & lhe camtar çertas capellas, segumdo seu padre leixara ordenadas no testamẽto. & ao tempo que ally foy trazido falleçera jaa ell rrey Eduarte & rregnava este rrey dom Affomso moço de pequena hydade, rregemdo por elle seu tio o ymfamte dom Pedro, homẽ por çerto digno de gramde louvor, como por seus feitos podeys   saber. E este rrey com seu irmão & com este seu tio fezerão muy [grãde homrra] ao corpo daquelle conde ao tempo de sua treladação.

E assy que aveis de saber que ho conde dom Pedro manteve a Cepta vinte dous anos & pouquos dias mais, guovernamdo-a como cavaleiro em que avia grande prudemçia & não menos ardideza, nunqua sendo vençido nem desbaratado.

E esta sua filha dona Lianor esteve assi solteira depois da morte de seu padre, vivemdo muy onestamente, & emtão casou com dom Fernamdo, filho primeiro do comde d'Arrayollos, como no proliguo deste livro temdes ouvido, & esteve casada quatro anos, & finou-se em Sãotarem, em hũu mes de Mayo, anno do naçimento de Cristo de mill & quatroçemtos & çimcoemta & dous, não leyxando neste mundo nenhũu filho nem filha, leixando ho carreguo de sua alma a Allvoro Pirez Vieira, que emtão era corregedor da corte, & a João de Lixboa, que foy secretayro do ynfante dom Pedro, & Lopo Gomçallvez, & Gomçallo Machado, & João da Costa, criados de seu padre, & por guovernador das capelas dom Afomso, bisneto do ynfamte dom João & neto de dom Afonso, senhor que foy de Cascaẽis.

E eu, poendo a trave de meu fraquo emtemder, que per batimemto de comtrarias omdas jaz muito fraqua, em gramde camsaço, faço termo em este capitolo & lamço amcora sobre porto, com entemção de lhe dar assesseguo per allgũus dias que não   ferião taeis tempestades. E rroguo a todos os que esta istoria lerem ou lhe prouver d'ouvir que, nembramdo-se do que ha Santa Escritura diz, comven a saber, quẽ per outrem rrogua que per sy rrogua, que lhes praza rroguar a Deus, primeyramente, pola alma deste comde dom Pedro, que tamto trabalhou per acrecentamento da santa fee & per homrra da casa de Portugal, & per seu filho dom Duarte, que morreo conde de Viana de Caminha, capitão d'Allcacer, em defemsão del rrey dom Afomso, em este anno que este livro foy acabado, e por este rrey, cujo mandado prinçipallmẽte foy azo deste livro ajumtar & escrever, & pela allma do ymfante dom Anrrique, filho terçeiro que foy del rrey dom João, e por dona Lianor, cujo rrequerimemto foy azo de se ysto melhor escrever, & desy por todolos cristãos que morrerão em defemsão daquela çidade, &, se pois nas bomdades lhes prouver de me meter neste cõto, pelo trabalho que tomey em ajuntar & escrever esta ystoria, ouça Deus suas pitiçõis.

E foy   acabado d'ajumtar em este vellume vespera de sam Joham Baptista, XXIII dias de Junho, na minha Comenda do Pinheiro Gramde, que he a par de Sãtarẽ, quamdo andava o anno do naçimemto de Cristo ẽ mill CCCCLXIII.

A Deus sejam dadas muitas graças. Amem.

______
___
1


105