  Capitolo XVIIIº como vierõ outros mouros a Çepta & como fforam desbaratados, & como Allvaro Pinto foy morto.

Hũa noite de hũ domimgo que heram XVIIIº dias d'Agosto, mamdou ho comde suas escuitas fora por lhe avisarẽ a terra, porque no outro dia queria dar lenha pera carvõ, os quaes partyram como lhe foy mamdado. Mas nõ acharão cousa que lhe podesse fazer empacho, por ẽ mamdarã dezer ao comde no outro dia que fosse a aviar sua fazemda, pois hera seguro dos comtrarios. A gemte da çidade foy logo avisada, porque, aallem daquella llenha que hera necessaria pera o carvão, o povo avia mister sua parte pera provimemto de sua neçessydade. & aymda tinha ho comde temçom de hir queimar allgũa parte da terra que aymda nõ queimara, como naquelle tempo cada anno fazia, caa, porquamto elle sabia que os mouros a mayor parte de seus ajumtamemtos faziã ẽ Setembro & Outubro, por rrezão das frutas, que achavã ẽ mor abastamça, avisava-se que nõ achassẽ mamtymemto pera as beestas. & semdo todos a comer, começarão de viir mouros. & os que tynhã a guarda   sobre o Canaveall sẽtyram sua vimda &, porque lhe pareçeeo soma de gemte, começarã de viir quamto podiã, mas nõ se poderõ tamto trigar que, quamdo chegarão a atallaya, que os de cavalo heram ja sobre o porto dos Allemos. As atallayas começaram de fazer açenos, pello quall o syno começou de soar. E o comde sayo & fez rrecolher o gado, & desy foy comtra os mouros, os quaes herã sobre ho outeiro de Martym Gomez.

O comde mamdou a Pero Teyxeira, & a Allvaro Pinto, & a Joham Vazquez, escudeyro de Ruy Pereira Gomez, que fossem ver que gemte hera. Os escudeyros fezerõ o que lhes o comde mamdava, porẽ, depois que foram açerca dos comtrarios, acordarão de deçer pera fundo, pera ver se allgũs de cavallo deçeriã a elles, porque aa volta podessem derribar allgũ. & como quer que açerca da vinda dos mouros a elles se nõ emganassem, nõ acabarão, porem, de todo sua temção, porque os mouros, tamto que virão o comde, nõ ho quiseram mais aguardar, que quatro daquelles escuitas que amdavã de fora, nõ sendo avisados da vinda dos comtrarios, nõ teverão sobre sy aquelle avisamemto que lhe compria, aymda que, segumdo apremdemos, nõ se podera mais fazer. Vemdo os mouros da hũa parte, quiserã-se hyr pera a çidade & acharão outros diamte, pelo qual   não teverão outro rremedio senã acolher-se a hũa torre de duas abobedas que ally estava, omde se hos mouros muy asynha jumtarão & começarão de hos combater. & assy por elles nõ terem armas, como sobre a torre ser hũ outeiro de que rreçebiam gramde dapno, dous daquelles heram d'acordo que se dessẽ aos mouros, mas os outros nõ quiseram per nenhua guisa estar per aquella temçõ, dezemdo que amte se queriam lleyxar morrer que se deyxarẽ tã villanamemte cativar. & os mouros em esto ajumtarã soma de llenha & poseram-lhe o fogo as portas da torre, omde os cristãos foram tam afromtados, que os dous que heram d'acordo de se darẽ aos ymigos lhe lamçarão as capas, as quaes os mouros fezeram em tamtos pedaços, que nõ avia no mumdo allfayate que as podesse ajumtar, porque cada hũ avia por vitoria de llevar sua pequena. &, como disse Seneca, muitas vezes aquellas cousas que pemsamos que nos danã, essas nos tornã a aproveitar, assy como fez a estes, que o fogo que lhes os mouros poseram, a fim de dapno, se lhe seguyo depois ẽ proveito, caa, por causa do fogo, nẽ os mouros poderam emtrar nẽ os cristãos sahir. O comde, vemdo o perigo em que aquelles estavão, mamdou a dous de cavallo que ffossẽ sobre o Canaveall,   pera verẽ se ficava laa mais gemte, avisamdo-os que, se mais gemte nõ vissẽ, que fezessẽ synall, como de feito fezerão.

Ally mamdou ho comde ate çem homẽs, amtre escudeyros & beesteiros, & moveo logo apos elles caminho das Quymtãas, mamdamdo diamte doze de cavallo, amtre os quaes hera Pero Teixeira, & Gomez Martyz de Moscoso, & Diogo Lopez de Farã, que depois foy comemdador de Crasto Marym. &, quamdo estes chegaram açima das Quymtãas, vyrã como hos de cavallo heram todos da parte dallem, passarão adiamte, ate o outeiro omde foy a dos gazulles, & dahii forã mais avamte, ate hũ outeyro que estaa em çima na subida da serra. & quamdo hos mouros vyram assy os nossos, o seu capitã mãdou leixar quatro de cavallo sobre a torre com gramde parte da gemte de pee, & elle com hos outros sobirã pera çima da serra. E em esto o comde hera jaa jumto com aquella torre em que outra vez Ruy Gomez fora çercado. &, quamdo os nossos de cavallo vyrã assy a gemte vyr sobre sy, acordarão de se deçer pera ho caminho omde foy a dos gazullos, porque he lugar chão, & Gomçallo Vazquez de Ferreira ficasse detras, mostramdo que lhe dava com ha llamça & que hos fazia hir a seu pesar, porque os mouros ouvessẽ mayor ousyo de hirẽ tras elles, como de feyto fezerõ. Pero, tamto que virã que os nossos assessegavã, fezerã   elles semelhamte. E os nossos volverõ hos cavallos pera os tirarem mais lomge & foram ate ho outeiro dos gazullos, & os mouros emcaminharã logo tras elles, & aymda com trigamça, porque lhe pareçeo que os comtrarios queriam fugir. Mas tãto que os cristãos fforã no outeiro & virã os mouros tam perto, desy voltarão sobr'elles & derribarã logo tres de cavallo, scilicet, hũ que emcomtrou Allvaro Pimto, & outro Pero Teyxeira, & outro que cayu por acorrer a hũ dos parçeiros, & ambos forã per hũa barroca a fumdo comtra o Canaveall. & os outros tornarã-se a ajumtar aa gemte de pee, & os nossos voltarão outra vez pera os tirar. & os mouros, vemdo tamta ousadia, açemderam-se na sanha & voltarã aos nossos, & ẽ esta vollta cayo o cavallo cõ Allvaro Pimto, & foy ferido de chaga mortall. & a esto chegou o comde. E, porque os mouros nõ ouverã delle vista senã depois que chegou açerca delles, começaram de fugir, & a mayor parte dos de cavallo forã pera Barbeche com allgũs de pee que se com elles açertarão. & Lopo Vazquez de Porto Carreiro, & Pero Teyxeira, & Gomez Martyz Comtador, & Eytor Nunez, cõ outros tres ou quatro começarã de hos seguyr, nõ sẽ mortes & samgue. E porque se os mouros lamçarão ao mato, allgũs dos nossos leyxarã os cavallos, & meteram-se com elles ate oyto escudeyros, omde   matarão muytos de cavallo & muitos de pee. & outros passarão o outeyro de Barbeche & cobrarã hũ cabeço muito agro, omde hos nossos viram que lhe nõ podiã fazer dapno, & desy porque os cavallos herã feridos, tornaram-se, pero em se tornamdo fylharã hymda tres. O comde, & Ruy Gomez, & outros que com elle herã seguyram os mouros que hiam pera Bulhões &, leixamdo allgũs que ally logo matarã, ganharã a diamteira aos outros que estavã sobre a torre, nõ semdo porẽ com ho comde mais de dez de cavallo & hũ page. & ally lhe sayrã ate hũs Cto XXX mouros que vinhã de fumdo, & forã naçer omde ho comde estava, & nõ por çerto como homees vemçidos, mas com muy gramde esforço começarão sua pelleja. Gomçallo Vazquez de Ferreira & Johane Memdez se desviaram tras allgũs mouros que hiam per hũ valle a fumdo. & Gomçallo Vazquez, que hia diamte, allcamçou hũ a emtrada do mato & deu-lhe hũa lamçada que ho passou da outra parte. O mouro, ou com rrayva da morte, ou com gramde ardedeza, teve mão na lamça, & tyrou hũa gramde agumia que trazia, & chegava-se quamto podia pera lhe daar, mas Johane Memdez achegou & deu hũa lamçada ao mouro pelas espadoas que lhe fez amargosamemte acabar seus dias. & dally se tornarão ao caminho que vay per   ssoo o outeiro da bamda da parte de Barbeche, que he como atalho, & seguyram o comde, pello quall caminho hia hũ escudeyro do ymfamte dom Hemrrique que se chamava Estev'Eannes seguymdo allgũs mouros que por ally vio hir & açertou hũ que se lamçava em hũ mato. & em esto chegarão outros mouros & rremessaram-lhe o cavallo, & matarã-ho, &, em caymdo, foram os mouros sobre ho escudeyro & premderã-no. Mas Deus pareçee que se quis lembrar delle & quis que ho comde portalleçesse, naquella hora, omde ho tinhã, pello qual em breve foy leixado dos ymigos. & elle, que aymda tinha sua espada, ferio hũ delles de hũa gramde ferida per hũ braço. Ferirã ally a Allvaro Memdez de hũa ferida per hũa perna que lha passou da outra parte & foy aymda ferir o cavallo per açerca das çilhas, & morreo aquelle cavallo ally doutra ferida que lhe logo ally derã. Os mouros, como virão que nõ podiam cobrar o outeyro pera se lamçar em Barbeche & virã a soma dos mortos, os que hiam na diamteira acordaram-se de salltar em hũ caminho velho muy espesso que vay sob a cabeça escomtra a çidade, per a atallaya da Pallmeira, que he sobre Bulhões. O comde, que conheçeo bẽ sua temçõ, fallou aos de cavallo que estavã mais alltos, da parte da mão ezquerda, que lhe tomassẽ a diamteyra a allagoa que he caminho de Bulhões.   & Ruy Gomez, que hera naquella parte, pos gramde trigamça em fazer o que lhe o comde mamdava. O comde, & Pallamades Vazquez, & pero Vazquez Pimto, & Fernã Barreto, como quer que as beestas jaa fossẽ tam camsadas que apenas se podiam mover, seguirã avamte. & os mouros que seguyam a diamteira, como chegarão em dereito do souto gramde que estaa sob Sam Gẽes, lamçaram-se a elle pello mato a fumdo, & os outros seguyram a vereda. Palomades Vazquez allcamçou o primeiro que se queria lamçar pera o souto & feri-o de chaga mortall, mas o mouro, por não partir deste mundo sẽ vimgamça, matou-lhe o cavallo. & assy fez outro que Pero Vazquez Pinto feryo, que amte que morresse lhe matou o cavallo. O comde & Fernam Barreto cobrarão a diamteira aos mouros a hũ arrife de pedras que he sobre aquella allagoa, omde chegou Ruy Gomez, & Gomçallo Vazquez de Ferreira, & Fernã Martiz do Carvalhall, Vasco Fernamdez do Bairro, Johane Memdez, Nuno Pinto, Lopo Vazquez da Costa. Os mouros, como se vyram atalhados, acolheram-se ao arrife, & o comde & os que com elle hiam foram a elles assy como hiã aviados, & desy os mouros em que avia esforço & nobreza de corações começarã de se apartar cada hũ como se açertava. O comde matou ho primeiro, & Ruy Gomez ho segumdo, & assy fez cada hũ aquelle que se lhe açertava diamte. E os outros mouros ouverão   lugar de se sayr emtamto, aymda que lhe poco prestasse, caa o comde & os que ho seguyam os emcallçarão, per tall guisa que nõ ficou [a] nenhũ delles a vida. Em este lugar foram cavaleiros Ruy Gomez da Sylva, & Pallamades Vazquez, & Fernã Barreto, que ho muy bem mereçerom.

O comde, queremdo rrecolher a gemte que amdava espalhada & fazer buscar os que ficavã no mato escomdidos, em se tornamdo, vio viir hũa soma de mouros per hũ soopee de hũ outeiro allto que estava amtre Barbeche & a çidade, omde se tem as atallayas quamdo vão aa llenha, & dous de cavallo & gemte de pee tras elles, os quaes levavão o caminho dereito domde o comde estava, o qual muy rrijamemte deçeo a elles. Mas os mouros, como amdavã jaa postos em temor, lamçarã-se per hũa fraga em hũ lugar que lhe nõ podiã os ymigos empeçer.

& na outra parte se açertou Lopo Vazquez de Porto Carreiro, & Affomso Botelho, &, amdamdo gemte de pee, escudeyros & beesteiros buscamdo os matos pera fazer dapno aos ymygos, ajumtaram-se ate LXXX & os mouros, vemdo-os assy, vinham-se pera elles com comtenemças humilldosas, cruzadas as mãaos,   como gemte que se avia por vemçida. & allgũs daquelles, como gemte em que [falleçia] verdadeira nobreza, começaram de lhes daar com as astes das lamças & com has beestas, o que Lopo Vazquez ouve por mall feito & rrepremdê-os por ello muito, dezemdo que çertamemte faziam gramde villeza mostrarem-se fortes sobre as cousas vemçidas. & per nenhũa guisa quiseram creer Lopo Vazquez de comselho, amte o fezerão muito mais. & hos mouros, quamdo vyram tamta crueza, tornarã-se aho momte passamdo hũ rribeiro, tomarã outra lomba, omde matarão a metade delles. & os outros ganharão hũ outeiro, per falleçimemto dallgũs nossos que estavã em dereito delles, ca nõ fezerõ quamto poderom pellos embargar. Porẽ Lopo Vazquez ouve dello sanha & sayo diamte por cobrar aquelle outeiro, porque lhe pareçeeo que hera vergonha leixarẽ assy os ymigos apoderarem do lugar omde assy ouvessẽ defemsõ. & rremessou hũ que hia diamte, mas o cavallo de Lopo Vazquez ouve logo duas feridas, hũa pellos peitos & outra pella espadoa. Ally chegou Gomçallo Murzello, escudeyro do ymfamte Eduarte, com gemte de pee, & hũ delles tomou ha lamça & deu-lha. & em esto cobrarão os mouros ho   teso, & Lopo Vazquez emcallçou-hos, & ally lhe deram outra ferida ao cavallo. & desy forã-se em duas partes, & Lopo Vazquez seguyo [o] que lhe pareçeeo que llevava mais gemte per hũ sopee a fumdo &, o primeiro que emcallçou, deu-lhe hũa lamçada que llogo ficou a llamça nelle. & desy meteo maão a espada, & passou per amtre elles, & deu a hũ per çima da cabeça que deu com elle morto em terra. & os outros lhe derã duas azagayadas ao cavallo & a elle ferirão na mão, que lhe atravessou o dedo pollegar & outro de par delle. & quamdo quis passar per elles sẽtyo o cavallo que ho nõ podia jaa llevar & deçeeo-se a pee, omde chegou Affomso Botelho doutro ẽcallço que seguira a outros mouros. Porẽ, amte que chegasse omde Lopo Vazquez estava, vio hir hos ymigos, & tomou hũa lamça a hũ omẽ de pee, & meteo-se com elles, & emcallçou a hũ, & meteo a llamça toda nelle, em tall guysa que lha nõ pôde tyrar do corpo. & passou per elle, & pos a mão a espada, & deu a hũ que emcallçou hũa ferida pella cabeça, & deu com elle em terra. & ẽcamynhou tras outro que llevava hũa lamça & hũa espada na mão esquerda & na mão dereita hũa azagaya, & ally o vio Lopo Vazquez domde estava   a pee, & atalhou-lhe, & premderã-no. & ẽ esto chegou Gastam da Ilha, & apos elle o comde, o qual vio jazer o cavallo em que fora Pero Vazquez Pimto &, pemsamdo que hera morto ou preso, lhe disseram que elle & seu sobrinho Nuno Pimto hiam atalhar hũs mouros que hiam per sob a cabeça de Sam Gẽs, escomtra ho maar, porẽ nõ acharão mais de tres, dos quais premderã hũ, & matarão outro, & o outro se escomdeo.

E em esto se tornarão omde o comde estava, & feze-os ally cavaleiros, scilicet, a Pero Vazquez & a Vasco Fernamdez do Bairro. & bẽ quisera que o foram Gomçallo Vazquez & Lopo Vazquez, por emtemder que o mereçiam, assy per limhagẽ como por mereçimemto de bõos feitos, mas elles nõ quiseram per nenhũa guysa açeptar aquella homrra per aquella vez, avemdo que ha poderiam cobrar em outro tempo cõ muito mayores mereçimemtos.

Joham Garçia de Comtreyras, hũ fidallgo que morava em Tavilla, chegara ally doutras partes omde amdara ẽvollto com hos comtrarios, caa, posto que nos aquy todos nõ nomeassemos per nome, outros ouve hy que fezerão muitas & bõas cousas, que, por nõ avermos dellas emformação & desy por nõ fazermos   mais lomga escriptura, ficaram por escrever.

O comde quisera aymda mamdar buscar o mato, &, porque a gemte hera jaa muy camssada, comselharam-lhe que se fosse, o que elle açeptou, pareçendo-lhe rrazão. E em este dia emtrarã na çidade XXVIIIº mouros presos & foram mortos CCXX & dos nossos morrerã tres, scilicet, Allvaro Pinto, & hũ homẽ de pee de Ruy Gomez, que morreo como muito bõo homẽe, & hũu beesteiro.

Hũ sobrinho de Pero Vazquez Pinto que se chamava Nuno, que nõ hera de mais de XV annos, quamdo achou seu primo Allvaro Pinto morto, disse que ou ẽ aquelle dia morreria ou vingaria sua morte. &, metemdo-se pello mato, topou com hũ mouro & matou-ho, como quer que ho mouro lhe desse hũa azagayada per hũ pee. Outro que hera moço da camara do comde assy matou outro mouro & trouxe hũa muy gramde azagayada per hũa perna. Outro seu pagẽ, cãsamdo-lhe a beesta em que hia, metemdo-se a pee pello mato, ajudou a matar outro. & outro que se chamava Pero Pestana matou per essa guysa outro mouro. & dous filhos daquelle Vasquo Fernamdez do Bayrro assy se amdarão ally emcarnamdo no samgue dos ymfies.

A poucos dias ouve o comde novas como aquelle capitão que ally viera avia   nome Çide Adurra e que hera senhor de hũa terra que avia nome Phã, que he junto com Gazulla, omde avia bem dous mill, o quall hera avido amtre os outros mouros por samto. & deziam que fora o outro anno amte este aa sua casa de Meca, onde levara bẽ dez mill pessoas, & que tamta ffee tinham as gemtes ẽ elle, que per omde hia todos lhe davã mamtymemto & pousadas sem dinheiros. Porẽ, com toda sua samtydade, elle fora jaa ally desbaratado outra vez, quando vierõ os primeiros gazullos, & creemos que mais per vingamça que per devoção tornarão assy esta vez, omde lhe tam pouco prestou sua samtidade como da primeira.

Os mouros daquella terra, quamdo souberão tamanho desbarato, mas por mostrarẽ aos nossos que nõ tynhã aquillo em comta que por ẽtemderẽ de por hy outro proveitoso rremedio, vieram logo no outro dia coremta de cavallo & CCC de pee açerca da çidade, omde matarão çimco ou seys porcos. & porque os cavallos da çidade delles forã mortos & outros feridos, como dissemos, nõ tynhã assy prestes como sahir, pero com esses que hii avia sayo o comde fora & escaramuçarã hũ pedaço. & cayu dos mouros hũ & outro dos nossos, pero ho hũ nẽ outro nõ rreçebeo morte nẽ ferida, & assy se partyo a comtemda.