Capitolo XXI do comselho que os mouros ouverã pera se afastar da çidade.

Aimda que amtre todallas nações aja gemtes de toda maneira, scilicet, hũs fracos, outros ardidos, & assy nos emtemdimemtos em todolos lugares se acha menos, & mais, & muito   mais, empero os mouros naturallmemte são ẽtemdidos. Nom porque Deus partysse o emtemdimemto mais com elles que com os outros homẽs, soomemte porque são gemtes de pouca viamda & que hos mais delles não husam vinho, trazem os ẽtẽdimemtos mais puros & mais despostos que os outros que se rregem pello comtrairo, & por ello ham rrezão de melhor conheçer as cousas do que fariam se doutra guisa husassẽ.

E por em, amtre aquelles que viviam naquella esperamça de tornar a cobrar a çidade, se ajumtarão allgũs & fallarão amtre sy sobre aquella demamda que queriam tomaar, pera se comselharẽ do que sobr'ello deviam de fazer. & pera este comselho hũs chamarão a outros, de guisa que foram muitos naquele ajumtamemto, amtre os quaes hera hũ mouro amtigo que casy sempre tevera offiçio na çidade de governar & rreger a rreepublica.

- Nos - disse elle - somos em tempo que nõ somẽte nos pertemçee comselho como dos malles possamos passar aos bẽes, amte nos comvẽ comselhar-nos per que maneira poderemos escusar que nõ rreçebamos mais dannos dos que temos rreçebidos. Nos - disse elle - se aquy estamos por cobrar a çydade que per nossa desavemtura perdemos, he cousa comtrayra a todo naturall juizo, porque ho   rrey que ha tomou he rrey cristão, & poderoso, & aparẽtado com outros muitos primçipes da cristamdade. & como naturallmemte os nobres, quamto mais cristãos, sobre todallas cousas desta vida desejam homrra, pella quall nõ soomemte as fazemdas mais as vidas muy ligeiramemte ofreçẽ, pois que pensais, hũ rrey, sobre semelhamte tytollo, senã despemder toda sua fazemda & emtão morrer, se comprir. Ora acreçemtae sobr'esto a saude das allmas que elles emtemdẽ que ganhã sobre esta empresa, & desy que todallos outros cristãos quererão parte daquesta gloria. Nos não tevemos força nẽ saber pera nos defemder demtro daquelles muros, & te-llo-emos agora pera empeçer a nossos comtrarios ẽ hũas fracas casas amtre hũs poucos d'arvoredos, homde nos viram hũa noite queimar como coelhos ẽ esteball? & pera verdes o que digo, vede como nos vem afastamdo pouco & pouco d'açerca da çidade & tomamdo tamanho ousyo como vedes, que dez ou doze delles corrẽ apos çemto de nos outros. Por esto me pareçe que he bem que ajamos o comselho que ouverão os mouros de Tolledo quamdo a ouve ell rrey dom Affomso, filho do gramde rrey dom Fernamdo, o qual ouve   a çidade por tall preitesya que nom tyvesse ẽ ella senã allcaide & allçada, mas que os mouros vyvessẽ ẽ toda sua amtiga llyberdade, como vyvem ẽ poder do mais framco rrey que teverom. & como quer que se todos comtemtassem de tall preitesya, ouve hii hũ mouro d'amtiga hydade que conheçeo melhor a fim a que aquelle feito avia d'acudir que aquelles que o jullgavão, &, sem declarar sua vomtade a nenhũ, pouco a pouco foy tyramdo da casa o que tynha, ate que lhe não ficou senão hũa pobre cama em que jazia. & hũa noite, sem allgũ dello saber parte, se foy pera o rregno de Murçia, que hymda emtão hera de mouros. E pemsamdo os vezinhos que elle seria negoçiamdo em outra cousa, nõ emtemderã ẽ sua partyda. & depois que viram passar tres ou quatro dias, porque as mais das fechaduras dos mouros d'Espanha se fecham assy de demtro como de fora: «Não pode ser», disseram os vezinhos, «que se se este homẽ algũa parte fora, allomgada desta çidade, que a allgũ de nos outros o não dissera.» & desy com esto achegarão seus paremtes & disserã: «Por çerto, como este homẽ hera de gramde hydade, morreo allgũa noite & jaz assy morto sẽ nossa sabedoria.» & emtão temtarã a porta   & ouverã maneira como foy aberta, & desy ẽtrarão pella casa muyto maravilhados, porque nella não viram cousa allgũa, caa somemte acharão hũa pouca de palha & hũ allquyçe velho em que se emburylhara allgũas noytes amtes que partysse. E abrimdo hũa janella, sayo hũa pomba voamdo com toda sua pena; & elles, ẽ olhamdo, vyram sair outra que não llevava senã as penas das as & do cabo; em esto vyrão debater outra que amdava pella casa depenada de todo, no que todos conheçerã que aquelle mouro hera de todo partydo & que leixara assy aquellas pombas por allgũ sagredo escomdido a elles. & fallamdo-se muito na çydade sobre aquello, veo outro mouro daquelle rregno de Murçia & comtou como o vyra naquella terra como homẽ que ally tynha jaa de todo seu assessego. & como a natureza humana deseja saber, escreverom-lhe allgũs daquelles seus paremtes & amigos que lhe rrogavã, amtre as outras cousas que lhe escreviam, que lhes [emviasse] dezer a fim de sua partyda & o que synyficavão aquellas pombas que assy ficarão. «Eu me party dessa çidade», rrespomdeo elle, «& dexey essas pombas como dezeis, scilicet: hũa toda cuberta de pena, por daar   a emtemder que quem se agora llogo quisesse partyr, que poderia trazer toda sua fazemda; & quem mais tardasse allgũ tempo, que se partyria, mas nõ [sẽ] perda da mayor parte do que tevesse, o que mostrey pella pomba segumda; a terçeira, que ficou de todo depenada, mostra que quem de todo hy rretardar que perderá todo ho seu & em fim numca se poderá partir.» Agora, amigos, - disse elle - nos jaa não podemos fazer a comparação da primeira pomba, que nos vamos com todo ho nosso, pois allem da perda da nossa çidade perdemos toda nossa fazemda. Nõ avemos aquy pera que estar perdemdo mais tempo, omde cada dia vemos morrer mortes de nossos paremtes & amigos e pervemtura que, segumdo as cousas estam, caa verão outros as nossas, caa jogos são em que se semelhamtes cousas [acomteçẽ]. Eu diria que nos tomassemos comselho de viver, que cada hũ buscasse sua vida omde melhor emtemdesse, e que ao despois o nosso rrey & os outros gramdes senhores podem aquy vir com seu gramde poderio & tornarẽ tomar a çidade, ca doutra guysa nũca sera tomada, segumdo vemos o gramde atrevimemto destes homẽs, com que   nos cada dia mais afastam de sy.

Os outros todos que ally estavão começarão de rrazoar sobre aquello, cada hũ segumdo lhe pareçia:

- Hu quereis - deziam elles - que nos vamos? Omde acharemos jaa semelhamte çidade? Quamdo faremos jaa outras semelhamtes casas & ortas? Tarde seria jaa de começar d'avermos allojamemto novo & nos rreformarmos em outra vida, çertamẽte vergonha & doesto seriamos amtre todallas gemtes de nossa nação. Por em o que devemos de fazer - disse hũ daquelles - assy he assemtarmo-nos ẽ aquestas alldeas & despemdermos nossos dias aquy, caa estes danados não ham-de ousar de se vyr meter amtre nos se os nom formos cometer, porque rreçearão o que he de temer, & esto he que nos podemos ter amtre estes arvoredos gemtes com que lhe podemos empeçer. E çerto he que sua primçipall temçom nom he outra senõ guardarem aquella çidade, e por tamto não se ousã d'afastar llomge dos muros della. & por ẽ nos aquy podemos rrepairar nossa vida, ate que nos Deus lleve deste mumdo, o que quamto mais çedo for tamto sera mais nossa prol, se a nossa çidade nõ ouvermos de cobrar. Nossos filhos & filhas casaremos daquy fora por começarẽ suas vidas allem da serra, porque, se porvemtura nos aquy falleçermos, que elles tenham jaa   omde vivam.

- Pois que assy he - disse aquelle mouro amtigo - eu me quero hiir pera Allcaçar Çeguer, que he terra de meus avoos, ca de mỹ pouco serviço podês aver, pero tamto vos digo que ponhaes sobre vos bom avisamemto, caa eu vejo que este capitão que ell rrey de Portugall aquy leixou com esta gemte que comsygo tem nõ ham-de estar tras os muros, como vos dezeis, amtes sey bem que ham-de provar vossas forças muitas vezes. Caa se elles ouvessẽ de estar tras os muros da çidade, como vos dezeis, no aviam por que ter cavallos, os quaes cada dia creçẽ, no que pareçe que quẽ os mamda não despemde o dinheiro deballde.

Emtão ordenarão todos amtre sy que se ajumtassẽ nas primçipaes alldeas, omde tevessẽ suas guardas de noite & de dia, como não podessẽ ser ẽganados dos ymigos, & desy que se taypassẽ muy bem & se çercassem de vallos onde comprisse, porque os achassem sempre perçebidos quamdo quer que os quisessẽ cometer. & que Aabu tevesse carrego de fazer sua guerra, na quall podesse llevar todos os que cumprissẽ, allem daquelles que jaa tynha ordenados pera ho servir naquelle auto. & que cada dia vyriam de todallas partes,   & que os lavradores & ofiçiaes que fezessem seus feitos pera proveito comum. & assy acabarão por emtom sua detriminação.