Capitolo XLV como o comde mandou Pero Bugalho com CtoXX homẽs aallem da Serra da Ximeira, & do que se dello seguyo.

Ouve o comde novas como aallem daquella gramde serra que se chama da Ximeira, a qual estaa açerca daquella çidade, avia hũas alldeas em que poderiam morar ate çem pessoas, em tres povorações, as quaes heram n'achaada da serra. E por em mamdou la a Pero Bugalho com CtoXX homẽs amtre de pee & besteyros, avisamd'o logo que deyxasse çimquoemta ẽ hũ porto que he em çima, porque, sabemdo os mouros que elles heram passados, não lho filhassem primeiro. & desy que fossem aaquellas alldeas & que devisassem bem a terra, pera ver quejamda hera pera os de cavallo, se la fossẽ, porque ja o comde avia por çerto que em todo Bulhões & per y ate Allmaça, que são quatro llegoas de Çeepta, nõ morava jaa nenhũ, nẽ da outra parte ate Alalez, que sam outras quatro legoas. Pelo qual   o comde emtemdeo que lhe nõ podia rrecreeçer gemte dos ymigos que lhe elle mais çedo não acudisse, segumdo os synaes que lhe o comde mamdava que fezessẽ, mãdãdo no outro dia Pero Vazquez, Johan'Eannes Rraposo & Vasco Domimguez, com tres homẽs de pee, pera ficarẽ na atallaya, mamdamdo-lhe que descubryssem primeiramemte a terra. Mas a dita per aquella vez foy bõa dos mouros, porque não avia mais de hũ dia que se dally partyrão, & em muitos lugares achavã aymda o fogo nos lares das casas. & por ẽ se tornarã parte daquelles homẽs, & ficou Pero Bugalho com outros pera vyrẽ per outro caminho.

E estamdo ho comde o outro dia ouvimdo as novas do aqueçimemto que ouverão, dezemdo-lhe aquelles como Pero Bugalho seria logo ally, hũ escudeyro fallou comtra ho comde & disse como via a atallaya capear. Ho comde mamdou poer logo sua çillada & disse aos outros que se fezessem prestes pera ho seguyrẽ. & forã logo com elle Gomçallo Nunez Barreto, & Gill Louremço d'Ellvas, & Johan'Eannes Rraposo. O comde chegou a atallaya, pregumtou-lhe por que capeara.

- Porque, senhor, - disse elle - vy vir muitos mouros detras de Pero Bugalho, & assy dos outros que vos oje mandastes çedo pera lhe socorrer quamdo comprisse, & vereis como Pero Vazquez ja chega ao outeyro omde hos nossos jaa estam rrecolhidos, em çima do valle do Canaveall,   da parte daquem.

& o comde olhou pera laa & vio assy como a atallaya devisava, & vio que, como Pero Vazquez chegou aos outros, que llogo emderemçarã pello outeyro a fumdo, aymda que peça de homẽs de pee ficarão em çima no cabeço. & nisto chegarã Luis Vazquez, & Luis Allvarez da Cunha, Rruy Gomez, & Pero Gomçallvez. & ho comde lhe disse que lhe pareçia que aquelles homẽes moviam come gemte que queria pellejar.

- Sera bem - disse elle - que tomemos o caminho da rribeyra, & creo que, se se elles allgũ pouco deteverẽ em sua pelleja, que nos os poderemos atalhar a estrada que vay do Canaveall pera Fez, &, se nos formos em çima primeiro que elles, colhe-los-hemos emtre nos & os outros & faremos ẽ elles o [que] quisermos.

E esto acabado de dezer emcaminharam pera laa &, quamdo passarão pello valle do Canaveall, tomarão pella estrada & cobrirã a cabeça em çima, omde acharam comsygo mais que as duas partes dos mouros, & os outros rrecolheram-se quamto podiam pera elles. Em esto chegou Gonçallo Nunez & Gil Louremço, & o comde bradou a Pero Vazquez que movessẽ tras elles, como de feito fezeram. & ho comde & os outros da outra parte chegarã aos mouros & fezeram-lhe leixar a cabeça em que estavão &, comemçamdo de hos seguyr, emcallçarão em hũ pequeno de bõo chão que se faz amtre hũ cabeço & o outro, & logo da primeira   chegada morreram delles dous. & desy seguyrã avamte, ate que chegaram a hũa fraga omde herã outros mouros, & deteveram-se com elles. & em esto chegarã Joham Pereira, & Allvaro Memdez, & Lopo Vazquez de Castello Bramco, & Allvaro Affomso, & Luis Eannes, escudeyro de Gomçallo Nunez, & Joham Ferreira, & Joham Marsalla, sẽ outra gemte de pee, & foram a elles outra vez, fazemdo-lhe leixar o outeiro. & hiam-se quamto podiã &, ao passar de hũ mao caminho, forã emcallçados dos nossos, omde hũ daquelles mouros desviou por hũ sopee a fundo, a mão ezquerda. & Pero Vazquez Pimto, que hia perto do comde, desvio-se tras elle, & ẽ ho rremessamdo errou-ho, & avisamdo-se logo da espada deu-lhe hũa gramde ferida pella cabeça & outra pello ombro. E a esto chegou Rruy Memdez, filho d'Allvaro Memdez, & rremessamdo per essa guisa ho errou como Pero Vazquez, porem salltou llogo a pee & foy com elle a braços, & nõ ho pôde assy derribar, ca o mouro assy como tinha gramde corpo, assy tynha gramde força & o coraçam não lhe falleçia. & em esto chegou Allvaro Memdez por acorrer a seu filho, & rremessou o mouro, & não o pôde açertar. & aos brados deste mouro, que heram grãdes & de gramde semtymemto, volverã todolos outros mouros que hiam juntos, com animo forte & ardido, no que mostrarão sua bomdade, começamdo hũa nova pelleja com hos nossos, omde de hũa parte & da outra os golpes não hiam em vão. Bem he que a primçipall perda dos cristãos foy os cavallos, caa Joham Pereira perdeo ally o seu &, se nã fora   bem acorrido, ally fezera sua fim. E tambẽ matarã o d'Allvaro Memdez, & o de seu filho, & o de Pero Vazques, caa estavam em tall lugar que se nõ podiam rrevolver. A Luis Vazques da Cunha deram hũa ferida pellos peitos do cavallo, ẽpero guareçeo. Mas o outro mouro que de tamtas lamçadas escapou cobrou hũa azcuma, & ẽdereçou a Allvaro Memdez, & deu-lhe tres feridas ao cavallo. Pero o mouro fez ally sua fim, não por çerto come homẽ villão nẽ que avia o coraçam fraco nẽ femenill, porque todas suas feridas foram por diamte, & jaa lhe a força de todo desfalleçia, jazemdo no chão & aynda com tenemça de comtemder pera os comtrairos. Nõ ficou o cavallo do comde fora deste dano, caa de tres azagayadas foy ferido & sempre se mamteve em sua força ate a çidade, em que foy a acabar. O comde foy ferido em hũa perna per aquelle mesmo mouro que lhe ferira o cavallo, mas a vimgamça nõ ficou pera outra vez, porque ally cayu logo morto amt'elle, banhãdo-se no samgue que espalhara do cavallo & do senhor. Os mouros, vemdo como desfalleçiam cada vez mais e que a estreitura & fragosydade da terra nõ lhe podia tamto aproveitar como elles cuydarão, começarão de se sahir per hũa fraga omde lhe os de cavallo nõ podiam correr. O comde, semtymdo o samgue que se espargia do seu cavallo, mamdou que aballassẽ. & ẽ se tornando,   vyram como os mouros andavão pello mato, & forã a elles, & aymda mataram dous & premderã hũ u, pello quall o comde soube que Aabu mandara pedir ajuda a Lalez, outro juiz que hy estava ẽ Allmaça & em Agua de Rramell, o quall lhe emvio dozemtos homẽes por oyto dias. & esta maneira queria Abu ter com todolos outros juizes d'arredor, & que esta gemte queriam assy sempre ter jumta ate aver rrecado dell rrey, & que, se lhe quisessẽ acorrer, que hiriã sobre Çepta com ella, se nã que sua võtade hera serem dell rrey de Portugall, dando-lhe aquelle mesmo tributo que davam a elle mesmo, que hera seu senhor naturall.

Em este mesmo dia toda a companhia que amdava com Louremço Annes de Padua em hũa galliota fugiram de Çepta. & fylharã hũ carevo em dereito de Tamger, & passarã-se da outra parte de Taryfa, & filharã duas barcas do comde de Nebra, & meterão no carevo de hũa das barcas seys galleotas, os quais, nõ podemdo pairar a tormemta que sobreveo, costramgidos da neçessydade tornarão a Çepta a fazer pemdemça de sua ousada malliçia, per sy & pellos outros.