Capitolo XXXV como dom Samcho foy a Çepta, & como foram a Tytuã, & como foy feito cavaleiro.

Amtre os senhores & fidallgos de nobre vallor que heram ẽ estes rregnos naquelle tempo, hera dom Samcho de Noronha, neto dell rrey dõ Hemrrique de Castella & dell rrey dom Fernamdo de Portugall, pero o padre & a madre nõ fossẽ de legitimo matrimonio. Este hera o mais pequeno filho que seu padre ouvera, o quall este rrey criara casy de berço. & porque se aymda não   azara no rregno cousa em que podesse mostrar sua nobreza nẽ per que mostrasse a ell rrey synall de conheçimemto de quamta merçee lhe tynha feita, & ẽ este anno que hera do naçimemto de Cristo de mill CCCCXXXV pidio liçemça a ell rrey & foy-se a Çepta. & com elle, allem dos propios seus, que heram çimquoemta de cavallo, porque hera muyto estimado & amado de todolos bõos da corte, ca hera omẽ graçioso & de gramde gasalhado & prestamça do que seu poder abramgia, se foram allgũs fidallgos & gemtis homẽs da corte, os quaes rrequererão liçemça a ell rrey pera ho hir servir aaquella çidade. Assy que amtre os que foram do rregno & os que laa estavã heram na çidade CC de cavallo.

& semdo assy aquelle senhor per allgũs dias na çidade, cõsyrou que esperamdo a vinda dos mouros que hera ymçerta, e desy er de fazer cavallgadas sobre alldeas que pera elle hera cousa de pouca homrra, vemdo como jaa outros de menos vallor as fezeram ja taes que seria a elle trabalho de as soprepojar, quamto mais estamdo sou alhea capitania. E por ẽ ouve comselho de hir sobre Tutuão, porque hera lugar çercado de muros & torres & em que avia castello de menagẽ   & fromteiros. E por ẽ rrequereo ao comde que ouvesse por bem de lhe dar lugar pera ello.

- Senhor, - disse o comde - a mỹ praz dello muito, somemte - disse elle - vos compre ser avisado no prosseguymẽto deste feito, caa sões homẽ mamçeebo & que nõ aves pratyca destes homẽs, a quall he gemte em que há muitas arteyriçes & sagaçezas na guerra. & se ho todos tem por naçam, he porque todos deçemdẽ daquela amtiga llynhagẽ dos numidanos, ca foy gemte arteira & sagaz, & como ja leeriais nas estorias dos rromãos, que devem fazer aquestes que o tamto pratycã, ora comnosco, ora amtre sy mesmos. E por ẽ eu mãdarey meu filho com ha gemte da çidade & minha pera ter o carrego de hordenar o feito como semtir que cõpre, assy como eu faria se presemte fosse.

& assy partyram aquelles senhores da çidade com CtoLta de cavallo & CCC de pee, os quais o comde mandou nas barcas ate o castello d'Allminhacar, pello que jaa dissemos no passado capitolo. & partymdo ao serão, foram llogo dar çevada ao Castellejo & depois amdarã tamto ate que chegarã a Allminhacar, onde a gemte de pee sayra das barcas. & ally rrepousaram hũa peça, por dar descamso a seus cavallos & elles comerem & rrepousarem, & aquelles que sabiam conheçer pella estrella acharã que hera mea noite ou pouco mais. & estamdo assy filhamdo   seu rrepouso, começaram de pareçer fogos em muitas partes, & hũas anymallias que há naquella terra que se chamã adibes começarã de ouvar, cujas vozes pareçee que se comformã com has vozes da gemte da terra, & muitas vezes nõ sabem as gemtes dar deferemça de seus huyvos aos apellidos dos mouros, como fezerã naquella ora, que se juntarã logo todos pemsamdo que heram os ymigos.

- Hora - disseram allgũs - esto que sera, que estes fogos assy pareçem per tamtas partes?

- Çertamemte - disseram aquelles que aviam mor pratica em aquella terra - esto não são senão mouros que estam fazemdo arrobe.

Outros disseram que herã pastores.

- & a vos - disse dom Samcho comtra as escuytas - que vos pareçee destes fogos que assy pareçem? Sõ pastores, ou mouros que fazẽ arrobe, ou se soem assy de fazer & per esta maneira ẽ tall tempo?

Caa hera esto no mes meado d'Outubro, quamdo naquella crima as huvas acabam toda sua madureza & que os vinhos estam ẽ seu primçipall fervor.

- Nõ vos diga nymguẽ - disse hũ daquelles a que se em todallas cousas daquelle ofiçio dava mayor autoridade - que sam pastores nẽ mouros que fazem arrobe, caa a verdade he que nos somos semtydos, & estes mouros avisam-se   hũs a outros, como gemte que se quer ajumtar pera vos ter ho caminho ou vos dar pelleja, se se açertarem comvosco em lugar omde ho possam fazer. & crede, senhor, que o aveis d'aver com muyta gemte, caa esta terra he bem povorada, & estam escarmemtados do dapno que cada dia rreçebem de nos outros & tem suas fallas amtre sy & seus synais comçertados, porque se ajumtẽ em breve quamdo tall cousa sobrevier. E pareçee que tinhã suas guardas sobre a çidade, & ouveram vista de nos, & ora fazem esto que vedes. Por ẽ compre que ajais comselho, & praza a Deus que vo-llo dee bõo, ca, a bõa ffee, em perigo somos.

Dom Duarte começou de se rrir & disse que se callassẽ, ca, posto que assy fosse como elles deziã, todo hera nada, caa todolos mouros que se podessẽ ajuntar naquella terra nõ poderiam empachar sua viagẽ, como quer que elle tynha o comtrario do que elles deziam & se afirmava que heram pastores ou outros que faziam arrobe. Amtre as pessoas notaves que ally heram estava dom Nuno, & Gomçallo Rrodriguez de Sousa, & Rruy Diaz, & Gomçallo Velho, comemdador d'Amourol. & dom Samcho chamou dom Duarte, & se apartarão todos em falla sobre sy, pregumtamdo-lhes que hera o que lhe pareçia daquelle feito.

- Que nos há-de pareçer - disseram allgũs - senã que o caso he   duvidoso, & que sera bem que nos tornemos ẽ paz, se podermos, caa os portos som perigosos & esta terra he [fragosa], omde, aymda que queyramos, nõ podemos fazer muito nossa avamtagẽ. Estes mouros sam ja avisados, como vedes, & de sua nação he gemte perçeebida & husada em pellejas assy hũs como os outros, hora amtre sy mesmo, ora com os cristãos, & nõ nos ham-d'agardar senão omde semtã sua avamtagẽ.

- Senhor, - disse dom Duarte - este não he meu comselho, amte he que todavia nos acabemos nossa viagẽ, por muitas rrezões: hũa porque, se nos aquy tornassemos, a estes mouros ficaria estranho ousyo & muito mayor quamdo soubessẽ que heramos tamta gemte & tall; e a outra porque os nossos homẽs de pee nõ aviam poder de amdar senã muito passo, & nos lugares estreitos nos avia de fazer [mayor] pejo que ajuda nẽ proveito, & com esto os mouros sempre diamte, caa, se semtydos somos, elles serã sobre os portos per domde avemos de passar; & Deus nõ quererá que eu assy torne pera a çidade senã com toda homrra & vitoria, como ate'quy sempre torney, nẽ vos, senhor, de vossa parte nõ deviais de querer que ho eu fezesse, posto que a mỹ assy pareçeesse.

- Senhor - disse Gomçallo Velho comtra dom Samcho - eu creo que vos nõ querereis outra cousa senõ esta, ca ho comtrario he vosso grãmde abatymẽto, quamto mais ser esta a primeira em que vos açertastes   de ser em começo de vossa homrra.

Dom Samcho disse que o agradeçia muito assy a dom Duarte como a elle. E por ẽ determinou de fazer aquello que dom Duarte ordenasse.

- Vos - disse elle - sões capitão & podereis mãdar o que semtyrdes que he melhor, & eu todavia me afirmo que vamos adiamte, seja o que Deus quiser.

- Ora, senhor, - disse dom Duarte - todos sejam llogo prestes a cavallo.

& ymdo assy caminho de Tytuão, começou a manhã de vir, de guysa que jaa quamdo chegarão açerca das vinhas hera o sol dez ou doze graos sobre a terra. E a emtrada das vinhas & ortas daquelle lugar herã jaa muytos mouros, que lhe deram açaz trabalho, porque hera amtre vallados & espessura d'arvores, omde se os cavallos nõ podiam rrevolver tam ligeiramemte como pera tall auto pertemçia. E foy ally logo morto hũ escudeyro de dõ Samcho que se chamava Joham Gomçallvez, omẽ pera muito, & assy disserã que acabara como homẽ de nobre coração. & assy foram caminho da villa, nõ sem gramde trabalho & pelleja, & tam açerca chegarão das portas, que deram ẽ ellas com ho comto das lamças.

- Senhor, - disserã allgũs - nos nõ temos por agora mais que fazer, caa nõ somos em pomto pera combater a villa nẽ temos artefiçio pera ello. A gemte da comarca pode acudir, [espiçiallmemte] sobre o paull,   omde, se a agoa for em creçimemto, teremos açaz trabalho.

Dom Duarte disse que lhe pareçia bõ cõselho, espiçiallmemte porque se não podia ajudar de seus ymigos como elle desejava, & fallou a dom Samcho que se lhe pareçia que seria bẽ.

- Duas rrezões temdes - disse dom Samcho - pera a vossa rrezão ser emxecutada: a primeira ser aquy a ordenãça & ho mamdo vosso & a outra por saberdes mais deste feito do que eu, pello terdes mais pratycado.

Dom Duarte deu llogo avisamemto a gemte como fossẽ hordenadamemte, por não serẽ emganados dos ymigos. & he este lugar dez legoas de Çepta, & assy foram sẽ torva nẽ pejo duas legoas que são dally ao paull, omde jaa estavã todollos mouros daquella terra, tamtos que cubriam momtes & valles, muy allegres pello mar que hera açerca cheo. E elles sabiam como a passagẽ, aymda pera aquelles que a sabiam, hera duvydosa, caa nõ podiam os cavallos passar se nã nadassẽ hũ pouco. Os allaridos & vozes dos mouros heram tam gramdes, que pareçia que se queriam hir ao çeo como gemte allegre, caa tynhã que a vitoria hera jaa çerta & que nõ avia cousa que a desviasse.

- Senhor, - disse dom Duarte comtra dom Samcho - pois que aquy temos as barcas, vos fazee rrecolher esta gemte de pee, & eu hyrey com hos de cavallo comtra o porto, porque os mouros não tenhã que lhe temos temor.

E perque atras elles vinham   allgũs outros mouros que os vinhã ladiamdo, fez dom Samcho volta sobr'elles de guisa que hos fez afastar lomge de sy. A passagẽ daquelle paull, como dissemos, he mui trabalhosa, porque, afora hũ soo porto que hi há, o all é todo area çega mesturada com llama, da quall poucas anymallias podem sahir. Dom Duarte, como vio a gemte de pee rrecolhida, ordenou allgũs daquelles que tinhã melhores cavallos que tomassem a diamteira.

- Vos - disse elle - llevae vossas lamças çertas nas maãos, &, porque amte que sayais de todo fora da agua os cavallos am-de achar omde fyrmẽ os pees, &, aymda que lhe nõ dara mais do giolho, assy como fordes, assy hii de rrosto aos mouros, & começae de hos tyrar d'a par da agua quamto poderdes.

& he naquelle lugar hũa falldra da serra que chega ate o maar, & amtre ella & o paull se faz hũ pedaço de chão per que a agoa se estende quamdo as chuvas sam gramdes & que se apanhã as aguas daquellas montanhas, & deçẽ ao maar. & os mouros, quamdo vyrã que hos primeiros metyã assy os cavallos ousadamemte & que traziam as lamças emderemçadas pera os peitos delles, afastaram-se da ourella da agua, porque amte que as beestas sayssem fora çessavã de nadar allgũ espaço, de guysa que os mouros ou ẽtrariã n'agua, ou sofreriã que os nossos sayssẽ fora,   porque, como elles pella mayor parte heram de pee, nõ lhe pareçia que podiam aproveitar estamdo a ourella da agua, pois os pees dos cavallos se podiam firmar no chão, & a agua hera cada vez menos, emtamto que os cristãos se poderiã bẽ ajudar de suas armas. & os de cavallo ouveram llugar de sahir hũs & hũs, & assy como hiam saymdo assy hiam de rrosto aos comtrarios, & começavã de pellejar com elles, de guysa que os segundos, & terçeiros, & assy os outros sayam jaa mais despejadamemte &, como viã os primeiros na pelleja, assy se trigavã pera os ajudar. & como quer que hos mouros fossem tamtos & tam cheos d'esperamça de vitorea, ouveram em breve de conheçer a melhoria que os nossos tynham sobr'elles, caa os corpos daquelles começarã de cair per ferro no cãpo, hũs sẽ allmas & outros que as tynhã aymda, & ou por as feridas serem tais que os faziã logo acabar, ou vinhã outros cristãos tras aquelles que os acabavã de matar. Dom Duarte, allem da governamça da gemte de que tynha cuydado, elle mesmo feria per sua parte como vallemte cavaleiro, & tamto mais de vontade quamto se via capitão de mais & de melhor gẽte. Dom Samcho achou naquelle dia o comprimemto do que desejava, & tamto seu samgue hera mais nobre que os outros, tamto se esforçava mais pera o fazer   melhor. Assy durou aquella pelleja hũa peça, que hos mouros, como quer que tamanha perda vyssẽ feita nos seus, nõ leixavã porem o campo, caa herã muitos & muy desejosos de vimgamça. Pero, depois que virã o dapno tamto, os vivos temiã ser da companhia dos mortos & afastavã-se a ffora poucos & poucos, ate que deyxarão o campo de todo & se poseram em seguramça per esses outeiros & brenhas de que ally há açaz. O campo hera estreito, & os corpos dos mortos muitos, nõ se podiã os cavalos bẽ rrevolver. Dos fidalgos que ally herã nõ poderiamos nomear hũ açerca de seu bem fazer que nã fezessemos ẽjuria aos outros, caa assy como heram de linhagẽ, assy fezeram muito per suas homrras, & desy toda a outra gemte que ally hera fez ho que a bõos comvinha fazer, sem se poder dezer de nenhũ cousa verdadeira per que sua homrra mymgasse, obramdo cada hũ mais & menos segumdo lhe a fortuna apresemtava o azo.

- Ora, - disserã aquelles fidallgos comtra dom Samcho - senhor, aquy no há mais mister, pois que a Deus prouve de vos dar tã bõo começo, logo rreçebey ordẽ de cavalaria, porque com ella façais aymda muito serviço a Deus & a ell rrey, nosso senhor, & acreçemtamemto ẽ vossa homrra. Aquy estaa dom Duarte, que he nosso capitão & tẽ açaz de gramdes mereçimemtos na parte da homrra, elle   vos faça cavaleiro.

Dom Samcho disse que lhe agradeçia muito de ho assy comselharẽ & que assy ho emtemdia de fazer, porque ao diamte ficasse obrigado a serviço de Deus & dell rrey, seu senhor. & emtã rrequereo a dom Duarte que o fezesse cavaleiro.

- Senhor, - disse elle - eu farey vosso mamdado, pero eu quisera que vos ho forais amte per mão do comde, meu senhor & padre, que he tam homrrado como vossa merçe sabe & como he sabido per muitas partes do mundo.

Dom Samcho disse que ho tempo & lugar hera pera se fazer assy & que, posto que seu padre tevesse ganhada muita homrra allẽ da que elle trazia de seu naçimemto, que elle, afora ser seu filho, tinha per sy mereçido ẽ poucos dias quamto outros mayores que elle nõ ganharão ẽ muitos. E dom Duarte allevamtou a maão com sua espada & fez dom Samcho cavaleiro. Oo quã allegrememte o comde dom Pedro ouvia as novas daquelle aqueçimemto!

No outro dia veo o allfaqueque a çidade & disse como dos mouros foram mortos CCLXXXII & XXV foram catyvos. & dos cristãos foy hũ falleçido que se chamava Joham Garçia, por allcunha Bulle Bullibu.