Capitolo XXXIIIIº como dom Duarte foy correr terra de mouros omde se chama Çẽçẽ.

  Loguo apos estas cousas, chegarã a Cepta dous fidallgos mamçeebos & homẽes que desejavã fazer avamtagẽ aos de sua hydade, dos quaes hũ hera Rruy Diaz de Sousa, filho do mestre de Cristos dom Llopo Diaz, & o outro hera Gomçallo Rrodriguez de Sousa, filho daquelle Rruy de Sousa que no começo ficara na çidade, de que aquelle postigo que está comtra o mar aymda oge lleva o nome. & como aquelle Rruy Diaz hera filho do mestre em cuja casa o comde dom Pedro em começo de sua vida ouvera tamta criaçõ & bẽfeitoria, a quall çertamemte numca lhe o comde desconheçeo em todos seus dias, por ẽ fazia aaquelle seu filho muita homrra & favor. & porque Rruy Diaz desejava d'acreçemtar ẽ sy, pidio ao comde que lhe azasse como podesse emxecutar o que tamto desejava, o quall foy muito ledo de lhe comprir aquelle desejo. E por ẽ avisou logo Martym de Çamora & outro que se chamava Viçemte, creemos que fora mouro, que fossẽ escuytar hũa alldea que se chamava Çemçẽ, a qual hera par de Tytuã, emcarregamdo-os que tevessẽ   bõo cuydado em se çerteficar do que a elle prazia saber. Os escuitas partyram de Çepta & amdarã laa oyto dias, ate que se avisarã de todo o que lhe compria.

- Senhor, - disseram elles - a terra toda está segura & não nos pareçee que hos mouros tẽ nenhũ temor.

O comde foy muyto allegre cõ semelhamtes novas & mamdou llogo a seu filho que se fezesse prestes com todollos de cavallo, de guysa que ao domimgo seguimte emtrasse ẽ terra de mouros, & mamdou que a gemte de pee fosse nas barcas ate o castello d'Allminhacaar. Chegou o dia em que dom Duarte avia de partyr, & o comde fallou a todos que se avisassẽ que catassẽ a seu filho aquella obidiemçia que deviã a seu verdadeiro capitão. Todos disserã que heram muyto ledos de comprirẽ seu mamdado. & seguymdo per seu caminho adiamte, chegarã ao castello, omde jaa estava a gemte de pee fora das barcas. & partyram logo todos, amdãdo tamto ate que as escuytas disserã que seriã mea llegoa do lugar. & porque nõ herã ymda mais que duas oras depois de mea noite, disserã os escuitas que se sostyvessẽ ally & que não fossẽ mais adiamte ate que fosse mais perto da menhã. E elles foram-se emtamto avãte   por semtyr allgũa cousa se hy ouvesse que ha seu offiçio coubesse saber. & ymdo assy, por acertamemto foram dar em hũa milheirada de milho zaburro. & hũ mouro cujo aquelle milho hera jazia cabe elle pera o guardar dos porcos momteses que lho estragavã, &, quãdo semtio os passos dos escuitas & o rramalhar que faziã pello milho, cuydou que herã os porcos que vinhã comer, & com emtemçã de os espamtar começou de lhes bradar. & os nossos não o cuydarã assy, amtes pemsarã que heram descubertos & foram-se chegamdo pera ho mouro por ver se ho poderiam tomar. & o mouro, quamdo os conheçeo pellos passos, começou de bradar por seu aravigo:

- Cristãos! Cristãos!

& como hera perto do lugar, foram as vozes tamanhas que hũs davão aos outros, que em breve foram todos fora das casas, & porque hera de noite em que todallas cousas estam assessegadas. E dom Duarte com a outra gemte estava perto. Ouvirã o arruydo, & emtemderão o que hera, & foram llogo trigosamemte sobre a alldea. Porẽ os mouros heram jaa sobre hũa passagem estreita que ally estaa, mas, como quer que elles fossẽ muytos & sobre defemsõ   de cousa sua, ouverõ porẽ de leixar lugar pera os nossos emtrarẽ, tornamdo-se a seu lugar, omde os nossos salltaram com elles nas casas, matamdo & premdemdo quamtos achavão. Pero, porque hera de noite, nõ fezerõ tamto como fezerõ de dia, porque a escurydade os sallvava. Tirarã as vacas, & cabras, & outros gados que acharão nos curraes, aymda que hii ouve mouros avisados que, como semtyram o rrumor dos cristãos, abrirã as camçellas ao gado & llamçarã-no per essas ortas & vinhas, pello quall a presa nõ foy aquella que fora se ouverão azo de esperar a menhã. & taes oras foy esto começado & acabado, que ja se dom Duarte tornava pera a çidade, & seria hũa gramde legoa de tornada, quamdo começou de amanheçer.

& dom Duarte, como hera avisado/?/, mãdou diamte tomar o porto, porque lho seus ymigos nõ tomassẽ primeiro. & tamto que a menham foy de todo descuberta & clara, vyrã os nossos açerca de sy de LX ate LXX de cavallo & muitos mouros de pee, os quais lhe pareçia que seriam ate mill. Dom Duarte & aquelles que com elle heram sempre faziã mostramça aos mouros que aviam delles pouco temor, tyramdo-os assy pouco & pouco ate que chegarão ao porto d'Allmynhacar, omde se os mouros chegavã mais aos   cristãos. & dom Duarte mamdou tamger a cavallgada o mais que podessem, pera averem o porto passado aallem. & tamto que dom Duarte semtyo a cavallgada da parte dallem, fez jumtar todos os que ally herã & fezeram todos jumtamemte hũa volta muy rrija sobre os mouros, os quaes começaram logo de fugir. & cayu todo aquelle dapno sobre os de pee, porque mataram delles XCV &, se dom Duarte nõ temera de se desordenar, rreçeamdo de poer ho feito ẽ vemtura duvidosa, que os quisera seguyr, poucos lhe poderam escapar em aquelle dia. Pero segumdo allgũs disserã que a primçipall cousa por que hos dom Duarte não quis seguyr foy porque as beestas heram trabalhadas da lomga jornada que trouverõ, & podera ser que, se tornarã atras, que camsarã os cavallos tamto, que despois nõ poderã tornar pera a çidade. & seguymdo dom Duarte com sua presa, os mouros fezeram a vollta com emtẽção de hos seguyr, mas quamdo chegarã ao lugar omde jaziã os mortos tomarão muy gramde espamto & não ousarã mais seguyr avamte. & dom Duarte foy seu caminho ata o castello d'Allmynhacar, omde mamdou a todos dar de beber ẽ vista dos comtrarios, omde heram bẽ dous mill, ca se   ajumtavão cada vez mais. E quamdo dom Duarte semtio que os mouros nõ queriam deçer a fumdo nẽ faziam mostramça de pelleja, fez tamger sua cavallgada, omde foram achados XX presos, amtre gramdes & pequenos, e CCCXX cabeças de gaado gramde, & CCX cabeças de gado pequeno.

O comde foy fora rreçeber seu filho & os outros que ho seguyã a hũa legõa da çidade, allegrãdo-se muito com has cousas que via em aquelle seu filho, porquamto se via jaa posto na derradeira hydade & comfortava-se esperamdo que quamdo falleçesse ficaria outro elle nos autos da cavalaria.