  Capitolo XXVI que falla de como ho iffamte Eduarte casou, & o ymfamte dom Pedro, & a duquesa de Bergonha, & doutras cousas misticas.

Ainda que muito nõ pertemça aos feitos da guerra metermos aquy outras cousas, porque hos homẽs naturallmemte desejam saber, dezemos aquy como neste anno passado casou o ymfamte Eduarte com a yffamte dona Lianor, que depois foy rrainha destes rregnos. E no anno seguimte casou ho iffamte dom Pedro, segumdo filho deste rrey dom Joham, com ha ymfamte dona Isabell, primeira filha do comde d'Urgel. & a ymffamte dona Ysabell, filha deste rrey dom Johã, foy llevada por molher a dom Philipe, duque de Borgonha & comde de Framdes, o mayor priçipe sem coroa que naquelle tempo avia na cristamdade.

Outrossy foram trautadas & firmadas pazes amtre Portugall & Castella por çemto & hũ annos, as quais trautarão Luys Gomçallvez, & Pero Gomçallvez, seu irmão, & o doutor Rruy Fernamdez. & dezemos primeiro Luis Gomçallvez, porque elle foy primeiro emviado cõ ho doutor, & depois foy seu irmão Pero Gomçallvez. & forã estes trautos feitos com gramde prudemçia, de que aqueles fidallgos & doutor foram açaz louvados. & foy ẽ estes trautos por secretario Rruy Gallvão. & sẽdo estes fidallgos em Castella tratamdo estas cousas,   foy ell rrey de Castella sobre os mouros de Grada, omde estes embaixadores obrarã como nobres homẽs que herã, como na coronica gerall do rregno acharês comtado.

Outrossy se seguyram gramdes cõtemdas em Castella amtre sy mesmos, acabada a hyda da Veiga, ca foy morto o duque d'Arjona, que hera hũa das casas de Castella. E foram ẽ gramde desavemça os filhos dell rrey dom Fernamdo d'Aragão, scilicet, ell rrey de Navarra, & o ymfamte dom Ẽrrique, & ho ymffamte dom Pedro, que hera o mayor bamdo de Castella, porque aallem destes primçipes serem cada hũu per sy muy gramde senhor & bẽ herdados naquelles rregnos, como ell rrey dom Fernamdo rregera muytos annos ẽ nome dell rrey dom Joham, seu sobrinho, o qual ficou de dous annos por morte dell rrey dom Emrrique, seu padre, rrenovou casy todallas denydades, & hofiçios, & benefiçios em gemte de sua criação, os quais çertamemte lhe nõ heram ymgratos, amte os ajudarão quamto poderam, ate se perderẽ por elles. A taes acomteçeo assy como ao mestre d'Allcamtara, dom Joham de Soto Mayor, & outros, as quais comtemdas azava dom Allvaro de Luna, comdestabre que ell rrey fezera daquelles rregnos & homẽ que elle amava symgullarmemte, o quall, semdo fidallgo de pequeno solar da casa d'Aragão, & aymda bastardo, foy   tamto em graça deste rrey dom Johã, que se fez o mor homẽ de Castella. & semtindo que estes primçipes o podiã embargar na gramdeza do senhorio, em que elle sobrepujava em sobeja camtidade aaquelles que elle podera servir sem vergonha, trabalhou sempre pellos lamçar fora de Castella, como de feito fez, ainda que elles mesmos allgũ azo davã a ello, como na coronica gerall do rregno mais largamemte podeys achar omde fallamos do tempo que este rrey dom Affomso, que este livro mamdou escrever, começou de rregnar, que ho ymfamte dom Pedro rregeo estes rregnos.