[CAPÍTULO 9]

Como se alçaron todollos mouros dos logares que el rey dom Afonso avia guaanhados e se perdeo Exarez e muytos outros logares e do que el rey sobr'elo fez

Antre as cousas que acõteceron en tempo del rei dom Fernando, seu padre deste rey dom Afõso, diz a estoria que, seendo este dom Afonso iffante, guaanhou: o reyno de Murça, en que regnava naquel tempo Abenhuxel, como quer que en outros logares se acha scripto que este Abenhuxel non reynava en Murça. E diz que, na era de mil e duzentos LXXIIIIc anos,depois que foy morto Abenhud, foy alçado por rey en Anona Mahomad Abenalhamar. E, depois que el rey dom Fernãdo guaanhou a cidade de Cordova e as cidades e villas do bispado de Gẽe, ajudou a este Mahomad Abenalhamar que cobrasse o reyno de Graada e d'Almarya. En este tempo, os de Murça, nõ querendo aver por senhor aquel Abenalhamar, alçaron por rey Alboatres. E, reçeando que se non poderia defender de Abenalhamar, pois ajudava el rey dõ Fernando, envyaron seus messegeiros a este rey dom Afonso, seu filho, seendo iffante, per que lhe envyarõ dizer que lhe daryam a cidade de Murça e todollos castellos des Alycante ataa Lorca e ataa Chinchilha.

O iffante dom Afonso, quando vyo esta messagem, falou con seu padre e per seu mandado e consentimento foy alla e receberõno por senhor e entregaronlhe a cidade e todollos castellos e ficarom todallas fortelezas en poder dos cristãaos e a cidade de Murça e todollos outros logares ficaron pobrados dos mouros. E foy a aveença en esta guisa: que el rey dom Fernando ou o iffante dom Afonso, seu filho, por elle ouvesse a meatade das rendas e Alboatres a outra meatade; e mais que fosse vassallo deste rey dom Fernando en toda sa vida e, depois, do iffante dom Afonso, quando reynasse en Castella e en Leon.

Este rey dom Afonso, seendo en Castella en este nono anno do seu reinado, os moradores do reyno de Murça e de todollos outros logares que el rey avya guaanhados falarom todos de consũu. E envyaron seus messegeiros a Abenalhamar. E poserom postura que en hũu dia se alçassem todos contra el rey dom Afonso e que, en aquel dia, começasse el rey de Graada a mais forte guerra que fazer podesse e cada hũudos outros esso meesmo. O conselho avudo en esto, el rey Alboatres e todollos mouros que ficarom no reyno de Murça, alçaronse contra el rey don Afonso e cobraron algũus dos castellos que tiinham os cristãaos. E outrossy os mouros que ficaron en Exarez e em Arcos e en Librixa todos se levantarõ contra el rey. E el rey de Graada começou de fazer muy aficada guerra.

En este tempo, tiinha o alcaçer d'Exarez aquel cavaleiro a que chamavõ Garçia Gomez Carrilho. E tiinha a torre de Matrera hũu cavaleiro freire da hordẽ de Calatrava, a que diziam dom Alyman. E, veendo os mouros de Xarez que avyam tempo en que lhe el rey non podia fazer estorvo pera o que elles tiinham pẽsado, cercaron no alcacer da villa Garçia Gomez Carrilho cõ os que con el estavom. E combaterõno muy aficadamente de dia e de noite, assi que en nẽ hũu tempo non lhes davam vagar. E veeron en ajuda dos mouros outras gentes de mouros d'Aljazira e de Tarifa. E, como quer que os cristãaos faziam muyto por se defender, os mouros lhe entraran o alcacer per força. E Garçia Gomez e cinquo escudeiros que con el estavom colheronse aa mayor torre do alcacer e todollos outros cristãaos foron mortos. E os mouros forõ aa torre que tiinha Garcia Gomez e tam aficadamente a combaterõ que queymaron as portas e matarõ aqueles seus que con el estavõ.

E el defẽdia a porta quanto podya que lha nõ entravon. E os mouros, non o querẽdo matar por a gram bondade que em elle viiam, trouveron garfos de ferro cõ que o prendessem. E travaron del com aqueles garfos en algũus logares da carne. E ele a leixava rasgar por se nõ...

12