Capitullo quimto como ell rrey teve comselho quem lleixaria naquella çidade por capitão.

Com este segumdo rrazoado se teve ell rrey, porque aquella hera de todo sua temçõ, segumdo pareçeeo aaquelles que ally heram per allgũs comgeitos de fora, dezemdo amte todos que conheçido estava que a Deus prazia de assy ser, pois sua merçee fora de lhe dar aquella çidade com tam pouco trabalho, que assy lhe prazeria de ha defemder & guardar com ha sua ajuda & poder, por em que lhe rrogava que comsyrassem quem lhe pareçia pertemçemte pera a rreger & defemder.

- Senhor, - disserã os outros - vossa merçee deve d'apomtar allgũs que vos mais azados pareçeerẽ, & nos diremos ẽ qual nos pareçee que melhor pode caber semelhamte carrego.

Ell rrey, todavia, disse que queria que elles dissessem primeiro.

- Senhor, - disserã casy todos - pareçe-nos que, pera tam gramde cousa & em que tamto há-de depemder a homrra de vossa coroa, nos nõ semtimos   quem ho melhor possa fazer que he o Comdestabre.

- Essa seria - disse aquelle comde - [hũa] das mayores merçees que me Deus & ell rrey, meu senhor, podiã fazer, semdo eu em tall hydade pera o soportar, mas a natureza, como vos vedes, me tem jaa trazido a tamta fraqueza, que por nenhũ modo poderia soportar semelhamte trabalho, caa esta çidade he muy gramde & quem quer que ha há-de ter nõ lhe compre dormir seu sono cheo, nẽ se fiar sempre de todos, espiçiallmemte agora no começo, que lhe os mouros nunca am-de sayr da porta, pero eu farey o que ell rrey, meu senhor, mamdar.

E ell rrey, allem de conheçer que hera verdade o que ho comde allegava, sabia que elle tinha temçom de se apartar pera serviço de Deus no Mosteiro de Samta Maria do Carmo, que elle mamdara fumdar em Lixboa, & por em disse que bem conheçia a boa vomtade do comde & a sua neçessydade, a quall elles viam bem quamto hera llegytima. Por em que lhe nomeassem outro, assynamdo-lhe logo Gomçallo Vaz Coutinho, dizemdo-lhe como hera bom cavaleiro & homẽ fidallgo & de muyta gemte & sabedor de guerra, que poderia bem soportar semelhamte emcarrego, caa nõ soomemte hera neçessario homem ardido & forte, mas aymda prudemte & avisado no auto da guerra. Gonçallo Vazques disse que, assy por sua hidade como por outras cousas que ho ympidiã, que ho nõ podia fazer, do que allgũs teverão que ell rrey nom fora comtemte.   Por em fez chamar Martỹ Affomso de Mello & lhe disse, assy em presemça de todos, que a elle prazia que ficasse ally por capitão & rregedor, no que lhe faria gramde serviço & a sy mesmo homrra & louvor, conheçemdo delle que hera bom cavaleiro & que o serviria bem em aquello, como ho jaa servira nas outras cousas que lhe emcomemdara nos tempos das guerras passadas, e que seria azo de ho acreçemtar & homrrar, como sempre tevera vontade. Martym Affomso rrespomdeo que lho tinha muito em merçee, pero que lhe pedia que lhe desse tempo pera o fallar com hos seus, caa, pois os mais delles heram seus criados & os que o primçipallmemte aviam de servir, que lhe pareçia rrazão de lho dezer, os quais pareçe que lhe comselharão que por nenhũa guisa o fezesse, allegamdo-lhe suas rrazões per que de todo lhe fezerão menospreçar aquella homrra. &, tornamdo elle a ell rrey com este rrecado, lhe tornou a dezer apartadamemte que lhe emcomemdava que açeptasse tam bom & tam homrrado carrego, caa lho não dava senão com gramde amor que lhe tinha. & finallmemte Martym Affomso nunca pôde fazer com hos seus que quisessẽ com elle ficar, caa heram os mais delles casados & homẽs de sua criaçom taes, que com afeição que lhes tinha se çegou em aquelle caso, espiçiallmemte por dito de dous que elle tinha com que se comselhava em todos seus feitos - creemos que hũ se chamava   Joham Gomez Orvalho e o outro Allvaro Vaazquez Tiznado. & como quer [que] Martym Affomso per este aazo rreçebesse prasmo, çerto he que elle o nõ fez com mymgoa de coração nem de bõa vomtade, mais çegamemto d'afeição daquelles que o comselhavão. E ell rrey, com desprazer que ouve sabemdo como aquelles foram azo de Martym Affomso nõ ficar, mãdou-lhe que os deyxasse ally.

O comde dom Pedro de Meneses, como amdava desejoso de se allevamtar naquello que lhe seu nobre & gramde samgue rrequeria, como vio que ho Comdestabre nõ avia de ficar, fallou llogo com ho mestre de Cristos, que hera seu tio, & com ho priol do Espritall, pedindo-lhe por merçee que lhe azassẽ como ouvesse aquella homrra, os quais, como vyram que Martym Affomso se espedia & que lhe hera neçessaryo buscar outro, llevamtarão-se ambos em pee, tomamdo-o amtre sy, & disseram:

- Senhor, pois nõ tẽdes detreminado quem vos nesto aja de servir, nos vos ofreçemos aquy o comde dom Pedro, o qual vos pede por merçee que vos syrvais delle naqueste offiçio & vos promete aquella ffee que homẽ de tall linhagem como elle he deve a rrey com que vive & que o criou, & elle, senhor, he homẽ em quẽ cabe semelhamte emcarrego,

pedimdo por merçe aos ymfamtes que os quisessẽ ajudar naquelle feito, levamtamdo-se logo o ymfamte Duarte & pedimdo por merçee a seu padre que lho outorgasse. Ell rrey, esguardamdo como tall rrequerimemto   em tall tempo nõ proçedia senão de gramdeza de coração & desy porque ho vyra assy homrrosamemte vir em sua companha, teve-lho a gramde bem.

- Çertamemte - disse elle - eu por tall conheço dom Pedro como vos dezeis e lhe tenho em muy assynado serviço seu bõo rrequerimemto, pello quall ho creçemtarey com muita homrra & merçe, & me praz de lho outorgar,

metemdo-lhe logo hũ pao na mão, dezemdo que ho tomasse em hora que lhe desse Deus muita homrra com vitoria dos ymfies, pello quall o mestre & o priol foram beijar as maãos assy a ell rrey como a seus filhos, desy o comde com allgũs seus paremtes & amigos que ally de presemte eram, aymda que dallgũs depois foy rrepremdido, avemdo que hera cousa que se não podia mamter. E por çerto que se nõ mostrou de pequeno conheçimemto este comde dom Pedro comtra aquelle mestre que lhe aquella homrra rrequereo, assy por aquello como por outros bẽes que amte delle rreçebera, caa em todos seus dias mostrou per obras a seus filhos & netos que lhe nom hera por ello ymgrato, de que hera muy louvado de todolos bõos que ho sabiam.