Capitolo nove como ell rrey detreminou sua partida pera o rregno.

Estas rrazões assy acabadas, ell rrey mãdou llogo lamçar pregão que todollos mamtimemtos que heram na frota fossem postos em terra, lleixamdo os que fossem neçessarios pera tres ou quatro dias pera sua tornada, os quaes foram tamtos, que esteveram muitos dias na praça sem hos nymguem levar pera casa, damdo carrego a hũ homem que amdasse pellas naos que os fezesse lamçar fora sem allgũa malliçia nem ẽgano. & mais mamdou ell rrey que tyrassem ally   hũa villa de madeyra que llevava naquella frota, a quall mamdou que ficasse pera rrepairo dos caramamchões & das torres em que as vellas aviam de ser postas. E tambem mamdou que ficassem todolos allmazẽs & artelharias que levava, com todallas outras cousas que symtio que poderiam aproveitar pera defemsão da çidade. & emtão disse ao comde como elle, com ajuda de Deus, logo no Março seguymte tornaria aaquela çidade, porque aquello que assy fezera nõ avia por comquista, mas por começo della. & ally se espidio de todos pera se meter nos navios, primeiramemte do comde, ao quall tornou a rrepetir o que lhe amte dissera, emcomemdamdo-lhe os fidallgos que sou sua governação ficavã, que os tratasse com toda homrra & favor, de guisa que se assenhoreasse de suas vomtades, dezemdo-lhe que numca poderia ser temido se não fosse amado, damdo-lhe, porem, castigo omde comprisse, com aquelle rresguardo que elle bem conheçeria ser rrazão. & assy lhe emcomemdou que tevesse bõo cuydado da outra gemte mais piquena, aos quais sempre mostrasse de sy bom gasalhado & os anymasse, espeçiallmemte logo pello primeiro começo, ate que se fossem fazemdo ao seu senhorio, caa, se os assy trautasse,   que se acharia com elles muyto melhor que doutra guysa, caa nom soomemte lhes faria coração pera lhe muito melhor obedeçer, mas aymda lhe faria soportar quaesquer mymgoas & trabalhos que lhe viessem.

- Porque - disse elle - o senhorio per força nunca he muito seguro, e este modo tive eu no começo de meus feitos &, com a graça de Deus, achey-me com elles como todos sabees.

& desy tornou aos fidallgos a nembrar-lhe o que lhe amte dissera, com outras muytas rrazões, com que todos foram muito ledos, dezemdo que por elles nom falleçeria, se Deus nom hordenasse o comtrario do que suas vomtades desejavam, & que ymda emtão a morte seria manyfesto synall do gramde desejo que lhes ficava pera o servir. O comde trouxe logo a ordenamça que tinha feita pera guardar a çidade, com que ell rrey muyto follgou, porque symtio aquillo por bõo começo do rregimemto, emtemdemdo que ao diamte o faria ymda muito melhor, ca, assy como disse Tyto Llyvio na storia rromãa, mais vezes dão as cousas comselho aos homẽs do que hos homẽs dam comselho as cousas. & ally se espidio de todos gerallmemte & meteu-se em seus navyos.