[CAPÍTULO 10]

Como el rey dõ Pedro fez pazes cõ Aragõ e fez guerra aos mouros e da segunda guerra d' Aragõ

No dozeno ãno do reynado del rey dõ Pedro, entrou ẽ Aragõ e guaanhou os castelos de Verdejo e de Torryjo e Alama e Aaza e outros. E chegou hy a el rey o mestre d' Avis de Portugal, cõ seisçentos de cavalo que lhe el rey dõ Pedro de Portugal, seu primo, mãdava ẽ ajuda. E el rey dõ Pedro teerya seis mil de cavallo. Pero, avẽdo nova que el rey Vermelho nõ estava bẽ assessegado [[...]] cõ ele e desy pera o legado do Papa que hy era, fez paz cõ el rey dõ Pedro d' Aragõ e foy apregoada esta paz, estando el rey de Castela no arrayal sobre a vyla de Deça. E foy feita cõ condiçã que el rey d' Aragõ lançasse fora de seu reyno o conde dõ Enrryque e dõ Tello e do Sancho, seus irmãaos, e que el rey de Castela entregasse todollos castellos que tiinha tomados a el rey d' Aragõ. E assy foy feito.

E el rey dõ Pedro tornoussepera seu reyno e fez matar a rainha dona Brãca, sua molher, no castello de Medina Cidonya. E, antes de sua morte, chegou hũu homẽ a el rey vestido como pastor e disselhe que Deus lhe mãdava dizer que, por o mal que fazia aa rainha dona Brãca, ho avia muy yrado, pero que, se quysesse fazer cõ ela vida como devya, averya dela filho que herdasse seus reynos. El rey foy disto muy espantado e mãdou prender aquelle homẽ e fez grande diligência por saber se lhe fora aquylo dicto per mãdado da rainha. [...] pôde saber; e por tanto cuydavã que fora per ordenãça de Deus. Aquelle homẽ esteve algũus dias preso. E depoys fogyo e nũca mais pareçeo. Em estes dias, morreo dona Maria de Padilha e mãdou el rey fazer per todos os lugares do reyno grande omrra e saymẽtos por ela. E, estando el rey ẽ Sevylha, deu canpo a dous [...] ados Lopo Martinz de Carvalhedo e Martim Afonso de Losada, cõ dom [...] de Galiza, parẽtes de Goterre Fernandez, que avyã nome Ayres Vaasquez e Vasco [...]; des que ẽtrarõ no cãpo deçeosse Lopo Martĩiz de Carvalhedo. E Martym Lopez de [...], camareyro del rey, era fiel do campo e trazia hũa cana na mãao e deo cõ ela ẽ terra. E Lopo Martĩiz foy cõtra la e dessoterrou quatro dardos [...] õ metidos açiinte; e, cõ dous deles, feryo o cavallo de Ayras Vaaz. O cavalo [...] sayo fora do campo. Ayras Vaaz foy logo preso e morto e seu irmãao [...], braadãdo que aquelo nõ era justiça, esconderẽ armas no cãpo pera matar os que queriã defender seu direito e deffendiasse dos dous valẽtemẽte. Em fym [...] do do cãpo por bõo Vaasquo Perez e os outros dous que forõ retadores assy meesmo.

El rey começou logo de fazer guerra ao reyno de Graada e guaanhou seys castelos. E pelejou o mestre de Calatrava, dõ Diogo Garçia, açerca de Huesca, cõ seysçẽtos mouros de cavalo e dous mil de pee. E vençeos e matou e prendeo muytos deles. E, dhy a pouco, ouve este meestre, açerca de Goadixir, batalha cõ seysçẽtos de cavalo e quatro mil piãaes mouros. E ele tiinha mil homẽes de cavalo e dous mil de pee. E forõ vẽçidos os cristãaos e preso o mestre e muytos outros nobres cavaleyros. O mestre de Calatrava foy levado a Graada. El rey Vermelho lhe fez muyta honrra e lhe deu joyas e ẽvyou sem algũu resgate [...] dõ Pedro. El rey, despoys, entrou ẽ Graada e guaanhou os castellos de Prego e de Canhete e de Ardales e de Turẽ e das Covas e outros. E desy tornousse pera sua terra. El rey Vermelho, que estava ẽ Graada, cõ grande medo do poder del rey de Castela e do alvoroço dos mouros, que era antre eles, por ho mal que reçeberõ e a guerra que se fazia por sua causa, veosse a Sevylha onde estava el rey dõ Pedro. E hy foy preso e lhe tomarõ muytas pedras preçiosas e perlas e ouro ẽ [...] e todo foy levado a el rey. E foy morto el rey Vermelho. E el rey dõ Pedro lhe deu a primeyra ferida cõ hũa lança. E el rey Vermelho, sentyndosse ferido, disse:

- Pequena cavalgada fezestes!

Despoys disto, asesegou a guerra, ca tomarõ os mouros por rey Maffamede, que era muyto amigo e servydor del rey dõ Pedro. E ele nõ quys mais fazer guerra aos mouros. E fez cortes ẽ Sevylha e devulgou dona Maria de Padilha por sua molher e fez jurar a dõ Afonso, seufilho, por erdeyro do reyno. E desy partyosse de Sevylha e foy a Sorya. E hy se vyo cõ el rey de Navarra e fezerõ suas lyanças e amyzades de se ajudarẽ hũu ao outro e seerẽ imiigo de imiigo e amigo d' amigo, a qual cousa el rey de Navarra cuydava que era cõ grande sua avãtajem, por el rey de Castella seer mais poderoso e nõ aver ẽtom guerra cõ nĩguẽ. E el rey de Navarra estava mal avĩido cõ el rey de França. Mas este seu cuydado se tornou ao revés, ca logo el rey dõ Pedro ho cõvydou e, diãte algũus nobres homẽes de Castela e de Navarra, lhe disse que ele queria fazer guerra a Aragõ e que lhe pedya e rogava, como a irmãao e alyado, que o ajudasse neela. El rey de Navarra lho ouve d' outorgar mays cõ medo que cõ vontade. El rey dõ Pedro fez algũuas entradas ẽ Aragõ [...] a çidade de Taraçona e a çidade de Segorve e a vyla de Calataud e a vyla [...] e a vyla de Mõvedro. E os castellos de Abibe e de Oryola e de Ad [...] es [...] e outros. E as vylas de Almenara e de Ava e de Honol e de [...] e de Liria e de Alpuche. E ẽ todos leixava gẽtes e os fazia repayrar [...].