Capitolo LXIIIIº em que sam comtheudas as cousas que se fezeram no dia terçeyro.

Vinda a noite, semtio o comde que as fustas todavia hera neçessario que viessẽ, pois aquelles mouros all nõ queriam fazer, & mãdou que aquelles mesmos que a outra noite guardarã a Allmina esses a guardassem aquella.

- & mais, - disse elle - porque he çerto que, se as fustas ouverem de provar de tomar terra, nõ há-de ser senõ na Allmyna. Amdẽ aynda laa dez de cavallo que guardẽ desd'a çisterna ate a pomta, scilicet, [çimco] des ho começo da noite ate a metade, & outros çimco ate pella menhã, & se allgũa cousa vyrdes fazey-me llogo synall,

mandamdo aymda que em todollos caramanchões durmyssẽ aquelles que a elles herã hordenados de vellar & rroldar, acrecemtamdo hy çertos escudeyros, aos quais mamdou que se   nõ partyssem dally de dia nẽ de noite ate que aquelle feito ouvesse fim. & na barreira mamdou que dormyssẽ os allmogavares, avisamdo-os que estevessẽ callados como escuytas. & sobre as portas da barreira mandou dormir çertos escudeyros & beesteyros. Joham Llopez d'Azevedo chegou ao comde & lhe disse que, se sua merçee fosse, que a elle prazeria muito de dormir na barreira, semtỹdo que faria ally mais serviço a ell rrey & a elle.

- Sobrinho, - rrespomdeo o comde - eu vejo bẽ vossa bõa vomtade, porem vos fazee o que vos eu tenho emcomendado, caa esto he mais serviço de quẽ vos caa emviou & vossa homrra que ho que me vos rrequerês.

- Ysso seja - disse Joham Llopez - como vossa merçee mandar, caa eu prestes sõ a cumprir todo, mas tamto vos peço que, pois que aqui são, & fidallgo, & aynda do vosso samgue, que sempre me azeis como faça o que devo,

o que lhe o comde teve a muy gramde bẽe & o fez assy escrever per sua nobre memoria. No castello mandou ho comde que estevesse Gill Vazquez pera rrequerer as vellas & rroldas, & elle ficou naquella guarda que Lopo Vazquez sohia de ter, na quall estava Johã Soarez, seu irmão, ate que passou a mea vella que foy ver toda a çidade, & dally se tornou a hũ caramãchão omde durmio. Pero os mouros nunca derão   em toda a noite lugar aos nossos de filhar rrepouso, amdamdo sempre açerca do muro, emtamto que as pedras lamçavão nos caramamchões, posto que lhe caro custasse, caa os feriã & matavão os que guardavão o muro. & per esta guysa passarão o dia passado & a noite.

& quamdo foy menham o comde proveo todas suas cousas &, estamdo a missa, lhe foram a dezer que as fustas começavã de viir & que lhes pareçia que vinhã comtra Bulhões, mais porque avia serração no maar nõ as podiam ver. Ally fez o comde chamar todolos bõs que ally heram & outra gẽte que nõ hera por emtõ ocupada, porque aynda hera çeedo & os mouros estavã ẽ seus negoçios, davã vagar aos nossos. O comde hera demtro na ygreja, & sayu pera fora, & tomou hũ lugar allto comvinhavell pera ser visto de todos, & desy allegrou sua cara, & amte que fallasse começou muy graçiosamemte de lamçar os olhos per todos duas ou tres vezes, sobressendo hũ pouco sem fallar pallavra, porque as gẽtes rreçebessem melhor o emtemto de suas rrazões. & ally abriu sua boca & disse: