Capitolo LXVII como as fustas dos mouros sayrão da emseada & como provarã pera filhar terra, & como os outros mouros começarã a combater a çidade.

As fustas que na menhã foram semtydas, sobre a tarde, sahyram domde jaziã, cuja sayda fez muito gramde rrumor amtre os cristãos, pello quall o comde mamdou llogo a Rruy Vazquez, & a Joham Llopez, Martym de Crasto que se fossẽ a Allmina. Johã Soarez de Pavia, que ally hera, rrequereo liçemça, porque lhe pareçeo que em companhia daquelles fidallgos poderia fazer mais de sua homrra. O rrumor   da gemte começava de creçer, pellas fustas que viã, & o comde acudio ally por lhe pareçer necessario, & disse a gemte que não temesse, caa na Allmina achariam quẽ lhe defemderia a sayda.

- Hũa soo cousa - disse elle - vos emcomemdo por agora: que não despẽdais vosso allmazẽ senã despois que virdes que hos mouros sam em tall lugar em que vossos tyros nõ podẽ ser em vão.

Muito ledo foy o comde quãdo vio a gemte assy desposta pera seguyr o que per estomçee hera neçessario, caa todos a hũa voz disseram que elle fosse embora a avisar suas cousas, caa per elles nõ falleçeria emquamto lhe a força durasse. & ẽ esto as fustas vogarã via da Allmina, & a mayor de todas hya detras. & des que foram jumto com terra jumtarã-se todas & fezeram sembramte de querer filhar a praya. Mas os beesteyros que ally estavã nõ lhe quiserão dar aquelle vagar que lhe cõpria pera acabar o que desejavã, caa se poserã ẽ haz & começaram de tyrar, de que os mouros tomarã rreçeo. & em esto volltaram pera tras, & pareçee que foram tomar comselho & mais gemte da que traziã. & a cabo de gramde pedaço vollveram outra vez, mais povoadas de companha que da primeira, &, como as fustas forã jumto   com Allmina e que fezeram sembramte de hyr em terra, todollos mouros que estavã no sertão se leyxarã correr comtra os muros, & por cõseguymte fezerão os que estavã na praya comtra as couraças. Por ẽ no combate da torre de Fez hera toda a mor soma dos comtrairos, dos quais hera capitam Beneaadu Atmyty, velho cabeçeira de Bemcaruz, que he em çima de Caçer Quebir. Herã hy tambẽ Huiçet Bemrrau, que hera cabeçeira de gram parte da allcabella de Xoẽ, & Jufez, juiz d'Amgera, com todollos daquella comarca. & Aabu nõ soomemte tynha os de Megeiçe, que hera seu propio senhorio, mas aymda os de Beneygẽ, & de Benamagim, & de Bene Allgorfoc, com todollos daquella bamda da Gomeyra que he via do ponemte. & dally pera fundo ate em dereito da guarda d'Allvaro Memdez avia de combater Xeber com todolos outros velhos da serra, & com elle os que vinhã ẽ rromaria, que herã de muy lomgas terras, caa tais herã ally, segumdo se adiamte soube, que avia mes & meo que partyrã de sua terra, nunca çessamdo d'andar senã pera serẽ naquelle feito, cremdo que todos seus pecados ally heram perdoados, afirmamdo aquelles que amdavã pregando per profeçias que lhe allegavã que hera per força emtrarẽ a   çidade em aquelles dous dias que foram assynados, scilicet, vespera da Virgẽ Maria & o dia que hera aos XIIIIº & aos XV daquelle mes d'Agosto. E dally ate ho maar combatia hũ mouro que vinha por cabeçeira de Xoya, que avia nome Bubeçar, & cõ elle todollos de Luzmara, & de Gibell Fabibe, & os de [Gazulla], & de Tamger, & d'Allcaçer, & os de Mazmuda. Todos bem ordenados em batalhas se leyxarão correr [contra o muro], omde se podera ver hũa muy estranha mortyndade, porque as cousas estavã assy hordenadas, & elles heram tamtos & assy bastos, que se nõ podia perder tyro. Por çerto os primçipes ymfernais diverã naquelle dia ser camsados no carreto de tamtas allmas mall-avẽturadas. Oo! & como ficarã emganados os que vinhã per çima da porta de Fez com escada pera sobyrẽ no muro, porque estava ally hũ escudeyro do comde com hũa beesta de torno &, quamdo os assy vio vir, dous que heram, pos posto ẽ hũu delles & per çima de hũa porta que traziã lhe deu com hũ grosso viratão de que llogo cayo morto em terra, e, emquamto se o outro abayxava pera llevamtar aaquelle, armou ho escudeyro outra vez & pregou-lhe hũa adarga nos peitos, & cayo par de seu parceiro sẽ nenhũ espritu de vida. & daquelle cubello domde Fernam Rrodriguez de Buarcos   estava matarão Beneadut Admiete, velho cabeçeira de Benaaroz. & Fernam Rrodriguez per sy mesmo matou Jufez, cabeçeira da parte da allcabella de Xoem, caa lhe deu duas setadas no cavallo que lho derribou, & em caymdo ouve o mouro hũa de que llogo morreo. Per aquelle mesmo lugar veo Aabu & ouve outras duas setadas ẽ hũ cavallo rruço que trazia, o quall, semtyndo-se assanhado das feridas, começou de se rrevolver, & Fernam Rrodriguez pos o posto em Aabu & passou-lhe o braço com hũ vyratão pellas canas & pello musgo, de guisa que lho pregou pellas costas. Da parte do muro de fundo se fezerão muitos tyros, primçipallmemte aas coyraças comtra ho maar, omde se os mouros muito mais chegarã, caa ally tinhã elles toda sua fememça. Mas o comde nõ perdeo avisamemto daquelle llugar, caa, porque symtio que os mouros ally viriã, acompanhou-ho de bõa gemte, e por ẽ se fez ally muy gramde dano nos comtrairos.

Nõ he rrezão que deyxemos fora deste rregisto hũ nobre fidallgo que hera criado do ymfamte dõ Ẽrrique & que ao diamte foy comemdador das ilhas dos Açores & de Samta Maria, que sã no mar oçeano, & do castello d'Allmourol, que he da Ordẽ de Cristos,   ao quall chamarão Gomçallo Velho, e este estava na coyraça que vay pera Barbaçote com oyto besteiros & hũ seu escudeyro que ho bem acompanhou. Os mouros que por ally começaram combater vierã comtra os nossos, tamtos & tam desejosos da vitoria que per força lhe passaram a couraça, nõ sẽ gramde dapno & mortyndade dos ymfies. Mas a voz foy logo rrijamemte ao comde, o quall não pôde tan asynha dar socorro que não achasse demtro ate XXX mouros. & na couraça jaa não hera nymguẽ senã aquelle escudeyro & hũ beesteiro que estava bẽ a porta da coyraça, &, como quer que elles açaz trabalhassẽ como bõos homẽs lamçamdo muytas pedras de çima, todavia os mouros nõ leyxavã de passar. O comde acorreo muyto asynha, mamdando ally escudeyros seus, & outros que mais prestes achou, & assy allgũs beesteyros pera tomarẽ a porta, porque Gomçallo Velho & os outros que com elle ficarão heram jaa fora ẽ hũa ladeira, não podemdo soportar tamta soma de gemte. & porque a praya nõ hera defemdida, mamdou ho comde tomar hũ penedo de que se podia bem guardar. & tamto que os mouros vyrã tantos comtrarios a seu proposyto leixarã muito asynha a sua primeira temção, caa a nossa gemte rrecorria de çima pera ally. E delles a nado &   delles arredor da coyraça começarã a buscar maneira como se sallvassem, aymda que todos ho não poderam fazer, caa muitos pereçerã primeiro. Gomçallo Velho como vio que hera socorrido tornou llogo a coyraça, omde achou jaa hũ mouro sobre ho espigam do muro, ao quall muy em breve fez lleyxar não soomemte a parede mas a vida. Era ally hũ penedo em que os mouros aviã abrigo de que faziam dapno aos nossos, ca dally foy ferido Gomçallo Velho & outros com elle. Da parte da Allmina os das fustas quiserã filhar terra &, quamdo vyram a gemte como estava aparelhada pera os rreçeberẽ, nõ quiserã temtar semelhamte sayda, soomemte hũa dellas que pos hũ pemdão por sua seguramça & disse como ally tinham os catyvos que filharã ẽ Bulhões. Martym de Crasto lhe rrespomdeo que se fossẽ ẽbora, ca lhe nõ fallariam sem liçemça do comde, & assy se tornarã pera a calla omde amte jouverão. & os outros da terra per comseguymte, como vyrã as fustas tornar, volverã pera seus allojamemtos, & os da Allmina se correrã ao comde pera saber o que lhe prazia que fezessem.

- Hy - disse elle - loguo çear & tornae-vos a vossa guarda, ca ja sabeis que gramde parte daquestes mouros naçeram aquy   e que por ẽ sabem os lugares per homde podem emtrar se lho não embargarem. E pomde vossas guardas como vos jaa tenho ordenado, temdo sobre ello gramde avisamemto, caa se estes mouros hũa vez ẽ esta parte emtrã serã muy trabalhosos de afastar depois, & eu vos hyrey ver tamto que a noite vier.

Todos rrespomderã que não aquello mais outra quallquer cousa, fosse sequer muito mais perigosa, caa elles aparelhados estavã. Na coyraça omde Gomçallo Velho estava mamdou ho comde acreçemtar mais gẽte, as quaes fez ally trazer mamtymemto & todo ho neçessareo pera o outro dia, & assy andou dando rrepairo a seus feitos como nobre & gramde homẽ & muy digno de tall emcarrego.

Mas como quer que o estado fiminill seja daquella flaqueza que a Deus prouve que fosse, tamto mereçe mayor louvor quamto se esforça com mayor vomtade a seguyr o que lhe a natureza rrepuna. E por ẽ sabê que as molheres daquella çidade se ouverã ẽ aquelles dias ẽ todollos trabalhos muito virtuosamẽte, caa comtinuadamemte amdarã ally acarretamdo pedras & allmazẽ, com todallas outras cousas que aos homẽs heram neçessarias, de guisa que allgũ delles nõ teve causa de se afastar   do lugar que lhe fora assynado, nẽ os muros nunca perderã companha que os defemdesse. E, quamdo se os mouros chegarã, ellas mudarão suas rroupas em abetos baroys & cõ lamças & escudos estavã pellos portays do muro de companha com hos homes, o que aos comtrarios nõ hera conheçido. E assy ajamos por acabados os feitos & obras daquelle dia.