Capitolo LIX como Andres Martym & Pero Xamenez tomarão hũ cavaleiro mouro com   outro mouro, & como Pero Xamene foy morto.

Muytas vezes os aqueçimemtos prosperos & bẽ-avemturados sam causa de grandes dapnos. Assy como Pero Xamenez, a que a sua fortuna dera tres ou quatro presas melhores do que elle desejava, o quall, fiamdo-se sobre cousa nõ çerta, pouco lhe pareçia o que ja tinha cobrado pera o que esperava d'aver, queremdo seguyr a viagẽ daquela, esqueçido da rrazão, achou sua fim, na qual por çerto se ouve como homẽ de nobre coração. & como elle sabia muyto nos feitos do mar & ainda da terra quamto açerca daquella costa, pelo qual lhe o comde fazia muyta homrra & merçee, hũa vez lhe disse que fossem elle & Amdres Martym ver allgũs salltos que elle bem sabia comtra as prayas pera lhe tomarẽ allgũa limgoa, o que ledamemte se pos em obra, porque allem da homrra sempre se lhe seguya proveito quãdo lhe os feitos traçavã como elles queriã. Partyndo dally foram a Bolonha, omde tomarã sua agoa, rrepousamdo ho domingo. & partyndo dally foram ter hũa legoa avamte de Jazira, çimco legoas allem de Çalle, omde Pero Xamenez sabia   hũ sallto, ao quall chegamdo poserã hos homẽs em elle. & estamdo assy ate horas de vespera, vyrã como vinhã comtra elles çimco mouros que partyram de Çalle, & tamto que chegarão ao sallto foram tomados todos çimco & hũ asno carregado de rroupa. & de hy se tornarão aas fustas, leyxamdo porẽ o sallto acompanhado cõ seys homẽes por escuitas que guardassẽ o caminho se passasse gemte ou viesse pera se lançar no sallto, caa os allarves muitas vezes se llamçavã ally pera guardarẽ os mouros. E porque tynhã duvida em sua estada, preguntarão aaquelles mouros que tinhã se avia de vir gemte de Çalle, os quaes disseram que avia de vir hũ allcayde d'Anafe com quatro de cavallo & com XV de pee, o qual ouvera jaa de vir aquelle mesmo dia que elles vierã, mas que ouveram vista das fustas no maar & que por ello çessaram de seu caminho, mas que outros mouros foram d'Anafe pera Çalle que disserã que estava o caminho seguro & nõ avia hy fustas, caa os navios que pareçerã heram barcas de pescar, ou que hiam d'Anafe pera Çalle. Os outros no outro dia seguymte aguardarão seu sallto poemdo XXX homẽs ẽ terra, aguardamdo per aquelle allcayde   que avia de vir, o quall a oras de meo dia pareçeo com seus quatro de cavallo & doze de pee. & leyxarã-hos assy vir ate que chegarão ao sallto, os quaes em chegando derã sobr'elles. & os mouros, vemdo os ymigos comsygo, volveram as costas, & os nossos correrã com elles açerca de hũa llegoa, omde lhe filharão seys homẽs de pee & feriram-lhe hũ cavallo de tres lamçadas. E porque amtre estes de cavallo vinham dous archeyros, nõ foy a vitoria dos nossos sem allgũ espargimemto de samgue, ca volviã as vezes tyramdo com suas frechas, com has quaes ferirã hũ cristão em hũa perna. E des que os nossos vyram que seu trabalho lhe nõ podia jaa trazer proveito, tornarã-se ao sallto pera ver se vinha allgũa gemte d'Anafe. & estamdo assy naquella esperamça, por se çerteficarem do que desejavã preguntarão a estes mouros que tynhã se avya ynda hy outra gemte pera vyr, os quaes lhe disseram que avia hy hũ cavaleiro allarve & que trazia comsygo hũ de cavallo, & dous homẽs de pee, & hũ genoes que trazia hũs poucos de panos de cor de Çalle pera Anafe.

- Nõ he cousa   que possa ser, - disseram allgũs dos nossos - ca estes que fugiram pera Anafe diriam nossa estada, pello quall os outros não virã.

& bem he verdade que aquello hera pera presumir, mas a obra seguyo em comtrairo, caa os mouros que fugiram, ou nõ levarão a estrada dereita, ou per allgũ outro azo nõ se emcomtrarã, de guysa que logo a cabo de [hũa] ora assomarã os mouros.

- Ou esta gemte que aquy vem - disserã os nossos - vem sobre nos, ou pervemtura se teme da passagem.

Mas quamdo não vyrã mais que ho cavaleiro, & o genoes, & os dous homẽes de pee esperarão por elles, aymda que depois sobreveo outro de cavallo. & tomarã assy o cavaleiro como ho genoes & hũ dos de pee, & o outro cõ ho de cavallo fugirã, & como quer que apos elles corressẽ em çima dos cavallos que tomarão ao cavaleiro & ao genoes nunca os poderã ẽcallçar & por ẽ se tornarão a suas fustas.

& avemdo nellas comselho omde hiriã tomar agua, acordarão que seria bõo de hyrem a Mamçor. & como partyrã lamçarã logo dez homes fora que llevassem os cavallos & duas azemellas que tinhã aaquelle lugar, que hera quatro legoas d'Anafe. & ẽ hymdo assy   as fustas de noite, emcalhou o bragamtym de Pero Xamenez em hũ penedo & arrombou-se ẽ tall guisa que colhia muita agua, pello qual lhe foy forçado de poer hos homẽs, assy cristãos como mouros, no navio d'Andres Martym, llevamdo por ẽ assy o bragamtim arrombado ate Mamçor, ẽ cuja caal demostrarão de noite a carrega & estamcarão sua fusta. & desy, tomada sua agua, disse Amdres Martym cõtra seu parçeiro:

- Hyrmão, rrogo-te que nos vamos daquy, caa somos descubertos, & deves saber per a fugida daquelles que nos escaparã, os quaes allgũa cousa fallariam.

E ẽ estãdo em esto, as atallayas vyram vyr mouros & foram-ho logo dezer aos capitãis, os quais sobre aquelles cavallos que tinhã se forã a descobrir, aomde virã como vinhã ate XXX de cavallo & dez de pee pello caminho, & a par do mar vyram ate CCC de pee ẽ maneyra de çillada, & disseram:

- Que faremos a esta gẽte, que he muita?

- Matemos os cavallos - disse Andres Martym - & as azemellas & acolhamo-nos a nossas fustas.

- Nõ, - disse Pero Ximenez - mas esperemo-los & veremos que gemte he.

& ẽ esto derã os mouros sobr'elles, & os nossos começarã   de se rrecolher pera as fustas, não sẽ muitas lançadas de hũa parte & da outra, porẽ ouverã-se rrecolhidos. & os mouros, quando aquello vyrã, lançarã hũa çillada. & Pero Ximenez, nõ cõtẽte da seguramça em que estava, como aquelle a quẽ a morte queria tragar os passos, quys sahyr fora com dez homẽs da sua companha a escaramuçar, com quatro da fusta d'Amdres Martym. & os mouros, como estavã pera ello, derã sobre [elles] &, porque a caall hera estreita, çercarã as fustas. & Amdres Martym fazia jugar suas beestas & assy com seus tyros se foy sahyndo o melhor que pôde. & a gemte de Pero Xamenez vyrã que mimgoava ho mar & a fusta que ficou em seco, de guysa que quebrou toda ẽ pedaços, lançaram-se a nado aa outra fusta. & ẽ se rrecolhendo assy, matarão delles seys, & Amdres Martym rrecolheo os outros com hũ mouro que tinha Pero Xamenez pera se fazer cristão, o qual em aquella ora mostrou bẽ qual seria a firmeza de sua fee pera o diamte. Aly acabou Pero Xamenez, nõ por çerto sẽ comtenemça & feito de nobre homẽ, ymda que desavysado naquella ora, ca de XXV que com elle morrerã elle foy o derradeiro, & sempre com nobre comtenemça, nunca se mostrando vemçido.   E se o seu corpo foy bẽ acompanhado dos amygos, não menos foy dos ymigos, caa passavã de XXX os que jaziam assy arredor delle como dos outros. Aja Deus a sua allma como de sua criatura, marterizado ẽ louvor da sua samta fe.

& por ora nõ curamos de escrepver as novas que os mouros comtavã das comtemdas que aviam amtre sy, porque não são da essençia de nossa materia.

& em este acejo mamdou ho comde armar hũ seu bragantim & outro de Pero Palhão pera hyrem a Allcaçer, porquãto lhe dissera o allfaqueque que ally emtom hera que ficavã naquelle lugar duas zavras pera partyr pera Gibralltar & hũa pera Tamger & que emtemdia que partyriam tamto que tevessẽ tempo. E porque ao comde pareçeeo que ho tempo voltava de ponente, mandou aos bragamtys que jouvessẽ de maar ẽ rroda toda a noyte, & que pella menhã fossem fallar a Allcaçer, & sobre a tarde que fezessẽ que se vinhã, & que se lamçassem ysso mesmo de maar ẽ rroda, como de feito o fezerõ. Pero aquella noite nõ acharã nada & no outro dia pella menhã foram fallar. & pelo mar, que hera gramde, lhes veyo fallar hũ barco. Ficarão d'acordo de fallarẽ o primeiro dia que tempo tevessẽ ẽ seus rresgates & que se   tornariam pera Çepta. E porquamto no bragãtym estava o allfaqueque, nõ ho poderã fylhar, caa estava afastado. & como veo a tarde arredaram-se vogamdo comtra Çepta, & tanto que foy noite meteram-se em dereito da call de Syles de maar ẽ rroda, omde, sendo a noite meada, vyram vir hũa vella dereitos a sy, a quall logo emvestiram & sem nenhũa defesa foy filhada. & de XV mouros que nella vynhã, os oyto foram filhados & os outros morrerã na agua. & esta barca vinha carregada de trigo & de farinha, a quall hera do allcaide de Gibralltar. & per este allfaqueque & pelos mouros que tomarã na barca soube o comde que tamto que passasse a Pascoa do Carneiro logo se os mouros aviam d'ajumtar pera vyrẽ çercar a nossa çidade, como se de feito seguyo.