[CAPÍTULO 9]

D' algũas cousas que el rey dõ Pedro fez na guerra de Aragam

No ãno dezeno que el rey dõ Pedro reynava, o cardeal legado do Papa moveo muytos trautos antre os reys, pero nõ acabou algũu boo cõcerto. Estando el rey ẽ Almaçã, deu sentença e julgou por treedores o iffante dõ Fernãdo, seu primo, e o conde dõ Enrryque, seu irmãao, e outros muytos cavaleyros que andavã ẽ Aragõ, cõ a qual cousa acabou de os perder de todo. E foysse pera Sevylha. E dhy partyo cõ quareenta e hũa galees e oytẽeta naaos e hũa galyota. Destas erã dez del rey dõ Pedro de Portugal e hũa galyota e oyto de mouros que envyara el rey Maffamede de Graada. El rey foy sobre a vyla de Guardamar e tomoua e o castelo dela. E dhy se foy pera a costa d' Aragõ e soube que el rey estava ẽ Barçalona. E foy contra la e chegou diante a çidade. Hy estavã doze galees d' Aragõ e nõ as pôde el rey de Castela tomar. El rey esteve davãte de Barçalona tres dias e dhy partyo e foysse a ylha de Eviça; e çercoua e cõbateoa. Em estando sobre Eviça, soube como el rey d' Aragõ viinha cõ quarenta galees e foysse ao lagar de Quelpe e dhy se foy a Alicãte. E as quareenta galees d' Aragõ forõsse ao ryo de Denya. E, pero ouvesse vista hũa frota da outra, nõ pelejerõ. El rey de Castela esteve seys dias ẽ Alicãte e dhy foysse pera Cartajena. E dhy partyo o almyrãte de Portugal cõ as dez galees, da qual cousa nõ prougue a el rey de Castela. E foy esta hũa das causas por que desarmou sua frota e foysse pera Sevylha.

Em ysto, o conde dõ Emrryque, cõ Johã Fernandez d' Eredia, castelhã de Bemposta que depoys foi mestre de Rodes, e dõ Johã Martĩz de Luna e outros nobres d' Aragõ, pelejarõ cõ dõ Fernãdo de Castro e Johã Fernandez de Fenestrosa e cõ outros cavaleyros que ficarõ ẽ Almaçã per mandado del rey de Castela. E forõ vencidos os castelãaos e foy morto Johã Fernandez de Fenestrosa e fugyo dõ Fernãdo de Castro. Diogo Pirez Sarmẽto, adiãtado de Castela, que el rey leixara por frõteyro, nõ foy naquela peleja e, cõ medo del rey, se foy pera o conde dõEnrryque e assy meesmo fezerõ outros cavaleyros castelãaos. Passados algũus dias, entrou o côde dõ Enrryque em Castella e el rey foy cõtra la e achou o conde dõ Enrryque e o cõ de de Osona ẽ Najara e hy, çerca do lugar, forõ desbaratados os cõdes. E tornarõsse pera Najara. Ho outro dia, partyo el rey do arrayal pera çercar a vyla e achou hũu escudeyro seu que viinha chorãdo por hũu escudeyro, seu tyo, que lhe matarõ. El rey ouveo por maao synal e nõ quys çercar Najara. E tornousse pera o arrayal. E dhy se foy pera Sevylha e fez algũa frota e ẽvyou sobre quatro galees d' Aragõ que andavã ẽ a costa de Berberia e tomarõlhas e trouxerõlhas. Antes disto Gonçalo Gonçalves de Luzio, que estava ẽ Taraçona por el rey de Castela, aveosse cõ el rey d' Aragõ e deulha. E dizẽ que, estando el rey ẽ Santo Domỹgo da Calçada, hũu crelygo lhe disse que Sam Domỹgos lhe mãdava dizer que, se se nõ guardasse, que o cõde dõ Enrryque o matarya cõ suas mãaos. El rey mandou queymar o crelygo. Estando depoys el rey ẽ Sevylha, mãdou matar Goterre Fernandez, hũu grande cavaleyro. Estando pera o matar, pedyo papel e tỹta e fez hũa carta e ẽvyoua a el rey cuja cõcrusã era que, se nõ alevãtasse o cuytelo e leixasse de fazer tantas mortes, que lhe certefficava que tiinha perdido reyno e sua pessoa posta ẽ perigoo.

El rey partyosse de Sevylha e foysse a Almaçã. E, sabyda a morte de Goterre Fernandez, Goterre Gomez, priol de Sam Johã, e Diogo Gomez, seu irmãao, que estavã ẽ Murçia por fronteyros d' Aragõ, fogyrõ. E Goterre Gomez foy preso e levarõno a Murça e el rey mãdouo soltar e ele foysse pera Aragõ. O arçebispo de Toledo era irmãao de Goterre Fernandez. El rey mãdoulhe dizer que se fosse pera Portugal e ele cõpryo e foysse pera Coynbra e hy vyveo no moysteiro de Sam Domĩgos. Este arçebispo avya nome dõ Vaasquo. Depoys que o arçebispo foy lançado fora de Toledo, mãdou el rey prender a dõ Samuel Levy, seu thesoureyro moor, e ouve el rey dele cento e sasseenta mil dobras e quatro mil marcos de prata e cento e vĩite arcas de panos d' ouro e de joyas e oytẽeta mouros e mouras. Estando el rey ẽ Sevylha, alevãtousse hũu mouro cõtra el rey Maffamede de Graada. El rey ajũtou grandes gentes pera lhe fazer guerra, pero el rey Vermelho aveosse cõ ele.