Capitolo XXXV como XXVII juizes vierom sobre a çidade, & como lhe matarão hũ capitã, & da outra gemte que morreo.

Jaa dissemos como aquelle nobre capitam, cheo de toda sabedoria que a tall emcarrego pertemçia, trazia sempre suas espias amtre os mouros, de guisa que se nom podia fazer cousa amtre elles de que elle nõ ouvesse semtimemto. & semdo jaa emtrados no mes d'Abrill, ouve novas como se perçeebiã os mouros pera vyrem sobr'elle, pello quall suas gemtes foram avisadas & elle atemto do que lhe pertemçia pera tall auto. & porque hera Coresma, comsyrou que os mouros guardavã aquella vymda pera aquella sesta feira samta em que Nosso Senhor Jesu Cristo padeçeo, comsyramdo que ẽ tall tempo os cristãos seriam acupados no ofiçio de sua ley, pello quall perderiam cuydado das cousas   da çidade. E por em, como homem prudemte & avisado, mandou que se dissesse a pregação daquelle dia fora da ygreja e que, como quer que o dia fosse tall, que todos estevessẽ, porẽ, avisados. Mas nõ foy o avisamemto do comde em vão, caa, em queremdo amanheçer, estamdo todos atemtos na pregação, de que aymda a terça parte nõ hera passada, pareçeerã davamte a çidade gramde soma de mouros, assy de cavallo como de pee, &, segumdo se soube depois, seria o seu numero ate XXVII, scilicet, os XXV de pee & os outros de cavallo. & como quer que assy tamtos fossẽ, nõ se quiseram llogo descubrir todos, primçipallmemte os de cavallo, senõ hos mais poucos que poderõ, como quer que lhe sua cautella pouco prestasse, caa ho comde trazia suas fustas no mar por aver rrezão de ver melhor a fazemda de seus ymigos. E por ẽ mamdou llogo meter peça de gemte d'armas & beesteyros amtre o muro & a barreira, & tambẽ pellos caramamchões do muro guarneçemdo-os como cumpria pera tall tempo. E desy mamdou a Fernam Barreto que posesse outras atallayas na pomta d'Allmyna por se avisar de fustas se ouvessem de viir pello mar, dezemdo-lhe:

- Primo, se porvemtura nõ ouverdes vista de fustas, leixae a metade da gemte na vossa coadrilha & com ha outra metade vos vymde logo pera mỹ omde quer que eu estever.

E per esta mesma guisa mãdou a Allvaro Affomso de Negrellos, & a Rruy de Sousa,   & aos da cuadrilha de Gil Louremço. E desy fez suas rrepartições, assy pello muro como pellas torres, de guisa que em todo os ymigos achassem embargo. & como ho sol de todo pareçeo sobre a terra, mamdou o comde a allgũs que sayssem pella porta de Madrabaxabe & que travassẽ escaramuça com hos mouros, os quaes salltamdo na praya ouverão muito asynha cõprimemto do que desejavão, caa os ymigos vierã sobr'elles tamtos que bem avia hy çimquoemta pera hũ, &, emvoltos hũs com os outros, morrerã logo dos mouros quatro, afora outros muitos que foram feridos das beestas, que herã muitas & bõas. & morreo ally hũ cristão que hera allmocadẽ, o quall ally trouxera Rruy Mẽdez Çerveira, de cuja morte ao comde pesou muito por ser homẽ espiçiall ẽ seu offiçio.

& porque não he bẽe que os bõos fiquem sẽ aquello que lhes de nosso offiçio he devido, avees aquy de saber que este Rruy Memdez hera irmão d'Allvaro Memdez, de que jaa ouvistes em esta estoria, o quall por çerto nõ desacordava na gramdeza do coração com ha estatura do corpo. E porque elle logo no começo de sua mamçebia se passara em Ymgraterra, desejamdo saber aquelle nome que os fidallgos & nobres desejam por primçipall gallardão deste mumdo, omde çertamemte sua passagẽ nõ foy ouçiosa, caa em todollos feitos que se laa ofreçerã Rruy Memdez foy partyçipador, espiçiallmemte   se açertou de ser na batalha d'Ajamcurta, a quall foy amtre ell rrey de Framça & de Ymgraterra, batalha por çerto muy afamada & de que os ymgreses tirarão gramde homrra, com ho seu rrey que se chamava dom Amrrique, filho que fora do duque d'Allemcastro & irmão da rrainha dona Felipa. Neste desbarato dos framçeeses obrou Rruy Memdez como nobre cavaleiro, & assy em todallas outras cousas em que se açertou de ser, que foram muitas & açaz dinas de gramde homrra. & como quer que elle assy naquelles rregnos trabalhasse, sabemdo como o seu naturall rrey filhara aquella çidade aos mouros, omde elle falleçera com seu serviço, posto que aquella cullpa tevesse açaz dereita escusa, elle se veyo de Ymgraterra &, sẽ sayr do navio nẽ fazer devisa em nenhũ lugar deste rregno, se foy a esta çidade de Çepta cujos feitos escrevemos, omde nõ falleçeo daquelle louvor que dos rregnos alheos trazia ganhado, comtinuamdo aquella comquista com oyto escudeyros bem corregidos, tamto tempo ate que lhe comveo tornar ẽ Framça pera se combater ẽ campo com hũ gramde barão daquelle rregno que tempos avia que o tinha rretado, de que Rruy Memdez tornou vemçedor, omde fique esperamdo aquelle doroso & triste ajumtamemto da Allfarrobeira, homde faremos fim, assy de seus feitos   como de sua vida. E por agora tornemos ao feito dos mouros que temos amtre maãos, os quaes amdarão assy em suas voltas sem fazemdo cousa çerta, ataa que o sol permeyou o dia, em que fezerão ymfimta de quererem todos jumtamemte viir sobre a çidade. Aabu, aquelle seu nobre marym que jaa tamto conheçia da bomdade dos cristãos, vinha diamte ẽ çima de hũ cavallo allvo como hũa pomba, estremado emtre todolos outros ẽ seu corregimemto, desavisado, porẽ, pera homẽ que jaa tamtas vezes se combatera com hos ymigos, por que se chegou tanto a porta de Fez, que hũ beesteiro que ho conheçia ouve rrezão de lhe tyrar com hũa seta, com ha quall lhe passou hũa coixa. Mas aymda esta nõ acabava de fazer sua chegada, quamdo outro beesteyro que estava jumto com aquelle emviou outra, com que lhe ferio o cavallo em hũa ylharga, o qual con ha dor da ferida começou de llamçar muy gramdes pernadas &, assy com ellas como com ho trabalho que tomava com ho semtimemto da dor, fez ao mouro perder as estribeiras. & ally fora naquelle dia acabada sua força se lhe outros mouros nõ acudyrã, dos quaes allgũs comprarã caramemte a ajuda que lhe fezerã, caa, assy como chegarão de golpe, assy deçerã muytas setas sobr'elles, de cujas chagas allgus corpos ficarã sẽ allmas e outros foram feridos que passarão adiamte   pella sonbra da morte. Ally se poserã os mouros todos ẽ haz, de guisa que tomarão des ho outeyro que estaa em çima do maar da parte de Barbaçote, ata o outro maar que corre pera o estreito, omde lhe os troos fezerão gramde dapno, caa matarão muitos delles & outros desmembrarã, de que suas vidas passarão com alleijão, caa os mestres daquellas artelharias tinhã os mouros em tall geito que se podiam delles bẽ aproveitar. E quamdo foy a oras de bespera jumtou-se hũ gramde tropell delles & emdereçarã caminho da porta de Madraxabe, mas o seu allferez, que vinha diãte com a bamdeira, açertou em seu quinhão hũa grossa vira empuxada de hũa beesta de torno que lhe deu per meio dos peitos, de cuja chaga cayo morto sobre a aste de sua syna. & se na vida elle fora acompanhado, por rrezão do ofiçio que tinha, nẽ na morte nõ partio soo pera aquella ymfernall cõpanhia pera que ho a sua maa vemtura des ho começo de sua naçemça tinha guardado, caa muy ẽ breve foy çercado doutros muitos mouros, afora outros que foram feridos caasy sem comto. E hera pera os nossos assaz allegre cousa de ver, caa taes vinhã por tyrar os outros sobraçados que cayã mortos sobr'elles, ou os levavã muito feridos, & com esta tamanha perda se afastarão a fora pera aver rrezão de curar seus emfermos.

E mãdarõ hũ mouro que chamavã Allmoxarife, que foy naturall   do rregno do Allgarve, domde se partira por causa de hũ omezio que ouvera, que fosse fallar ẽ rresgate de hũ mouro que tinha Allvaro Memdez Çerveira, ao qual o comde deu llugar que emtrasse na barreira, primçipallmemte porque symtio que fora nado ẽ esta terra. Per este soube ho comde o numero da gemte que ally estava, segumdo jaa dissemos. De bõa vomtade quisera o mouro ser allfaqueque, segumdo seu rrequerimemto, dezemdo que pella natureza que ouvera nesta terra desejava todo bem della, aymda que conheçia que errava comtra sua lley, porque dezia elle que se fosse allfaqueque averia causa de viir a çidade pera dar novas do que os mouros [trautassẽ] ẽ cõtra daquelles que a guardassẽ. & llevamdo a carta do comsemtimemto que ho comde a ello dava, com esperamça de gramde gallardão, tornamdo-se ao arrayall espedaçara-no os outros mouros, sospeitamdo que se ouvera emganosamemte naquella falla, o que presumyrã primçipallmemte pella natureza que sabiam que tinha nesta terra & desy pella tardamça que fezera.

Nõ quiserom os mouros em aquelle dia fazer outra cousa, somemte quamto se forã a allojar hũs nos paços d'Alljazira & outros per esses valles. O comde pos suas guardas como semtio que compria pera sua melhor seguramça &, semdo jaa hũa ora   depois de mea noite, o comde se llevamtou dallgũ pequeno rrepouso que tomara, o qual hera bẽ mister segumdo a gramdeza do trabalho do dia passado, & estamdo pera cavallgar com emtemçõ de hir mamdar desfazer dous caravos que estavã açerca do muro, que se metiam ally os beesteyros dos ymigos & com ho emparo que nelles rreçebiã tyravã aos nossos, começarã a rrepicar, porque os mouros fezeram sembramte de vir sobre a çidade. Empero nunca o poseram em obra ate que a menhã de todo nõ mostrou os rrayos de sua allva claridade, omde começarã de se chegar comtra a çidade com portas & madeira & poer todo no outeiro que estaa açima das covas que emtão estavã a porta de Fez & assy acarretavã rrama miuda. Outros amdavão escaramuçamdo com hos cristãos, onde foram mortos dous mouros & outros feridos, & dos nossos não foy ferido senã hũ homẽ de pee de hũa ferida lleve, & assy amdarão ate ora de terça, que fezeram sembramte de se quererẽ todos jumtamemte chegar ao muro per todallas partes. & açertou-se que per çima da porta de Fez vinha hũ mouro de pee que trazia hũa bamdeira amte outra muita companha que o seguya, & hũ besteiro teve o posto nelle & deu-lhe com hũ vyratã per meo do peito com que ho logo fez acabar, & tall   rreçebimemto fezerão a muitos dos outros que ho seguiã, em tall guisa que, se gramde pressa traziã por chegar, muito maior a tomarõ pera se tornar. & desy os trõos, que não estavão oçiosos, delles matavão & outros espedaçavão & alleyjavão, caa estas herã as menos feridas que podiã rreçeber. E porque pello outeyro que está ẽ çima da parte de Barbaçote se ajumtavão peça de mouros, mamdou ho comde por hũ trom ẽ hũ caramamchão que fezera jumto com ho cubello que estaa sobre a couraça, porque vio que dally poderia tirar ao lomgo do outeyro. & nõ foy seu pemsamemto em vão, caa do primeiro tiro matou dous delles & aos outros pos tall espamto, que não ousarão tornar pellos mortos dally a hũ gramde pedaço. & com todas estas perdas & danos que os nossos ẽ elles faziã, nõ quedavã, porẽ, d'acarretar suas portas & llenha, com gramde esperamça d'acabar o primeiro desejo com que ally chegarã. & semdo jaa oras de nõa, sayu hũ escudeyro do comde que se chamava Pedr'Eannes Catallã cõ dez homẽs de pee & começou travar escaramuça com hos comtrayros, mas os mouros não forã preguiçosos de hos vyrẽ buscar, &, amdamdo assy fazemdo suas voltas a so cubello que está a fumdo da porta de Feez, em breve forã çimque ou seys daquelles mouros feridos, & Pedr'Eannes   foy ferido de hũa setada, empero pequena, feze-o por ẽ o comde rrecolher amtre o muro & a barreira. & acomteçeo que, açerca despois de bespera, & queremdo aquelle que tyrava com hũ trom fazer hũ tyro, salltou-lhe o fogo em os sacos que tinha cheos de polvora, &, se nõ fora que lhe acudirã çedo com agoa & com vinho, fora muy gramde dano. Mas os mouros pemsarão que aquelle aqueçimemto lhe apresemtava çertidão da vitorea & com muy gramde allarido começarão de correr comtra os muros, mas os trõos & as beestas fezerã em elles tall dapno per que choramdo tornarão atras. & os nossos começarão de lhe apupar & bradar como gemte allegre do trabalho de seus comtrairos, quamdo lhe vyrã apanhar hos mortos. E elles assy arredados poseram-se em magotes como estavã da primeira, nõ çessamdo, porẽ, de achegar suas portas & mostrãdo comtenemça de tornar, o que nas vomtades nõ estava tam çerto como suas comtemças faziã synall. E estamdo assy em çima de hũ pequeno cabeço, os tros fezeram tyro com que matarão dous daquelles comtrairos. Outros começarã de deçer comtra a porta de Madraxabe, espiçiallmemte vinham ally quatro marỹs a cavallo amtre a outra gemte, & bẽ se podia   conheçer sua vallia pella nobreza de seu corregimemto, caa traziam suas cotas bem limpas & barretas guarneçidas d'ouro & de seda, com bos cavallos vestidos de rroupa fina. & estes, por mostrarem a nobreza que tinhã amtre os outros que os seguiã, se poserã a pee, mas o que vinha diamte pagou muy asynha aquella divida que a natureza depois do primeiro padre ordenou a toda criatura semsetyva, caa lhe derã de traves com hũ viratão pellas costas, de cujo gollpe ho corpo sem allma ficou temdido no meo do chão, & ao segumdo daquelles quatro deram pellos cuadris, cuja allma em breve conheçeo o erro de sua danada seyta. Os corpos daquestes forã logo tyrados a fora e, tamto que os mouros foram detras de hũa tresposta, começarão a fazer muy doroso chamto, porque pareçe que hũ daquelles dous marỹs hera o primçipall capitam de toda aquella companhia. & desy poseram fogo ao jumtamemto da llenha que tinhã apanhada, empero a gemte de pee que estava na çidade, conheçemdo como se os comtrarios queriam partir, sayrom fora & trouxerã a escada que os mouros ally trouxerã, ao que os outros acudirã & vollveram-se hũ pouco ẽ escaramuça, mas ẽ breve foram tyrados per seys ou sete de cavallo daquelles ymfies, que os costramgerão que se fossẽ a outra companhia,   e assy se partyram com aquelles follares cada hũ pera sua parte.