  Capitolo XX como veo outra vez Aabu, & como Allmamçor, seu sobrinho, foy morto.

Nom esteve Aabu em rrepouso muitos dias, depois daquelle primeiro aqueçimemto. E desy sua gemte, que ficara dally mui argulhosa, rrequeria-o rrijamemte que tornasse a temtar os cristãos, pera ver se os podia acolher em tall maneira que ouvessem delles aquella vimgamça que desejavã.

- Que mais nõ seja - deziã elles - senom gasta-llos assy poucos & poucos, aproveitaremos muito em nosso desejo, caa nõ podem ser que tamtos sejam que, se [cada] dia nelles matarmos, que nom mimguẽ de sua primeira força. Caa estes que aquy ficarão nõ som senã gẽtes jullgadas pera desterro & morte cruell, as quais avemturam assy suas vidas de ligeiro, emtemdemdo que se morrerẽ que acabam sua derradeira pena neste mundo, & que se vyverẽ que o seu rrey lhes avera merçee & os tyrará de trabalho em que pera sempre são jullgados.

& com estas rrazões & outras semelhamtes allvoroçavão muito o coração daquelle marym que aviam por seu capitão. & sobre todo lhe dava ousyo ho bõo aqueçimemto que ouverom omde matarão a Martym Gomez & os outros tres que com elle   morrerão.

E por em tornarão outra vez a lançar suas çilladas, scilicet, hũa na Boca d'Asna & outra demtro em Alljazira, as quaes foram semtydas pellas escuytas. & assy o disseram logo ao comde pera avisar a çidade como cumpria, & assy foram llogo avisados os que tinhã cavallos.

&, como foy manhã, sairam fora da çidade, & assy aquelles bõos escudeyros de pee, & besteyros, & outra gemte miuda, com hos quais o comde logo mamdou descobrir a Alljazira. Mas os mouros nom quiseram sayr, nem ho comde nõ quis que os nossos fossem mais lomge por segurar os nossos de perigo. Mas os mouros, despois que viram que não queriam hyr descubrir a çillada das Quimtas, omde Aabu jazia com ha primçipall soma de sua gemte, sayram d'Alljazira, domde jaziam, & quiserã dar de rrebato sobre a porta d'Allvaro Mẽdez. & o comde, que se llamçara em çillada açerca da çidade, omde ymda jazia emcuberto nas carcovas que são no caminho do Rromall, sayo a elles em tall guisa, que, quamdo se hos mouros quiseram acolher caminho da outra çillada, tolheram-lhe o caminho que levavã. & foy-lhes forçado passarem pella pomte que está açerca do outeyro em que matarão a Martym Gomez, omde se os cristãos emvolveram   com elles per tall força, que derribarão hũ sobrinho daquelle Aabu, omem gramde & de aposta estatura, o quall logo ally foy morto, de cuja queda naçeo debate amtre Pero Vazquez Pimto & Rrodrigo Affomso Girão quall delles o derribara. E tamanho foy ho trabalho que hũs & outros teverão, que nõ ouve hy quẽ por esto bem esguardasse. & este mouro que dissemos avia nome Allmamçor, sobre cuja queda os mouros fezeram hũa gramde vollta. Mas Pero Gomçallvez, como muy ardido & vallemte fidallgo que hera, a despeito de tamta mulltydão de mouros que ally hera, estremou hũ daquelles nobres marỹs que hera allcaide d'Allcaçer, ao quall deu hũa muy gramde lamçada & hũa ferida no rrosto, queremdo-o derribar a segumda vez com ha llamça. & ẽ esta vollta apartarão os mouros hũu Pedr'Affomso, criado dell rrey, o quall se defemdia o melhor que podia, empero jaa fracamemte pello grãde trabalho que jaa llevara. E quis a sua bõa vemtura que ho vyram Joham Pereira & Luis Vazquez da Cunha, & foram a elle, & o tyrarão per força de suas llamças, omde cayrom mortos quatro mouros de cavallo. & çertamemte que nõ fora o dano dos comtrarios tam pequeno se Aabu nõ fora avisado de trazer a gemte da outra çillada por dar socorro aaquella, fazemdo   mostramça de pelleja. Mas como vio que os nossos lhe tinham o rrostro, rreteve sua gemte. O comde, da outra parte, tememdo que no Rromall ouvesse outra allgũa çillada, porque lhe os escuitas tinham dito que semtyram em aquella noite muita gemte de pee & de cavallo em aquella parte, como de feito era, caa çertamemte se ho cõde assy nõ rrecolhera sua gemte que ally pereçerã todos, segumdo a gramde mulltydão que a atallaya da porta de Fez vio sobre o Rromall, os quaes estavam ally com emtemção de se llamçar de sallto demtro na çidade. Empero o comde se rrecolheo, nõ como homẽ temeroso, mas como quem acaba sua vitoria & traz sua gemte acaudallada, com aquelle rreguardo que compre a todo boo duque ou primçipall capitão.