  Capitolo VIIº como os gazulles vieram a terçeira vez a Çepta, e da pelleja que hos nossos com elles ouverão, & como dom Fernãdo de Noronha foy a Çepta.

Fforam naquelle tempo no rregno de Castella dous gramdes cossarios, amtre outros muitos que hy avia, scilicet, hũ que se chamava Gomçallo Correa & outro Bertollameu, & tamto amdarã ẽ sua vemtura que ouverã soma de navios com que se apoderarão no maar. E porque hera cousa çerta que casy cada dia hiam navios a Çepta com aquellas [bitalhas] & gemte que de neçessydade pera a governamça daquella çidade pertemçia, aquelles cossarios faziam em ello gramde empacho, emtamto que foy necessario a ell rrey dar a ello provisam. E porque, como dissemos, os cossarios amdavã possamtes, comvinha que fossẽ comtra elles pessoas que os podessem sogigar. E por em mamdou ell rrey armar allgũs navios, os quaes foram forneçidos de boa gemte, da quall ordenou que fosse capitam dom Fernando de Noronha. & nõ pemsees que ally hera gemte plebea nem comũ, mas toda gemte cortesam de bõ samgue & criaçõ, e depois daquelle que llevava a   primçipall capitania hera hy hũ dom Fernamdo de Crasto, governador da casa do ymfamte dõ Emrrique, que foy homẽ gramde & nobre ẽ estes rregnos. Os navios assy armados passarão ho Cabo de Sam Viçemte, e chegarão sobre a costa de Castella, e porque não acharã hos comtrarios foram-se dereitamemte a Çepta, omde, bem agasalhados & rreçebidos do comde, rrepousaram allgũs dias. & chegamdo hii aos XVIIIº de Junho, aos XXIIIIº chegou hũ mouro a çidade que se chamava Jufez, a que ho comde fazia merçee pello avisar dallgũs comtrarios quamdo viessẽ, o quall noteficou como heram vimdos mouros da Gazulla, os quaes seriam ally no dia seguimte.O comde mamdou logo avisar aaquelles senhores que ally herã, os quaes, como amdavã ẽfadados do maar & anojados por não emcomtrarẽ os cossarios, ouverã com aquellas novas gramde prazer.

No outro dia mamdou o comde a Fernam Soarez d'Allbergaria & a Fernam Camello que fosse seguyr sua guarda, como he costume naquella çidade, avisados porẽ das novas que amte ouvera. Mas nõ se alõgarã aquelles fidallgos muito das atallayas quamdo emcomtrarão com hos mouros, & nõ soomemte os gazulles heram ally mas todollos outros da terra que acharão em despusyçam de pelleja. Os da   guarda, como os mouros sayram a elles, rrecolheram-se como gemte sem themor, do que a atallaya ouve semtydo & avisou logo a çidade, desy começamdo de rrepicar. O comde, como hera avisado jaa, foy logo prestes, & os outros com elle, & foram-se a hũ cabeço omde se ajumtarão aqueles da guarda. Hũ pouco se deteve ho comde porque dom Fernamdo de Noronha nõ chegava ymda, pero não tardou muito que ho vio comsygo, &, vemdo hos mouros que estavã ẽ hũ cabeço, obra de mill D ou de milll DC de pee & oytemta & çimco de cavallo, emderemçarão logo a elles, & quis a sua sorte que os emcallçarão naquelle mesmo lugar omde no outro tempo foram desbaratados os outros gazulles. & amtre hos bõos homẽs que ally herã foy hũ que se chamava Gill Eannes de Freitas, homẽ fidallgo & de bom coração, o quall, sẽdo jumto com hos ymigos, sem nenhũa ordenamça salltou amtr'elles, omde sua fim fora çedo conheçida se não fora bomdade de hũ seu escudeyro que ho seguya, o quall, vemdo seu senhor ẽ tall perigo, com rrosto seguro & vomtade desposta a sallvar aquelle que o criara ou na morte lhe fazer companhia, meteu a llamça sob seu braço & foy rrijamemte aos comtrarios, & tall volta fez amtr'elles per que derã allgũ lugar   aaquelle fidallgo, que tam çerca estava de fazer sua fim. O comde não quisera tam de ligeiro aballar, avemdo sanha de Gill Eannes porque sayra da ordenamça, mas quamdo vio que estava tam açerca d'acabar disse comtra os outros:

- Amigos, outro tẽpo nos cumpre que busquemos pera castigar o erro daquelle nosso companheiro.

Emtom ferio seu cavallo rrijamemte das esporas, & com elle novemta & çimquo que heram de cavallo. E bem he verdade que hos mouros se volverã bẽ com hos nossos & pellejarã gramde pedaço, ca pero ouverõ-se de vemçer, espiçiallmemte porque hos de cavallo falleçiã cada vez, caa logo do primeiro gollpe matarã XIIIIº & assy seguymdo foram matamdo ẽ elles, caa heram ally espiçiaes cavaleiros & fidallgos, & casy todos, que não avia hy tall que nõ desejasse fazer avamtagẽ a seu companheiro. Fernã Soarez d'Aalbergaria foy ally ferido em hũa maão, de que ouvera de rreçeber cajam, porem guareçeeo depois. Os mouros, vemdo-se cayr cada vez mais, começarã de fugir, & porque os de pee vyrã como se hos de cavallo começavã de vemçer, afastarã-se a fora & fugiram pera as Quymtas, omde ho comde, avisamdo-se da terra que hera fragosa, trabalhou de hos carregar da parte da serra & feze-os   cometer per duas partes. Lopo d'Albuquerque, que hera homẽ mamçeebo ardido, syguio os ymfies assy avivadamemte que nõ esguardo de quamtos hera acompanhado, & os mouros tornarã sobr'elle & mataram-lhe o cavallo, & elle, sem esperamça de socorro, pemsou de fazer fim omrrada. Mas Nosso Senhor, que o queria guardar pera outro tempo, trouve por ally a Rruy Gomez da Sylva, & assy elle como dous que ho seguyram tyraram dally por força Lopo d'Alboquerque, com hũa ferida em hũa perna, não sẽ morte dallgũs daquelles comtrarios. Rruy Gomez foy assy hindo per aquella parte, matando & derribamdo aquelles que com sua llamça podia percallçar. O comde & os que com elle herã da outra parte foram dando nos mouros & destruyndo ẽ elles quamto podiam. Oo! que gramde prazer hera aaquella nobre gemte que ally novamemte viera ver assy aquelle vemçimemto! E bem assy como os velhos liões levã os filhos aas ẽtunas das anymalias por lhe fazerẽ perder o temor, assy pareçia o comde dom Pedro, que amdava cõ allgũs daquelles nobres homẽs mostramdo-lhe como se danavão os ymigos. Hos mouros mostrarã hũa vez comtenemça de ter coracão & volver sobre os nossos, mas o comde voltou rrijamemte sobre elles & fez-lhe com muyto seu dano volltar   hos rrostos & fugir com muito mayor trygamça que da primeira, levando-os pella serra do sallto ate que os meterã no valle de Barbeche, hũs matamdo & outros premdemdo. & a nossa gemte de pee, com prazer da vitoria nõ esguardamdo o dapno que se lhe podia seguyr, meterã-se com hos mouros no mato, mas o comde, que conheçia melhor a fim a que podiam chegar que elles que ho faziã, feze-os trigosamemte sahyr. E desy, visto como ho mais seguimẽto hera perigosa vitoria, fez rrecolher a gemte & nõ quis que os mais seguyssẽ, pregumtamdo quaes & quamtos morrerã dos nossos.

- Senhor, - disse hũ escudeyro - XX são feridos & nenhũ, per graça de Deus, de chaga mortall.

& dos mouros achou que heram presos coremta & çimco & mortos duzemtos LXXXIIIIº, afora outros que hiam morremdo per esses matos & caminhos. & achamos que da çidade sayrã ẽ este dia novemta & çimco de cavallo & CCCLX de pee. E porque ho comde vyra bem como Pero Gomçallvez fezera tam estremados feitos per sy, feze-o chamar & em presemça de todos lhe disse:

- Omrrado fidallgo, aymda que quantos bõos aqui são oge muito trabalhassẽ, por çerto   a vossa virtude foy estremada amtre todos nos outros. & como quer que a mỹ nõ seja novo quall coraçam vos aveis nos perigos [&] trabalhos, como aquelle que vos muitas vezes vy fazer feitos dignos de gramde homrra, por ẽ, por testemunho de vossa virtude, eu quero que vos sejais cavaleiro. E peço & rrogo a estes senhores que aquy são que, allem do que eu escrever, digam a elle rrey, meu senhor, estas pallavras que me aquy ouvirẽ, porque sey que elles, com seus cuydados, nõ emtemderã no vosso, mas eu, como capitão, o esguardey, & aymda porque me açertey de seguyr aaquella parte.

Pero Gomçallvez nõ quisera rreçeber aquella homrra por aquella vez, peroo, vemdo como lho o comde rrequeria com bõa vomtade, ouve-o de cõsemtir, aynda que bem mostrava que costramgido.

Como quer, diz o autor, que nos rregnos de Portugal ouvesse muitos estremados cavaleiros, hũ foy Pero Gomçallvez amtre elles, caa, assy naquela çidade como nos rregnos de Castella, quamdo ell rrey dom Joham o segumdo foy sobre os mouros, fez este nobre cavaleiro cousas dinas de gramde louvor, como parte dellas fallaremos ao diamte, prosseguyndo o processo de nossa istoria, omde fallarmos no acabamemto que ouverã as guerras d'amtre estes rregnos & os de Castella.

& esta   foy a derradeira vez que os gazullos vierã a Çepta em tempo do comde dom Pedro, & bem he rrezão que elles rreçebessem themor de tornarem ally tam çeedo, omde per tres vezes rreçeberam tam gramdes perdas.

E da tornada que dom Fernamdo fez pera ho rregno pellejou no maar com a carraca daquele cossario que se chamava Bertollameu, a qual amdava muy bem armada & assy foy muy trabalhosa de tomar aos nossos, porẽ foy filhada per força, de que dom Fernando rreçeebeo gramde louvor, & assy aquelles que ho ajudarã naquelle trabalho. & per comseguymte filharão todolos outros navios daquelles cossarios, de guysa que sempre ao diamte os navios destes rregnos foram seguros pera Çepta.