Capitolo XXXIII como Affomso Garçia tomou hũa barcha de mouros sobre o porto de Gibraltar.

Mui allegre foy o comde com tam bõas novas como lhe vinham & tam sem perigo de sua gemte, & por em deu allgũ rrepouso a seus mareamtes, por ẽtrarẽ com mayor viveza na seguymte viagẽ. Porẽ Affomso Garçia nõ quedava de pregumtar por novas do que a seu ofiçio pertemçia &, ouvimdo como hũa barca estava na abra de Gibralltar carregada de muita mercadoria, fez prestes sua fusta & rrenovou-ha de gemte, tall como cumpria pera homẽs que esperavã pelleja com navio de muito mayor   avamtagẽ que o seu.

& aquella noite que partyrã de Çepta foram jazer allem d'Allgezira & foram ter de hy a torre de Garçia Çamarra, lugar domde se bem podia ver aquela barca que elles esperavão, a quall vyrã que estava fora do arrife, mas nõ podiam saber quamtos mouros heram os que a guardavão. Bem he que viam hyr hos barcos pera ella com allgũa fardagẽ que os mercadores queriam levar pera sua viagẽ, outros er hiã cõ suas ẽmemtas aaquelles que aviam de passar, de guisa que Affomso Garçia nõ podia ser em çerto conheçimemto da gemte que a guardava de noite, aymda que presumia ser pouca, porque estavão em lugar que nõ deviam rreçeber temor. E porque vio que tinhã a verga allta, ẽtemdeo que estava prestes pera partyr & por ẽ foy laa de noyte por semtir a gemte que hera demtro & ver a alltura do bordo domde avia de fazer sua pelleja. No outro dia muyto çedo fez Affomso Garçia vyr sua gemte sobre cuberta.

- Eu creo - disse elle - que aquy nõ está nenhũ que não seja jaa husado no ofiçio das armas per grãde espaço d'annos, per cuja rrazão eu fuy movido de vos trazer aquy amtes que outros que se pera este caso bẽ ofreçiã, pois de vos dezer a fim pera que aquy viemos he sobejo de vo-lo agora comtar. Ora nos somos açerca de mostrar a nossos ymigos a melhoria de nossa ffee, esta noite, Deus queremdo, eu detremino que vamos sobre aquella barca. E logo vos digo que o avemos d'aver com gemte esperta & tall que se nõ há-de leyxar vẽçer do primeiro combate, pero ave-llo-emos com ymfiees & com gemte desperçeebida. Per Deus, a nenhũ esqueça sua   virtude & desy ponha amte sy quall sera seu gallardão depois da vitorea, pois da pena que averã os que cayrem em poder daquella gemte descrida, eu vo-llo posso bem comtar porque o padeçi, caa nõ sey cousa tam trabalhosa em esta vida com que lhe possa fazer comparação.

Ally ordenou Affomso Garçia seus lugares que cada hũs aviam de ter depois do aferramemto do navio, & desy fez llevar suas amarras & seguyr sua viagẽ. & como a llũa foy posta em torno de mea noite, foy dereitamemte pera a barca fazemdo llevar todolos outros rremos, afora quatro que lleixou pera guiar a fusta, porque os mais semtio que fariam arruydo, & o mais mamso que pôde foy aferrar no meio da barca. Mas por çerto que elle nõ achou em ella gemte preguiçosa nẽ covarda, mas homẽs prestes & de muy esforçados corações, caa aymda bẽ nõ aferravã, como quer que tall ora fosse, jaa os bordos herã todos cheos de gemte fazemdo começo nos cristãos cõ gramde mulltydão de pedras. & como quer que os ymigos tevessẽ muito mayor avamtagẽ, assy no numero da gemte como na gramdeza & alltura do navio, ouverom porẽ de deyxar o bordo com a prema das muitas feridas que rreçeberõ dos nossos. Ally foram as vozes tam gramdes dos mouros, scilicet, daquelles a que as chagas mortais costramgia leixar esta vida, que ouverã de ser ouvidos pellos moradores da villa, os quaes em muy breve foram prestes pera lhe dar ajuda, se nõ fora que allgũs dos mais amtigos comsyrarã que podia ser azoo de salltarẽ com elles de vollta & meterẽ em perigo sua vida, e porque hũs deziã hũa cousa & outros outra, era o arroydo gramde amtr'elles. Mas Affomso Garçia nõ quedava d'avivar sua gemte, nẽbramdo-lhes o carrego que tinham de ser bõos ẽ semelhamte   tempo. E durou assy a pelleja açerca de hũa ora, em que a força dos mouros começou a abramdar & a dos comtrarios a esforçar cada vez mais, emtamto que salltarão com elles demtro na barca, nõ porẽ sẽ perigo & dano dos nossos, caa matarã ally hũ nobre escudeyro que ho comde criara de moço pequeno que se chamava Pay Gomçallvez, o qual por çerto deu aquella fim de sua vida que qualquer nobre homẽ de sua comdiçom podera dar. Hũ bizcainho foy chagado ao derradeiro [perigo] de hũa gramde lamçada que ouve nas costas, com ha quall lhe cortarão duas das primçipaes, nẽ o bõo d'Affomso Garçia nõ ficou sem parte daquella devisa, caa açaz de feridas ouve por seu corpo, & taes per que com rrezão se devera fazer a fora, mas elle, porẽ, nunca perdeo sembramte de bõo capitão, amte foy avamte damdo esforço aos seus, cuja voz lhes fazia rrenovar a força de suas bomdades. & foy esta emtrada muy trabalhosa, caa os mouros herã homẽs de força & pellejavã por sua propia fazemda. Pero a fim ouverom de perder sua esperamça & lamçaram-se a agua, pemsamdo que porque hera çerca da terra se podiam sallvar, & como quer que allgũs escapassẽ, Affomso Garçia fez tomar XXIIIIº, & os outros escaparão, não sẽ muitas feridas, taes que a allgũs ao depois fezerão falleçer. Çimco, porẽ, morrerom amte de ho navio ser ẽtrado, cuja morte   foy azo de se aquella emtrada aver com menos perigo dos nossos. Ally fezerão apanhar suas amcoras, & allevamtar suas vellas, & seguir viagẽ de Çepta, de guisa que sobre a menham pareçerã sobre o porto da çidade, omde lhes o comde foy a agradeçer sua vyrtude & bomdade e desy fez curar dos feridos com aquella melhor deligemçia que se ẽ tall feito podia ter. Mas a descarrega deste navio hera muy allegre de ver ao comde & aassy aaquelles que do seu proveito atemdiam parte, caa foram ally achados muytas cousas de gramde vallor, espiçiallmemte seda fina, & rroupa talhada, & muita moeda d'ouro & de prata, afora fruita, de que llevavã a mayor parte do lastro, caa passava dally per'Anafee a carregar de trigo, de que os de Gibralltar per emtão heram mimgoados.

E este Affomso Garçia foy o que desbaratou Boboramẽte, hũ mouro gramde cossayro que morava em Tamger, & Bemirgao, filho do Esnarigado, & lhe tomou as fustas cada hũa per sua vez, & as trouxe a Çepta cõ peça de mouros, & foy o que llevou as novas ao yffamte dom Amrrique dos mouros que herã sobre Çepta quamdo foy ho gramde çerco.