Capitolo XXXIX como os nossos allmogavares sairom fora, & como forom descubertos dos mouros, & da pelleja que amtre sy ouverão.

Como o comde cada dia avia novas do que os ymigos faziã, soube como aquelle gramde marym que fora senhor daquella çidade se trabalhava de rrequerer aos rreys mouros que ouvessẽ semtymemto de sua tamanha perda & gramde desomrra delles mesmos. & por ẽ queria o comde ter avisamemto pera saber sequer cada dia o que os seus comtrairos faziam. E porque se fezerã allgũs dias que não ouvera nenhũa presa nẽ soubera muito çerto a maneira que Çallabemçalla tynha, mãdou a hũ patrão de hũa sua fusta que se chamava Benito Samches, que jaa tevera aquelle mesmo carrego em outra fusta de Cartagenia, que fosse em hũ seu bragamtym poer os allmogavares, scilicet,   a Affomso Manhoz & os outros, a hũ sallto que he amtre Targa & o jullgado de Benygẽ, que hera no senhorio de Beneiçayde, todo na Serra da Gomeira. O qual, fazemdo o que lhe o comde mamdara, tomarão o sallto hũ pouco amte manham, poemdo homẽs ẽ terra ẽ guarda do caminho, & tomarão a atallaia que hera sobre a calla. & des que foy sol levado, açertou-se de vir hũ mouro a rribeyra per outro caminho, o qual foy logo filhado. Pero aos brados que elle dava foram outros avisados que vinhã pera aquelle mesmo offiçio, os quaes, vemdo de hũ teso o bragatym, conheçerão o que hera & começarã de se tornar, os quaes, vistos dos nossos, semtyrã que lhe nom compria ally mayor estada. & tornados em Çepta quisera o comde saber todo ou parte do que desejava.

- Eu - disse o mouro - são da allcabella de Beneçaide, o quall comtemde com a allcabella de Beneigem por causa de hũa moça que foy tomada do taymbo, sobre a quall se allevamtou tamto arruydo, que sam jaa mortos d'amballas partes bẽ seysçemtos mouros. Bẽ he - disse elle - que eu ouvi dezer que se jumtavão mouros em Fez & que ham-de vir a Tamgere, mais nõ sey pera que, nẽ sey outra cousa que dezer, caa se a soubesse nõ ta negaria, caa, pois teu catyvo são & me podes trazer ate o derradeiro tormemto, nõ me vẽ proveito de to negar.

- Ora - disse o comde comtra hũ seu escudeyro   que se chamava Benyto Fernamdez, porque hera homẽ que se trabalhava de servir naquelle ofiçio - chamae Allvaro Guisado & trabalhay de me aver outro mouro, caa este nõ me pareçee que diz cousa que me faça proveito.

- Faremos, senhor, - disseram elles - o que vos mamdais, pero compre que nos mamdeys dar seys ou sete homẽs que saybam desta fazemda & que nos mamdeys poer ao Castello de Metene, a hũ rribeyro que nos assynaremos, & dally nos hyremos comtra Amgera aguardar hũ caminho que sabemos, & creemos que dally vos podereis servir no que desejais.

& bem he verdade que a sua temçom & desejo hera bõo, se a fortuna lhe nom dera comtrayro aqueçimemto. & seguio-se que essa noite tomarão a soma da Serra de Beneydão & teveram hy o dia, & a noite seguymte forã tomar hũ cabeço que está sobre hũa alldea que he no começo d'Amgera. & segumdo pareçe que jumto com ha fomte que he no caminho omde forã tomar agua jaziã as escuitas dos mouros, & ouverã semtymemto delles, & foram llogo dar rrecado a alldea, que hera tam perto, que os nossos ouvirã o ladrido dos cães quamdo as escuitas dos mouros chegarão a ella. & assy jouverão naquelle cabeço ate bespera, que viram vyr obra de çimquoemta mouros pello caminho, & chegarã ate a fomte, & ally lhe mostrarão o rrosto.

- Bẽ he - disse Allvaro Guisado comtra Joham Fernamdez - que nos   vamos, ca pareçee que somos descubertos.

- Nõ cureis, - rrespomdeo o outro - ca gemte he que passa sua viagẽ, dos quaes em perpassamdo poderemos aver allgũ.

E estamdo assy hũ pouco, meterõ-se os mouros per detras de hũ cabeço & vierã naçer omde os nossos estavã, que não avia jaa outra cousa senão lamçarem-se ao mato. & porquamto era jaa sobre a tarde, amdarão assy per aquella espessura, escomdemdo-se o melhor que podiam, pareçemdo-lhe em aquella ora a grãdeza do dia muito mayor do que a natureza ordenara. & assy amdarã escomdemdo-se per aaquelle mato, ate que matarã Joham Fernãdez. & dos seys que ficarão nõ tornarã a Çepta mais que tres, scilicet, Allvaro Guisado & outros dous, os quaes se llamçarão pello mato mais espesso que acharão &, porque semtyram que lhes poderiam tomar os portos, lamçarão-se ao sertão. & hũ durou laa sete dias, & outro [treze], & os outros se cree que morrerão de fame ou de ferro, pois mortos nẽ vivos numca mais pareçerã.