[CAPÍTULO 7]

Como el rey dom Afonso mandava prender o iffante dom Henrrique, seu yrmãao. E como pellejou com dom Nuno e foy vẽcido e se foy pera el rey de Tunez e do que lhe cõ el aveo

Avendo sete annos que este rey dom Afonso reynava - que foi na era de mil e duzentos e novẽeta e sete ãnos e andeva o ano da nacẽça de Jhesu Cristo en mil e duzentos e çincocenta e nove - estando el en Sevilha e o iffante dom Herrique, seu yrmãao, en Librixa, disserõ a el rey dom Afonso que este seu yrmãao tiinha feita fala con algũus ricos homẽes e cavaleiros do reyno en seu deserviço. E por esto mandou el rey a dom Nuno que o fosse prender. Dom Nuno partio de Sevilha e, chegando acerca de Lybrixa, soube dom Henrrique como dom Nuno o hya prender. E sayu a el ao campo e começaron de pelejar. E aconteceo que se feriron ambos e foy dom Nuno ferido no rostro e esteve pera se vencer, por que dom Henrrique e os seus pelejavõ muy fortemente.

E a dom Nuno recreceo gram companha que lhe envyou el rey dom Afonso. E dom Herrique e os seus ouveron de leixar o campo per força e tornaronse a Librixa. E, en essa noite, partio daly e foy ao porto de Santa Maria. E, como quer que o logar nõ era ainda pobrado, estavon hy navyos. E entrou en hũu delles e foy per mar a Callez. E achou hi hũa naao que hya a Valẽça e foisse en ella ao rey d'Aragon, por que era ainda vyvo el rey dom James, sogro deste rey dom Afonso.

El rey dom James non o quis teer consigo contra voontade del rey dom Afonso e mandoulhe que se fosse fora do reino. E el disse que lhe prazia e pedio que lhe desse navyos en que passasse o mar e se fosse. E el rey dom James teveo por ben e mandoulhos dar. E de Barcelona se passou a Tunez. E el rey de Tunez o recebeo muy bem, por que soube que era filho del rey dom Fernando e deulhe muyto do seu. E esteve con elle quatro annos. E, en todallas pellejas e contendas que este rey de Tunez avya cõ os mouros seus vezinhos, o servya este iffante muy bem. E avya muy gram fama d'ardideza e gram prez de cavalarya en aquelas terras. Os mouros do reyno de Tunez falaron con el rey e disserom que aquel iffante cobrava muyto dos coraçõoes das gentes da terra e os mouros, seus cõtrayros, lhe avyam muy gram medo, e que tragia muytas gentes de cristãaos. E que destas cousas se lhe poderia seguir muy gram dano e deserviço e que porem era mester que envyasse do reyno, ca el e suas gentes abastantes eram pera defender sua terra sen elle, como ja defenderon outras vezes.

E, como quer que a el rey de Tunez pesava por esto que lhe diziam, pero non pode escusar de creer os seus e cataron maneira pera o envyarem do reyno. E recearõ que, se lho el rey dissesse, ou lho mandasse dizer, que poeria algũu alvoraço no reyno ou que se hiria o iffante pera os mouros seus contrairos cõ aquelas gentes que tiinha. E por esto era ben catar maneira como matassen. E, por que non acharon razon pera fazer, temendosse dos seus que eram muy fortes cavaleiros, acordaron que chamasse el rey o iffante en hũu curral pera fallar con elle e que metessemcon elle dous leõoes que estavon em hũu apartamento e que eles o matariam.

O conselho avudo, poserõno logo per obra e mandou el rey chamar o iffante que lhe veesse falar. E o iffante veo e entrou no curral hu fora falado que entrassem. E todas suas gentes que o aguardavõ ficaron en outras casas per hu avyam entrado, que eram muy arredadas donde o iffante estava. E, estando aly con el rey, disse el rey que o sperasse ally e que logo vĩiria a el e sayusse daquel curral. E, como el rey foy fora, soltaron per outra parte dous leõoes a feuza que o mataryam. O iffante, como os vyo, tyrou a espada que tragia consigo, que nũca partia de sy, e tornou contra eles e os leõoes nõ foron a el. E elle se foy aa porta e sayusse do curral.

E, en quanto el estava en esto, prenderõ os mouros as gentes do iffante. E, depois que el foy fora do curral, nõ quis el rey que o matassen nem o quis veer. Mas mandoulhe dizer que se fosse do reyno. E el pedio que lhe mandasse soltar suas companhas. E el rey mandou que soltassem aquelles que con el passaron quando hi chegara, que eram muy poucos. Mas dos outros que ala eram primeiro, que o servyam e aguardavom, non soltaron nenhũu.
E dom Anrrique se foy pera Roma aa guerra que avyã os romãaos con Karlos, rey de Pulha e de Calabria e conde de Provẽçia.

Mas hora leixa a estoria de falar de dom Hẽrrique e torna a contar dos feitos del rey dom Affonso de Castella.