Capitolo IXº como Gomçallo Velho, comemdador que foy ao diamte da Ordem de Cristos, armou comtra os mouros & do que fez na parte de Grada.

Aquele nobre fidallgo que se chamava Gomçallo Velho, que adiamte foy comemdador na Hordẽ de Cristus, desejamdo servir a Deus & a ell rrey & acreçemtar sua homrra, armou hũa gallee na çidade do Porto, peroo, porque lhe nõ foy dado o que cumpria pera sua armação, ouve outro navio de rremos mais pequeno, o quall sẽdo ẽ Lagos fez chegar ao bordo da gallee & meteo todo   demtro em ella. E seguymdo sua viagẽ chegou a Çepta, domde partio pera Bellez a rresgatar certos mouros que tomara em hũ carevo, onde estava emtão por senhor hũ mouro a que chamavão Allmamçor, do quall Gomçallo Velho rreçebeo muita homrra, rrequeremdo-o que saysse ẽ terra dezendo que lhe queria fazer aquella homrra que elle mereçia. E esto primçipallmemte lhe fazia assy aquelle mouro porque sabia como Gomçallo Velho matara no çerco aquelle senhor de Benegoym com que elle avia comtemda & que lhe fazia muito dapno, porque hera mais poderoso que aquelle Allmamçor. & escusou-se Gomçallo Velho dezemdo que prometera de nõ sayr senã ẽ Çepta & que por ello escusava a sayda por aquella vez. Mamdou-lhe Allmamçor muita viamda. Gomçallo Velho partio dally com mimgoa de bitalha, & tanto estava a çidade de Çepta ẽ mymgoa de mãtymemto que lhe comveo dar quynhemtos rreays por çimco sacos de boroas.

& hymdo assy dally pera Calliz tomou hũ carevo com XIII cavalos & com outra muita bitalha, nõ sẽ pelleja dos comtrarios. E sabemdo Joham de Saavedra   & Gomçallo de Saavedra, seu irmão, que estavã ẽ Castelaar/?/, como ally estava Gomçallo Velho, com ho quall ja fezera comserva hũ lenho d'Alicamte, mamdarão-lhe rrogar que lhe prouvesse sayr ẽ terra, pera fallarem com elle allgũas cousas por serviço de Deus & acreçemtamemto de suas homrras. Gomçallo Velho disse que lhe prazia muito, comvidamdo-os pera em outro dia comerẽ cõ elle na Alljazira. & não soomemte deu a elles muy abastadamemte mamtymemto, mas a quãtos com elle hiam, damdo lugar a todos que tomassem quamta çevada lhes prouvesse pera llevarem pera suas casas, [daquella] que elle achara no carevo que filhara, & aos fidallgos ẽcavallgou cada hũ de seu cavallo.

- Ora, - disserã aquelles hyrmãos - Gomçallo Velho, senhor & amiguo, nos temos ordenado de filhar aquella villa de Gibralltar, pera a quall cousa temos ally dous navios aparelhados pera poer gemte em terra &, de noite, hirẽ per esta parte do monte, & nos da outra, acordando-nos que a hũa ora çerta demos cada hũ per sua parte sobre o lugar. &, com a graça de Deus, esperamos que filhemos o que desejamos, caa demtro temos quẽ nos ajudará. E porque ally nõ estaa tall capitão em que nos tenhamos tall fiança,   queriamos que vos tomassês parte desta empresa. & nõ duvideys de vos ser gramdememte gallardoado, caa nos temos aquy cartas dell rrey, nosso senhor, synadas em bramco, pellas quais vos daremos logo o que vos quiserdes, o quall vos sera muy bem pagado tamto que viir vosso rrecado.

- Eu - disse Gomçallo Velho - vos agradeço muito vosso rrequerimemto, mas eu nõ tomarey merçee nẽ beyfeituria de nenhũ outro primçipe senã dell rrey de Portugall, cujo naturall sõ, ou do senhor ymffamte dom Emrrique, meu senhor. O que fezer, faze-llo-ey por serviço de Deus & do senhor rrey, meu senhor, & por acreçemtar ẽ minha homrra & na vossa, que me esto rrequerês, porque soes fidallgos nobres & de gramde mereçimemto.

- Pera que he mais? - disse hũ adayl que hy estava - Vos vede se quereis ficar com ell rrey de Castella, caa, segumdo a fama [que] elle de vos há, sey que vos fara moor homẽ de vossa lynhagẽ, espiçiallmemte se se vos der a bem esto que começar queremos.

Ooulhou Gomçallo Velho pera ho adayl & rryndo comtra elle lhe disse:

- Tu nõ sabes pello presemte o que dizes, caa, se ell rrey de Castella fezesse a mỹ mayor de minha linhagẽ, faria gramde   desprazer a muitos gramdes de seus rregnos a que eu com tall ajuda poderia ligeiramemte sobrepujar, porque, não fallamdo nos passados, aymda são vivos muitos gramdes ẽ aquelles rregnos, omde eu nacy, com que eu ey muy chegada liamça de samgue. & cree que eu nõ venho desavindo do senhor com que vivo, nẽ fiz na terra por que eu nõ ouvesse de tornar a ella, nẽ espero tam pouco gallardão de meus serviços per que aja vomtade de tomar novo senhorio.

- Que estranha cousa - disse depois hũ fidallgo da casa da rrainha que ally estava - he aquesta desta nação portugues, que assy tem prestes pallavras homrrosas com que acabã de rrespomder nos lugares omde compre serem louvados.

E temdo elles esto assy ordenado, os outros navios se partyram dally que nõ quiseram poer a gemte em terra. & Gomçallo Velho com os seus & do lenho forã aaquele lugar omde tinhã ordenado pera tomar o momte, & heram per todos çemto & çimquoemta homẽs de pelleja. E çertamemte que se ho adahyl nõ errara a vereda o momte fora tomado, de que Gomçallo Velho foy anojado & quisera matar o adayll, se nã fora per   allgũs rrequerido pera ho comtrario, dezemdo que se anojariam aquelles fidallgos por ello, por ẽ mamdou-ho preso que ho castigassem.

& ficamdo assy aquelle feito estorvado, tornarõ aquelles fidallgos a fallar outra vez & acordarão de hir a hũa alldea que estava comtra Marbella, a quall deziã que hera rrica & de bõa gemte, acordamdo-se que Gomçallo Velho fosse de noyte & que desse em hũa parte da alldea, & que elles vyriã da outra & que assy poderiã estruyr os comtrarios.

- Como querês - disse hũ daquelles castelhanos - que se possa cometer tall cousa? Caa ẽ este mesmo lugar foy jaa desbaratado o escoll dell rrey, nosso senhor, homde forã mortos muytos homẽs & muitas armas perdidas, que soomemte naquelas que acharão pellos caminhos fezerõ os mouros bẽ tres mill floris. & como quer que a alldea nõ seja de muita gemte, tem açerca de sy Marbella, & da outra parte do momte morã DCCC beesteiros, homes pera gramde feito, & crede que nõ estaa ally aquella alldea senã com a seguramça que tem do socorro.

- Nõ força, - disse Gomçallo Velho - caa, se nos formos de noyte & dermos sobr'elles ẽ amanheçemdo, amte que lhe o socorro   venha, amtes os destruiremos todos.

E estamdo em esto departymdo, hũ daquelles castellãos ouvio algũa cousa que lhe quis pareçer agouro & nõ quisera que foram, cuja temçom Gomçallo Velho começou de rrepremder, fazemdo-os todavia detreminar sua primeira temção. & na noite do outro dia seguymte sayrom os nossos em terra, os quaes heram per todos novemta & sete. & a alldea seria hũa legoa da praya, &, sendo pouco avamte afastados do maar, foram semtydos dos comtrarios, o que não ficou por conheçer a Gomçallo Velho, pero folgou, porque esperava que os outros viessem da outra parte & que lhe dariã nas costas quamdo amdassẽ na pelleja, o que lhe seria gramde avamtagẽ. Mas nõ foy assy como elle pemsava, amtes comveo a elle & aos seus soomemte soster aquelle carrego, caa, semdo jaa çerca da alldea, pera homde foram guyados per hũ adayll que lhe deram aquelles fidallgos, o quall fora jaa mouro & morador daquella mesma terra,

- Como sera - disse Gomçallo Velho - que este, que he daquy naturall, aja de buscar (p459 danno a seus paremtes & a terra de sua natureza?

- Nõ cureys. - disseram aquelles fidallgos - Vos hii sob sua guarda, caa elle tẽ jaa aquy feitas tamtas & taes cousas ẽ dano daquestes, que a mais pequena parte da vimgãça seria a elles a morte.

& seguymdo sua viagẽ, o dayll fez synall como estavã çerca da povoração.

- & pera semtirdes - disse elle - quamto sões de perto, assessegae vossos semtydos & ouvireys ho rremor que fazẽ.

& como elles jaa foram avisados dos ymigos que vinhã sobr'elles, poserã muy gramde trigamça em se aparelhar, mais pera poerẽ suas molheres & filhos, com as melhores cousas que tinham de sua fazemda, em sallvo, que pera outra pelleja. & a alldea estaa em hũ chão & tẽ açerca de sy a tyro de beesta hũ mõte allto & fragoso, que tem ẽ çima hũa chada pera cuja ẽtrada nõ há senã çertos portais muy estreitos & muy agros de subir, os quaes os mouros comsyravã defemder com tall força, que, por [muitos] que hos comtrarios fossẽ, nõ lhe podessem fazer danno. & bẽ he verdade que hos mouros nõ se ẽganavõ naquele   pemsamemto, se ho ouverã com gemte de menor fortalleza. Conheçido per todos como hos mouros foram avisados & como heram tam açerca, Gomçallo Velho fez ajumtar aaquelles homẽs que comsygo llevava & disse-lhes:

- Amigos, eu nõ sey se vos estaes ẽ bõo conheçimemto do lugar em que sões & a força da gemte com/?/ que aveis d'aver vossa comtemda. Vos - disse elle - nõ pemseys que, por ouvirdes que aviais de vir comquistar a alldea, que por ẽ o avees d'aver com alldeãos ou com gemte rrustica ou preguyçosa nas pellejas. Amte vos aviso que estes som tais que com pouca ajuda de seus vezinhos desbaratarão jaa o escoll dell rrey de Castella, omde foram mortos nobres homeẽs, nõ sẽ gramde perda doutra gemte comũ, & o pior que foy a vergonha dos cristãos. Estes mouros estam aquy tam açerca do maar & da terra dos comtrarios que casy cada dia provã os perigos &, como elles sam gemte ousada & amtre as nações das criaturas rrazoaves que melhor se ofreçẽ a morrer, quamto mais sera daquelles que   cada dia pellejam & tẽ por costume de espalhar samgue, desy as vitoreas, que hos tem postos em argulhos, como se soẽ de fazer aaquelles que muitas vezes são vẽçedores. & sobre todo lhe acreçemta a fortalleza ho socorro dos amigos que tem muy açerca, espiçiallmemte taes como são os beesteiros que jazem desta outra parte da serra, os quaes eu creo que em breve sejam aquy. & porque nos ajamos vitoria comvẽ que nos triguemos a pellejar, porque a menham começa ja de viir, como vos vedes, & Gomçallo de Saavedra & seu irmão nõ podem muito tardar. Duas cousas faremos se nos trigarmos a este cometymemto: a primeira, seguramça de nossas vidas, que sera quamdo estes tevermos desbaratados, caa os que fugirẽ hyram dar novas aos amigos, & faram as cousas mais perigosas do que são, & mete-llos-ham em temor, o quall porvemtura os fara çessar de nõ vir; a outra, que ha homrra sera toda nossa, se quamdo os outros vierẽ acharẽ o ffeito acabado. Por ẽ ajumtae vossos semtydos, & dispomde vossos corações porque ajudẽ   vossos nembros, e pomde amte vos como toda vossa bõa amdamça está na fortalleza de vossas maãos. Hũa cousa vos nembro, - disse elle - que a comdição dos mouros he que dez mill quamdo tornam cabeça fugiram a dez cõtrarios &, pello comtrario, quamdo corrẽ apos seus ymigos, aymda que lhe çem mill fujã & elles nõ sejam mais de çemto, nõ rreçearã de hos seguyr. Ora me pareçee que a ora se chega. Vos fares assy, como ouvirdes seu allarido, fareis logo outro semelhamte, porque vossos comtrarios nõ symtam que vos temdes menos esforço de hos danar que elles de se defemder,

avisamdo tambẽ os beesteyros que nõ armassẽ jumtamemte, mas que se rrepartyssem de guysa que, quãdo hos hũs tyrassẽ, os outros começassẽ d'armar. & em esto hera a allva de todo descuberta, & os mouros prestes de pelleja, começamdo d'allevamtar seu allarido, do que hos nossos nõ foram escassos. & começou-se ally hũa fera & aspera pelleja, como quer que nõ fosse de muita gemte. & como os mouros herã husados na guerra, sabiam-se bẽ aproveitar de suas armas, com has quaes logo ferirã   allgũs dos nossos. Gomçallo Velho, assy como hera de gramde coração, assy avomdava em fortalleza corporall, & com hũ escudo que trazia no braço fazia chegar suas companhas ao dano dos comtrarios, de guisa que logo no primeiro emcomtro derribarão seys mouros sẽ esperamça de vida, nõ fficamdo, porẽ, o campo deserto dos imfies, amtes y, como por vimgança dos que virã cayr, fezerão outro cometimemto cõ muito mayor viveza, achamdo os comtrarios assy fortes, que com outra mayor perda se tornarã atras, caa morrerão outros mais. & amdarão fazemdo suas voltas, ate que o campo começou de pareçer semeado dos corpos sẽ allmas daqueles ynfies, caa, posto que não fossẽ mais de XXV, poserã tall espamto aos outros, que se começarã de rretraer comtra ho momte. E bem he verdade que elles nõ fezerõ assy tamanha tardamça pellejamdo com hos nossos se nã fora por dar lugar aas molheres, & filhos, & homẽs fracos que se podessem por em seguramça. & ally começarã de se rrecolher de todo aaquella fortalleza, ẽpero pellejamdo muy esforçadamemte, ate que se ouverã na cabeça daquelle momte, a quall nõ   tinha senã çertas emtradas, como jaa dissemos, per hũa das quaes Gomçallo Velho, acompanhado dallgũs daquelles, quisera subir, omde rreçebeo hũa ferida por açerca do olho per que lhe ao diamte comveo perder gram parte da vista. & foy derribado com hũ penedo sobre hũas daroeiras, omde lhe fez gramde proveito a defemsõ de seu escudo, em que rreçebia a mulltydão das seetas & pedras que lhe de çima heram llamçadas, nõ sẽdo menos ajudado da bastura dos rramos da arvore que ho sosteve, que nõ caya a fumdo, como quer que com a queda quebrasse tres rramos açaz grossos & fortes. & hera hii çerca hũ escudeyro que se chamava Joham d'Allmeida, homẽ de bõa fortalleza & ardido coração, o quall se açertou com hũ mouro a volta de hũ penedo, omde se ambos açertarão rrosto per rrosto. & Joham d'Allmeida llevamtou o braço com seu cuytello, fazemdo comtynemça pera ferir seu comtrario, & o mouro temdo temto em rreçeber o golpe, o escudeyro vyrou a ponta do cuytello sobre o rrosto & deu-lhe hũa muy gramde ferida per çima das trimcheiras. O mouro hera mamçeebo & de gramde força &, jumtamdo o desejo da vimgamça com ho temor da morte que via muy   açerca de sy, llevamtou seu terçado queremdo errar o mais que podesse a seu ymigo. & o outro tomou-lhe o golpe na espada, & rrevolveo-a nas maãos, & deçemdeo sobr'elle com tam gramde força que lhe derribou hũ braço com gramde parte de hũa das espadoas, de cuja ferida o mouro fez fim, nõ soomemte daquella pelleja, mas da vida. Gomçallo Velho levamtou-se ho melhor que pôde &, porque vio que sua gemte nõ podia seguyr avamte pella agrura do monte, domde se achavã muy danados de feridas, tornarão-se ao canpo. & os mouros, pemsamdo que ho faziam com temor, deçeram-se a fumdo, começamdo como de novo outra vez a pelleja, na quall dobrarão suas forças, assy por se vingarẽ do dapno de seus parçeiros cujos corpos traziam amtre hos pees como por se verẽ assy trilhados de tam pouca soma de comtrarios. E pero sua força fosse gramde, assy prouve a Deus que em pouco espaço morreram XVII, mas esto nõ foy sem gramde camsaço dos nossos, pelo quall começavã d'afracar, espiçiallmemte quamdo comsyravã que a força dos comtrarios seria cada vez muito mayor, caa, assy como ho dia creçesse, assy lhe creceriã as ajudas,   como jaa começavã de ver per obra. Porque, olhamdo per hũa parte da serra comtra Marbella, vyram vir allgũs de cavallo, pello quall começarã de volver as costas, o que Gomçallo Velho nõ podia per allgũa guisa rresestir, ata que lhe comveo de hos ameaçar, ferindo-os como quẽ lhe queria mostrar que, se a obidiemçia lhe nõ guardassem, que lhe faria quamto dapno podesse. E por ẽ, costramgidos mais de temor que da vergonha, ouveram-se de rreteer.

- Oo gemte fraca, ẽ que nõ há nenhũa esperamça de ffee nẽ de virtude! - disse elle - & que temor he este que vos abate por que tam mezquinhamemte quereis acabar? Caa, se pervemtura vos podesseys sallvar fugimdo, çertamemte eu nõ vos poria tamta cullpa. Mas vos vedes que daquy ao maar há hũa legoa, & como estes de cavallo começam de rrecreçer, e que, segumdo vosso camsamço, vos nõ podereis sahir que vos primeiro não matassẽ, fugindo como ovelhas derramadas. & nõ digo aymda que nõ poderieis fugir aos emcavallgados, mas aos outros de pee, ca vos perdestes o sono & amdastes este caminho armados, pelejamdo tamto espaço, que llygeiriçe pemsais que vossos pees possam cobrar per que possais aver   vossas vidas em seguramça? Pois tornemos ally amtre aquelles vallados, omde poderemos comprar nossas mortes como homeẽs em que há verdadeira ffee cristã & nobreza de corações. Oo! que vituperio seria vos outros, que tamtas vezes pellejastes ẽ maar & em terra, averdes assy villãmemte d'acabar vossos derradeiros dias!

Os mouros, emtretamto, allegres com esperamça da vitoria que esperavão rreçeber, davão bem lugar ao rrepouso dos cristãos, assy pello camsamço que tinham como porque pemsavã que a tardamça lhes nõ hera dapnosa, pellas ajudas que lhe cada vez mais aviam de creçer, o que presumiã que aos nossos seria pello comtrario, nõ sabemdo que da parte de Castella lhes podia vir ajuda. E estamdo Gomçallo Velho naquellas rrezões, começando d'acaudellar sua gemte pera cõprir o que amtes rrazoava, nõ porẽ sẽ gramde tristeza da mayor parte daquelles que o aviam de seguyr, pemsando que aquelle hera o seu derradeiro dia, viram allgũs vir gemte de cavallo a rrosto de sy.

- Oo! - disseram aquelles - como se o nosso dapno quer amtyçipar! Vede omde veẽ os emxecutores de nossa justiça temporall, no que todolos outros ouverõ d'ẽtender.   & Gomçallo Velho, conheçemdo que aquelles herão os cristãos, começou de se rriir comtra aquelles que tinha açerca de sy.

- Tamto fora, - disse elle - se vos outros seguirais vosso temor, omde vos a ajuda dos amigos nom podera aproveitar. Vede por quall espaço ficarais ẽ tamanha mingoa. Ora vos allegray, pois ally tendes a seguramça do dano que tamto rreçeavais.

Os seus, pero lhe aquello ouvissẽ, tamto lhe hera de bem que o não criam.

- Vede - disse Gomçallo Velho - como ally veem pemdões que trazem pomtas, o que nenhũs mouros husam trazer.

& sendo todos çertyficados da verdade, avivaram-se tamto, que começarã a terçeira pelleja com hos comtrarios, em que morrerã XV & foram casy todos feridos, & assy chagados se tornarão outra vez a acolher a sua alltura. E tamto que os de Castella chegarã, & virã assy as ervas do campo rregadas de samgue, & os corpos dos ymigos espedaçados de cada parte, & os nossos casy todos feridos, hũs que desnuavã seus corpos por tyrarem as camisas com que faziã suas ligaduras, outros que se allympavã, assy do seu samgue como do alheo, nõ podemdo por emtõ aver outra memzinha senão aquella que lhe a natureza   quisesse trazer, &, como quer que tamtos fossẽ feridos, prouve a Deus que todo o dapno se tornou ẽ hũ que ouve vemtura de morrer, o quall pareçee que quis Deus que se passasse ao outro mundo pera ver como se aquelas tamtas allmas dos ymfies hyam a derradeyra pena esprituall,

- Ora - disse Gomçallo Velho comtra aquelles fidallgos & gemte que com elles vinha - vamos logo a estes mouros, ca não he tempo de lhes darmos vagar, assy pello camsamço em que estão como pello socorro que lhe nõ pode tardar.

- He neçessario - rrespomderã elles - que ajamos de dar folga a nossas beestas, que são muito trabalhadas da gramde jornada que amdamos, caa des omte ao serão não ouvemos allgũa folga, caa som daquy a nossas fortallezas dez legoas gramdes & pera sermos aquy çedo hera neçessario trigarmos ho andar, deçemdo-se logo pera dar çevada a seus cavallos. & Gomçallo Velho amtretamto rrepartyo sua gemte & a metade pos amtre os mouros & hos castellaos. & com a outra metade fez poer fogo aaquella alldea, na quall avia ate CCC mouros, & pera seu dapno ser mayor acertarã ally muyto linho, com que ho fogo mais ligeiramemte subia aas outras cousas.   E pareçe que, ao sayr da alldea que os mouros fezerão, allgũs moços & velhos se escomdiam amtre os momtes daquelle lynho ou nas casas em allgũs lugares escussos. E quamdo se ho fogo começou d'atear afogarão-se ally todos, bradando por ẽ primeiro muy dorydamẽte. E como quer que aquillo fosse alldea, avia ally porem muy nobres cassas, caa herã aquelles mouros homeẽs que tratavã com gemte nobre & que aviam rriqueza, com a quall vyviã em rrazoada poliçia, espiçiallmemte avia a melhor mezquita que se sabia em toda aquella terra, a quall com toda a outra nobreza das casas em aquelle dia pereçeo per foguo. Oo! com quamtas lagrimas passavã aqueles mouros a vista de tamanha perdição, ca viã tamanhas chamas açeesas sobre o que elles em tamto tempo corregerão. & em fim, vendo como a alldea hera toda queimada & que jaa mais ally nõ podiam aproveitar, amte fazer dapno se o socorro viesse, espedio-se Gonçalo Velho daquelles fidallgos, & os seus começaram de carregar daquellas trouxas que achavã pello campo, de que hii avia gramde avomdamça, porque a frasca que os mouros   llevavã casy toda ficou ally. Pero muitos levarã aquella rroupa deballde, porque muita lhe comveo leixar na rribeira, porque hos governadores nõ ousarão de a tomar toda por não fazer ballamço, se tormemta sobreviesse, ou lhe comviesse seguyr allgũ navio que se quisesse espedir per vellas, como nõ tardou muito que lhe acomteçeo. Porque, partymdo dally de noite, emcomtrou com hũ carracão de mouros que hia carregado de trigo, o quall Gomçallo Velho mamdou ẽvestir. & pero que se os mouros açaz defendessẽ, ouverõ de ser filhados, o quall Gomçallo Velho levou a Çepta em tempo que a neçessydade hera gramde de mamtymemto em aquella çidade, omde Gomçallo Velho, como nobre cavaleiro que hera, deu aaquelles mymgoados toda sua dereita parte. E os outros da companha vemderõ a sua a menos preço, como os taes homẽs soẽ de fazer de semelhamtes ganhos. & assy forã abastados ate que lhe levarã o mamtymemto destes rregnos.