Capitolo LXVI como a torre de Bulhões foy filhada, & quaes tomarã em ella, & das outras cousas que se fezeram ẽ aquele dia.

Todos foram mui comtemtes das rrazões que lhe o comde disse, bradamdo a allta voz que mandasse todo aquello que visse que hera serviço de Deus & dell rrey, seu senhor, & sallvação de suas vidas & homrras, caa elles prestes & aparelhados heram de ho fazer.

& acomteçeo-se neste dia   que hũa torre que estava no valle de Bulhões foy tomada dos mouros, & os que nella estavã forã catyvos. & aves aquy de saber que este valle de Bulhões he hũ valle açerca de Çepta, comtra Allcaçer, casy no meo do estreito, ẽ hũa falldra da serra, assy como cae pera ho maar, ẽ ho quall tynhã os mouros suas quymtãas cõ muitos pumares & jardis delleytosos acompanhados de torres & casarias fermosas & pimtadas pera acreçemtamemto de sua deleytação. & tam bastas heram em aquelle valle, que casy pareçia hũa villa, amtre as quais estava hũa torre gramde & fremosa sobre hũ penedo em que batia ho maar. & semdo Johã Pereira em aquella çidade emviara a pedir aquelle valle a ell rrey, do quall rreçebeo sua carta firmada. & assy o tinha por seu, aymda que ho trabalhosamemte pessuysse, caa soomemte tinha aquella torre, porque hera de melhor defesa que outra allgũa, primçipallmemte pello socorro que lhe podia vir por agua, porque pessuymdo aquella lhe pareçia que tinha posse das outras. & hera assy que sempre Joham Pereira tynha ally gemtes & mamtymemto & muytas vezes elle estava ally per pessoa per espaço de dias. & em esta sazão viera elle ao rregno lyvrar suas cousas, assy com ell rrey como cõ ho yffamte   dom Emrrique, com que vivia, & leixara por ẽ aquella torre ẽcomemdada a Fernam Gomçallvez d'Arca, hũ cavaleiro naturall da çidade d'Evora, allcayde mor que hera de Tavilla, o quall estava na dita torre ao tempo que os mouros vieram a este çerco. & passados estes dias que jaa temos escriptos, se jumtarã muitos mouros & foram sobre a dita torre, omde filharã aaquelle Fernam Gomçallvez com nove escudeyros que com elle herã, a quall filhada se departio per duas guysas, caa os que estavã na torre disserã que os filharã pellejamdo, omde foram primeiro vemçidos de camsãço que das armas dos ymigos, caa heram tã poucos & os comtrarios tamtos que nõ podiam de sy fazer nenhũa rrepartyção, & desy o lugar estreito & o allmazem pouco, dizẽ que se derã por derradeiro por sallvarẽ suas vidas, caa per outra guisa não podiam escusar de serẽ postos a fogo, se as portas não quisessem abrir. Mas os mouros comtarão pello comtrario, dezemdo que filharão allgũas bamdeiras de allgũs navios que os seus cossayros tomarã no maar, ou que pervemtura elles fezerão pera acabar aquelle emgano, & hũa cabeça de hũ mouro que os do muro da çidade matarão, a quall llevavã   assy allta em hũa lamça, & as bamdeiras arrastamdo, damdo voz que ho comde hera morto & que aquella hera sua cabeça, & as bamdeyras dell rrey de Portugall, rrequeremdo-os que se dessem de sua vomtade pois o comtrario lhes nõ prestava. E dizem que, pemsamdo os nossos que esto hera verdade, outorgarã de se darẽ sẽ outra mostramça de defesa. & de hũa & doutra guisa çerto he que as bamdeyras foram assy fimgidamẽte mostradas, & elles presos, & a torre filhada, pero de crer he que tall cavaleiro como Fernam Gomçallvez d'Arca nõ se emganaria com semelhamte mostramça. Cõ este cavaleiro foram presos Joham Estevez Çerrabodes & outros.

E tornamdo aos feitos da çidade, mamdou ho comde Joham Lopez d'Azevedo & Rruy Vazquez Pereira que se fossẽ a Allmina como lhes amtes tynha mamdado. Mas, porque as fustas emtrarão em hua amgra que he jumto com Alljazira, os de cavallo não ouverão rrezão de as ver e por ẽ tornaram-se pera ho comde. & em esto chegarã allgũs mouros de cavallo açerca do muro, amtre os quaes hera hũ que se chamava Jufez, juiz d'Ãgera, rrequeremdo que queria fallar ao comde,   o qual se lhe logo demostrou, porque estava presemte. E depois que fallou sobre catyvos que se aviam de rresgatar per outros nossos, disse como a vomtade de todolos outros mouros hera aturarẽ ally ate que a çidade fosse filhada.

- Pois que fazees - disse o comde - que não começais vosso combate?

- Porque esperamos por as fustas. - Rrespomdeo o mouro.

- E pera que he ysso? - rrespomdeo o comde - Ca ja eu sey que as fustas vierã & vos nõ fazees nada.

- Porque esperamos inda per outras. - Tornou o mouro.

& em esto lhe chegou rrecado de seu capitão que se tyrasse dally, avemdo sospeita daquella falla, porque se allomgava. O comde mamdou llogo que posessem dez homẽs fora pella porta da barreira, scilicet, seys beesteyros & quatro homẽs de pee, pera escaramuçarẽ com hos mouros. & sobre a porta mamdou poer Gill Vazques, allmoxarife do allmazẽ, com seys escudeyros de sua casa que herã homẽs que sabiam bem tyrar cõ bestas, as quaes ally tinhã muy bõas & todas de garrucha. & assy avisou Joham da Veyga, que hera sobre a torre, & per comseguymte Fernã Rrodriguez de Buarcos, que estava sobre o cubello que he comtra Alljazira, que nõ tyrassẽ seno   com has beestas de torno, sallvo se os mouros se chegassem tam perto que os emtemdessẽ de ẽcallçar com has outras. Os nossos começarão sua escaramuça, & os mouros, nõ bẽe avisados do dano que tinhã aparelhado, quamdo os nossos se começarã a rretrazer chegarão-se tamto sob a sombra dos muros que foram derribados muytos delles com has beestas que tynhã aquelles escudeyros. & foy aynda o seu dapno muyto mayor, caa elles, ou per mandado do seu Allcorã, ou per allgũ outro rrespeito, trabalham-se muito de afastar seus mortos da façee dos imigos, o que a estes fez em aquelle dia muyto mayor dano, porque per hũ que queriam llevar morriã sobr'elle sete & oyto. Doutra parte, elles acupados, assy no llevar dos mortos como ẽ vollver as costas, os beesteyros que heram de fora ẽpregavã seus tyros com muy gramde dano dos comtrayros, &, porque os mouros heram muytos, despois que se allvoroçavã nõ se podiam tan asynha fazer a fora. & casy todo o dia amdarã ẽ esta perfia. Mas despois que ho comde vio que, sẽ ẽbargo de tamta perda, elles nõ queriã senã vir cada vez mais & que herã jaa muytos açerca da barreira, mamdou fazer synall aos troos que disparassẽ, os quais fezerõ ẽ muy breve   muy gramde dano, caa, assy como o ajumtamemto hera muyto gramde, assy rreçebiã os comtrarios mayor perda, pello quall se afastavã tan lõge que mais pareçia que queriam fugir que mostrãça de se chegar outra vez ally. Mamdou o comde ally trazer muyta viamda & odres de vinho, de que todos foram proveudos, comemdo ally de companha com todos por lhes daar causa de se nõ allomgarem domde suas presemças per estomçee herã tamto neçessarias. E por ẽ, que a memoria dos bõos aja seu dereito louvor, dezemos que amtre os que este dia amdarão fora dos muros hera Diogo Vazquez de Porto Carreiro, o quall amdava a cavallo, assy por acaudellar a gemte de pee como por avivar a escaramuça, ca por ser a cavallo podia mais ligeiramemte fazer as chegadas que os outros de pee. Ally hera Gomez Fernamdez, allmocadẽ, & Afomso Pego por capitão da outra gemte de pee, & cada hũ delles matou seu mouro, afastados dos outros, sẽ ajuda doutra companhia. Mamdou inda o comde a Diogo Gill, seu estribeyro, que saysse fora a ajudar Diogo Vazquez, & assy andarã juntamemte, ate que o primeiro ouve hũa pedrada na cabeça que, se nõ fora hũa carapuça que trazia muyto rrevolta, ally fezera fim   de sua vida. E ho comde sayu fora com tres ou quatro de cavallo, omde hũ mouro açenou comtra elles como quem demamdava comtrario pera provar sua força. O comde foy aquelle que se adiamtou bõo espaço amtre os outros, mas o mouro foy covardo & tornou-se pera os parçeiros. Allvaro Memdez & seu irmão, hũ da torre & outro da couraça, fezerã naquelle dia muy gram dano nos comtrarios.