Capitolo XXIIIIº como foram a Bulhoes & das cousas que fezerom.

Amtre os lugares que os mouros tinham açerca da çidade de Çepta, assy heram dous valles, scilicet, hũ que se chamava o Valle de Bulhões & outro o Valle de Barbeche, os quaes se departem com hũa falldra daquella Serra da Ximeira a que ora chamã a Serra de Sam Gẽes. & porque o Valle de Bulhões he mais nobre que o outro, allojarom-se ally muitos mouros. & cada dia os fidallgos da çidade fallavam amtre sy como seria nobre cavallgada, podemdo la hyr de sallto, damdo sobr'elles com desperçebimemto. Allvaro Memdez pedia mill homẽs, & Joham Pereira seysçemtos, porque estes dous heram os que se a esto mas moviam.

& heram ẽtom na çidade allgũs homẽs mãçebos que se trabalhavam de amdar de noyte   em escuita dos mouros, leixamdo a Affomso Manhoz, que hera allmocadẽ, o quall ofiçio á llugar nas guerras despois do adayl, amtre os quaes hera aquele escudeyro que jaa dissemos que matara o porco mõtes, a que chamavão Allvaro Guisado, homem experto & desejador d'omrra, cujo ofiçio hera mais por seguyr sua vomtade que por lhe ser dado emcarrego amdar de noite com hos allmogavares, porque hera cousa em que lhe nom falleçia comtinuamẽte comtemda com hos ymigos. & se ajumtou hũ dia aaquelle allmocadẽ, & Gomez Fernamdez, & Louremço Carvalho, & hũ Joham Fernamdez, porque todos heram de hũa companhia, & disse-lhes:

- Eu nõ sey se vos outros esguardais em hũ erro que nos levamos com estes fidallgos.

- Quegemdo he? - pregumtarão os outros.

- Eu vo-llo direy: - disse elle - como elles querem fazer allgũa cousa de sua homrra, logo nos mamdam espiar os lugares, & nos trabalhamos em ello como vedes, & tornamos com elles, & sofremos aquelle mesmo trabalho, medo & perigo, tamto & mais que elles, & em fim nunca dizem que se as cousas acabã senã por elles, & de nos outros numca se falla senã muyto menos do que nosso gramde mereçimemto rrequere. E por ẽ comsyrey, se vos bẽ pareçer, que façamos hũa cousa que se começee & acabe por nos mesmos, per que nosso gramde trabalho aja rrazão de ser conheçido, ca doutra   guisa sempre estes senhores quererã comer o rrabão com hos nossos demtes.

- Vejamos - disserã os outros - o que nisso fazes, caa çerto he que, se tall cousa for, que nos vyra muyto bẽ se hii nõ metermos outra mistura.

- Vos outros - disse Allvaro Guisado - ja sabeis que llugar he Bulhões & a gemte que nelle mora. Vejamos se ho podemos hũa noite barrejar de guisa que façamos nelles hũa bõa sallssa, caa o podemos muy bem fazer, tomamdo gemte rrazoada & tamta com que possamos sayr a sallvo do que começarmos. E porque melhor façamos nosso feito, vamos primeiro comtra lla allgũa noite & semtyremos o perçibimemto da gemte que tamto he, & em que pomto, e quamtos são.

Todolos outros disseram que Allvaro Guysado dezia muyto bem, & desy avisaram-se que o segredo nõ fosse menos guardado dos amigos que dos ymigos. & em breve ouveram notiçia do que desejavam, caa elles cada noite amdavão por aquelles valles, & o lugar não he mais que duas legoas da çidade.

- Ora - disserã elles amtre sy - nos nõ avemos por que tardar mais naqueste feito. No lugar nom serã mais de çemto ate çemto & çimquoemta mouros de pelleja, nos vamos dozemtos, que pera tall feito & de noite valleremos por trezemtos. O feito não sera descuberto a todos senão sobre o lugar, & llevemos   tall gemte que nos tyre de vergonha.

Ally se tomarão seus juramemtos, assy açerca da fialldade do sagredo como de se ajudarem hũs aos outros com toda llealldade. E desy fallarão com hos moços de momte dell rrey & dos ymfamtes que hy heram, porque husavõ muitas vezes com elles, & assy ajumtarão dozemtos, com outros que tambẽ pera esto comvidarão, não lhe dezemdo soomemte que queriã hyr ver cada hũ daquelles valles se heram pera tyrar delles cavalgada. E sobre todo fallarão ao comde aquello mesmo que aos outros disserã, o qual lhes outorgou de bõa memte a llyçemça, porque não hera aaquelles cousa nova hyrẽ assy de noite fora, soomemte quamto avia de ser sempre com sabedoria do comde, caa doutra guisa nõ lhes aviam de abrir as portas.

A noite vimda aaquellas oras que amtre sy tinham determinadas, sayrom fora, & quamdo se comtarão não se acharão mais que çemto & nove homẽes, porque os outros pareçe que ou se arrepemderão, ou teverão outra neçessydade, pella qual cousa duvidarão de sua viagem.

- Pera que he mais? - disse Allvaro Guisado - nos jaa aqui somos, tornamdo atras seria nossa gramde vergonha. Tomemos por parçeiros Samtiago & Sam Jorge & sygamos nosso caminho, caa o senhor Deus nos ajudará com a sua virtude.

Seguyram emtam avamte, & chegamdo a serra de Sam Gẽes, que sera hũa legoa do lugar, leyxarã   ally nove homẽes em tres lugares afastados hũ dos outros, & ally declararão o feito a todos.

- Vos ficae aquy - disseram os primçipaes - & temde avisamemto que, quamdo nos vyrdes vyr, que esguardeys se vem comnosco tamtos mouros cõ que nos nõ ajamos rrazão de poder. & llogo hũ dos primeiros vaa aos segumdos, e assy outro dos segumdos aos terçeiros, que emviem d'amtre sy hũ que o vaa fazer saber ao comde, que nos acorra. & os outros todos se vão a nos com comtenemças seguras, porque os mouros emtemdã que he começo de socorro o que nos vẽe.

E assy foram seu caminho, ate que chegarão sobre hu lugar. & porque hera aymda muito de noite, sobreesteverã assy hũ pedaço, porque se temerã que na vollta nõ se conheçessẽ hũs com os outros. & tamto que começou a pareçer synall de luz, foram daar no lugar com ho maior arruydo que podiam &, como quer que estavam as rruas taypadas, em breve ouveram lugar pera emtrar. & os mouros, ouvimdo aquelle tam gramde arruydo, começarã de sair &, como quer que em numero sobrepujassẽ os nossos, tam gramde foi seu desacordo, que nom teverã o semtydo em all senão em fugir. & forã ally mortos XXXVII mouros, & catyvaram çimco, & trouveram pera a çidade XXI cabeças de gado gramde, & coremta & duas cabras, & dous asnos.   & foy bem porque os nove que ficarom departidos pella serra ouvirão o arruydo que os cristãos & hos mouros faziam na vollta, & pemsarão que hera cõ dapno de seus companheiros, & meterão hũ a muy gramde pressa que fosse por socorro a çidade, dezemdo como lhes hera muito mister. & tamanha foy sua pressa por llevar trigosamemte aquelle rrecado, que chegou assy afromtado que por muy gramde espaço nom pôde fallar, porẽ assy disse mall como pôde o trabalho em que lhe pareçera que os cristãos ficavão. & nõ hera sem rrazão de o elle & os outros que estavam na serra assy cuydarẽ, caa o valle he profumdo & cuberto d'arvoredos, & em tall ora que aymda todallas cousas tynham rrepouso. Os mouros que dally escaparão começarão logo a apellidar a terra per tall guisa, que llogo Abuu foy sobre a serra com trezemtos mouros de pee & çimco de cavallo. & os nossos, em partymdo com sua cavallgada, tomarão o caminho do maar, porque hera mais seguro. Os mouros hyam escaramuçamdo com elles, nom tamto por lhe empeçer, como porque os fossem detemdo em tall guisa que lhe podessem os outros atalhar diamte, e assy amdarão hũa gram peça. O comde, doutra parte, começava de sahyr com suas gemtes. E em esto a atallaya vio como Abu mamdava deçer allgũas   de suas gemtes a fumdo pera darem mais torva aos cristãos e por em começou de rrepicar. Nõ heram os que traziam a cavallgada em conheçimemto que lhe o socorro podesse viir, porque nõ sabiam aymda que o outro seu companheiro hera na çidade, amte aviam cuydado de se rremediar comtra a gramde mulltydão dos mouros que viam na serra, allem daquelles com que de presemte pellejavão, e por çerto que elles passarão aquelle caminho com gramde trabalho. O comde mamdara Gomçallo Nunez Barreto que saysse pella porta de Fez & que llevasse ho caminho da rribeira de guisa que, quamdo os mouros deçessem da serra sobre o allmocadẽ & seus companheiros, que em breve podessẽ rreçeber estorvo. & mamdou outrossy Pero Gomçallvez caminho do Porto da Madeyra & desy a Serra de Sam Gẽes. & o comde aballou mais passo, llevamdo, porem, Pero Gomçallvez ao olho. Gomçallo Nunez andou assy trigoso, que chegou a vista dos que traziam a cavallgada, os quaes com aquella chegada foram em muito moor trabalho que da primeira, porque a manham pareçera hũ pouco torvada, & o sol nõ saya hymda lomge do bafo da terra, de guysa que per vista nom podiam conheçer lomge de sy.

- Este he o nosso derradeiro dia - disseram elles - caa amte que na çidade possam   saber nosso trabalho, amtes nos seremos todos mortos, de tamtas partes somos çercados.

- Porẽ, - disseram allgũs - pois nos a esto metemos, mouramos como homẽes, de guisa que o nosso [exemplo] seja testemunha da nossa virtude, & per nenhũa guisa nõ mostremos comtenemça de temor aos ymigos.

E elles assy todos com este proposyto, tomarão dous delles hũa lamça & fezerom passar per de sob ella todolos outros, pera verẽ se [mingoava] allgũ do comto daquelles çemto que forã no rroubo da alldea. E em esto chegarão os outros oyto que ficarão na serra & comtarão como ẽviarã a çidade a pedir socorro, pello arruydo que ouvyrão ao emtrar do lugar. O dia hera jaa claro, & os mouros vyram como elles heram tamtos que bem se podiam aproveitar dos ymigos sem muito espargimemto de seu samgue, & por ẽ foram rrijamemte ferir em elles. Mas os nossos tynham suas beestas aparelhadas, de guisa que do primeiro tyro feriram delles muytos, & quamdo os mouros vyrã tall rreçebimemto afastaram-se a fora. E emquamto elles começarão de atar seus feridos, os nossos deram sayda por diamte, fazemdo amdar sua cavallgada. & em esto chegou Johan'Eannes Rraposo, porque aquella duvida que aquelles tinham, essa tynhã os outros que vinham da çidade, cuydamdo hũs que os outros heram mouros. E quamdo Joan'Eannes   chegou, que se conheçerão, ouve d'amballas partes muy gramde prazer. O comde, doutra parte, chegou ao emcomtro dos mouros, & açertarão-se ẽ hũ arrife de pedras muy aspero. & Pero Gomçallvez chegou doutra parte. & ally se começou a pelleja muy gramde, & fora aquelle dia muy gramde mortymdade nos ymfiees, se ho lugar nom fora tam aspero & momtanhoso, em que se lygeyramemte poderam acolher, empero morrerã nove & foram outros muytos feridos, allgũs de feridas mortaes. & dos nossos allgũs hy ouve feridos, pero todos guareçerão. & o comde rrecolheo sua gemte & tornou-se pera a çidade, damdo louvores a Deus que lhe taes começos mostrava pera seus feitos.