[CAPÍTULO 6]

Como el rey dom Afonso foy cercar a villa de Nebla e como a ouve per preitesia

No quinto ãno do reynado deste rey dom Afonso, depois que ouve feitas as cousas que a estoria ha contado, pensou maneira como fezesse serviço a Deus por exalçamento de sua fe e acrecẽtamento de seus regnos. E, por que os mouros tiinham todo o Algarve, de que era cabeça Nebla, cujo senhor era entom hũu mouro que chamavõ Abenmafomad, mandou el rey chamar os homẽes de seus reynos e todollos fidalgos e concelhos e sacou hoste e foy cercar a villa de Nebla. E, como hi chegou, mandou asseentar seus arreaaes e muytos engenhos d'arredor pera destruyr os muros da villa que eramuy forte e bem cercada de muro e de boas torres, todas lavradas de pedra. E estava na villa o dicto rey Abenmafomad que a tiinha bem basteçida de muytas viandas e muy boas gentes. Mas el rey, por todo esto, non leixou de a teer cercada mayto tempo, tyrandolhe muy ameude con engenhos e avendo os seus muytas pelejas con os de dentro.

Estando el rey en aquel cerco, veo nas gentes do arreal dos cristãaos tam gram tẽpestade de moscas que nenhũu dos da hoste nõ podia comer cousa en que ellas non caissem. E con esto avyam menaçõ de ventre, de que se morriam muytos homẽes. E porem acordou el rey con os da hoste que era ben de se partir daquel cerco en que ja avya sete meses que estavõ.

Quando esto ouvyrõ dous frades que andavõ na hoste, hũu que avya nome frey Andre e outro frey Pedro, veeron a el rey e disseron que, no tempo que tiinha a vila acerca de guaanhada se queria partir daly e que fazia mal en esto, por que os mouros bastecers'yam en tanto do que mester ouvessem e lavraryam todo o que lhe el avya derribado cõ os engenhos, en guisa que, quando a outra vez quisesse vĩir tomar, non a poderya trager ao estado en que a entom tiinha. E el rey disse que nom sabia que fazer aaquella tempestade de moscas que assi atormentavõ as gentes. Disseron entom os frades que elles daryam conselho aaquelo. E mãdaron logo apregoar pella hoste que qualquer que trouvesse hũu almude de moscas aa tenda daqueles frades, que lhe daryam por cada almude dous torneses de prata. Entõ as gentes mehudas tomarõ omezio con as moscas e, por guaanhar aqueles dous torneses, trouverõ muytas delas, de guisa que encherõduas grandes covas velhas que hy estavon doutro tempo. E per esta guisa mingou aquella tempestade das moscas.
Mandou entom el rey a suas gentes que se trigassem ryjamente a combater a villa pera a tomar. E Abemafomad, rey de Nebla, foy chegado a tal aficamento de non teer vianda pera sy nem pera os que con el estavã. E, veendo como el rey e os da hoste aperfiavam por tomar a villa e se non queriam alçar do cerco ataa que a filhassem, acabados nove meses e meo que el rey cercara o logar, envyou el rey Abemafomad pedir a el rey dom Afonso por mercee que leixasse sayr a salvo el e os que com el estavom con todo o seu e que lhe desse a el herdades chãas en que se podesse manteer em toda sua vida e que lhe entregaria a villa de Nebla con seus termos.

E el rey dom Afonsso outorgoulhe esto e deu aaquel rey mouro terra e que vivesse en toda sa vida, a qual foy esta: o logar d'Algaba que he acerca de Sevilha, con todollos dereitos que el rey hy avya e con o dizemo do azeite daly; e deulhe a orta de Sevilha que chamã a orta del rey; e rendas certas de maravidiis na judarya de Sevilha e outras cousas en que este rey Abemafomad ouve mãtiimẽto honrrado en toda sa vida.

E algũus logares dos que entom el rey cobrou, leixouhos pobrados de mouros, ca el guaanhou entom Gevraleon e Olva e outros logares. E veosse per sevilha.

E, no anno seguinte, partio dhi e veosse pera Tolledo e achou hy el rey dõ Sancho Capello, de Portugal, que lhe viinha demandar ajuda contra seu yrmãao dõ Afonso, conde de Bolonha, dizendo que se lhe alçava cõ o reyno. E el̃rey dom Afonsodisse que lhe prazia. E casou depois sua filha dona Beatriz con o dito conde de Bolonha que foy rey de Portugal, segundo mais compridamente volo a estorya adeante en seu logar contará.