Capitolo XLII como o comde mamdou armar as fustas & das cousas que tomarão.

Ho comde, muy lledo com aquellas fustas que lhe Deus assy trouvera, comsyrou que não hera bem que ally estevessẽ ouçiosas. E por ẽ fallou com Joham Pereira, porque allem de ser homẽ espiçiall em feito d'armas avia ho primçipall senhorio de duas fustas, comselhãdo-se com elle da maneira que lhe pareçia que teria em sua armação. & por ẽ Gomçallo Vazquez de Ferreira foy logo chamado, ao quall o comde comtou a temção que tinha, as quaes novas sabidas per Martym de Crasto pidio ao comde que o leixasse hyr naquella cõpanha, o que lhe graçiosamemte foy outorgado, & Diogo Vazquez de Porto Carreiro foy avisado que se fezesse   prestes. E com estes se ajumtarão Louremço Annes de Padua & Joham Martiz, que heram capitães de senhos barines, &, feita a comserva de sua partilha, o comde lhes disse:

- Amigos, minha temçom he que, como ho tempo tornar ao ponente, que vos vades sobre o porto de Mallaga, caa, a Deus graças, hys bem possamtes pera qualquer acaeçimemto que vos avenha assy de fustas como de capitães, caa vay aquy Johã Pereira, meu compadre, ẽ sua fusta, que he homẽ de nobre linhagẽ & de gramde esforço & ardimemto; & vay Gomçallo Vazquez, que he tall como sabeis, & lleva a fusta que foy dos mouros; & assy Joham da Veyga, que leva sua propia fusta, o quall som çerto que tem tamto desejo de servir a ell rrey, que por elle nõ passará cousa que não comvenha a bõ homẽ; pois de Diogo Vazquez averia eu por escusado de vos comtar a nobreza de seus feitos, pois os vedes cada dia por olho, este lleva aquelle pequeno navio em que lhe Deus deu tãtos & tam bos aqueçimemtos como sabeis; Bẽto Samches vay no outro meu bragamtym, que nã he menos de bom que ho de Diogo Vazquez, pois da bomdade de seu capitão eu teria bẽ que dezer & vos que ouvir, se ho vos não tevesseys conheçido; os barinees & os capitaes delles conheçidos os temdes, pois cada dia casy cõ ho olho vedes seus feitos. Ora - disse elle - podeys   ver quall sera o navio ou navios de mouros que se vos possam defemder. Hy com Deus - disse elle - &, se em Mallaga não achardes nenhũa cousa, correy de lomgo pella costa ate o Cabo de Gata, & dahy tomay a vollta da Berberia, ou da hũa parte ou da outra sera neçessario achardes allgũa preya.

Ally se acordarão os capitães que, posto que as fustas fossem partydas per tempo comtrayro hũas das outras, que, ate que tornassẽ aaquelle mesmo porto, que a quallquer bõo aviamemto que lhe Deus desse que todo fosse comũ, sallvo se allgũ tornasse, & se abitalhasse de novo, & quisesse hyr buscar seu percallço, que tall como esta não ẽtrasse mais na partilha dos percallços das outras, nẽ as outras com ella. E aquella noite ouverão logo de partir, mas, porque hera tarde, disserã allgũs que o deyxassem pera o domimgo a noyte. Ẽperoo naquelle mesmo serão Johã Martiz rrequereo liçemça ao comde & disse que queria hyr sobre a coyxa do momte de Gibralltar, caa poderia ser que viria allgũ navyo. & ho comde lhe deu liçemça pera ello & lhe mamdou que, se tornar não podesse, que todavia ouvesse a baya de Gibralltar, porque as fustas   ho iriam buscar.

Partio todavia Joham Martiz cõ seu barinell essa noyte & foy a amaynar aalẽ a sobcoixa do momte. & sobre o quarto d'allva conheçerã vella que vinha comtra elles & não quiseram guymdar por não serẽ vistos dos comtrayros. & quamdo jaa chegou açerca do barinell Joham Martyz tinha lamçada sua barca fora, caa o rreconheçerã por caravo & emtemderam que se llamçariã em terra, como de feito provarão, caa, quamdo Joham Martiz mamdou desfalldrar suas vellas, os mouros ouverã vista delles & quiserã vogar em terra. Mas ho tempo acallmou, & Joham Martiz fez meter rremos ao barinell, & em breve foram sobr'elles. Mas por çerto os mouros nõ quiseram assy priguiçosamemte ser vemçidos, nẽ como homẽs ẽ que não avia allgũa parte de nobreza, caa de quinze que herã nõ ficou allgũ que não fosse sobre cuberta, mostramdo aos cristãos que não aviam assy lygeiramemte de sojugar seus corpos & averes. Empero sua fortalleza lhe nõ aproveitou nada, ca ho navyo foy logo sobr'elles & sẽ muyta pelleja foram filhados. Hũ daquelles mouros salltou na agoa & [rremessado] & ferido, & em fim o filharão cõ ha barca, o quall despois guareçeo ẽ Çepta, omde ho   llevarã com os outros. E jaa este carevo escapara a Diogo Vazquez duas vezes, caa amdava a trafego de mercadoria.

Naquelle domymgo, sobre a noyte, partyrã as fustas & barynes & fezerã via de Gibralltar, & os das fustas do comde ouveram a coyxa do momte, & as outras correrã comtra Mallaga. & jazemdo estas duas largas ao mar, vyram vyr comtra Mallega hũ carevo que vinha carregado de louça &, tãto que ho vyrã, foram tras elle ate coxa do momte, omde ho fezeram emcalhar ẽ terra. Os nossos esso mesmo salltaram llogo com elles &, como quer que jaa ally fossem XV de cavallo & ate coremta de pee, ferirã porẽ hũ daquelles de cavallo & dos outros quatro. Trouxeram o carevo com toda sua carrega, & açertou-se que naquella sazão passavã as galles de Veneza pera Framdes, & ouverão muito prazer quamdo vyrã como traziã aquella presa, fazemdo muita cortesya aos capitães das fustas, louvamdo muito a ell rrey de Portugall pella comtynuaçã da guerra que fazia comtra os ymfies.

Do que estas fustas que assy partyram de Çepta mais fezerõ, nõ avemos que escrever, soomemte que forã sobre o porto de Tamger & não acharã nenhũa cousa senã hũ carevo que fezerã emcalhar sobre   hũs penedos, homde se perdeo com toda sua mercadaria. & foram a Allcaçer pera fallar sobre rresgate de mouros, & quiserã os daquella villa filha-los ally por arte, armamdo doutra parte duas fustas. Emperoo Diogo Vazquez dissera a Joham da Veiga, que fazia com elle cõserva, que ficasse de largo, & açertou-se que aquelle vio como sayam as fustas doutro cabo & fez synall a seu companheiro, o qual se espidio em breve, & por pouco que ho não filharão as fustas dos mouros. & assy se tornarã pera sua çidade.