Capitolo LXXVII como ell rrey de Portugall soube as novas do çerco da çidade, & como ho iffamte dom Hemrrique foy ao socorro.

Como aquella villa de Taryfa he vezinha do rregno de Grada, espiçiallmemte de Giballtar, como se os mouros começarã de correger pera hir çercar a çidade logo o allcaide daquela villa teve cuydado de escrever a ell rrey avysamdo-o que, se queria defemder a sua çidade, que lhe ẽviasse trigosamemte socorro. Ell rrey estava inda nos Paços da Serra, como jaa dissemos, &, tamto que ho rrecado passou per Lixboa, logo os ymffamtes foram com ell rrey. E porquamto naquelle assejo se finara Breatiz Gomçallvez de Moura, que fora molher de gramdes paremtes & criados, casy a mayor parte da corte foram com ella ate que a poserã no Moesteiro das Sarzedas, omde tem sua sepulltura. Tornãdo-se pera a corte, ouverã as novas no caminho, trygaram-se ho mais que poderã, de guysa que ẽ breve foram ẽ Lixboa. & quis Deus que foram todos juntos ẽ este assejo ẽ que seu serviço tamto hera neçessaryo. Hera ysso mesmo o ymfamte dom Pedro ẽ suas terras, que são no meyo da Estremadura,   per espaço de XXX legoas de Lixbõa. & corrẽdo esses rrecados pellas estradas, sabemdo como ho ymfamte dom Ẽrrique, seu irmão, tynha jaa liçemça de seu padre, tememdo-se que, pero que ha pedisse, que lhe nõ seria dada, desejamdo per quallquer maneira ser ẽ aquelle feito, o mais escusamemte que pôde se veo aa çidade de Lixbõa, cõ emtemção de se meter ẽ allgũ dos navios cõ fẽgimemto de servidor dallgũ outro capitão com que seu segredo tinha fallado. Ẽperoo, como primçipe catholico, quis primeiro fazer autos de cristão & foy-se comfessar a hũ frade, ao qual pareçee que comveo de dezer per neçessydade o estado de quẽ hera, nõ presumyndo que segredo assy dito em tall tempo & lugar per allgũ modo fosse rrevellado. Mas o frade, ou per seu desavisamemto, ou gloria vãa, ou por lhe pareçer neçessario, ouve-ho de noteficar, o quall, pregamdo amte o povo, quamdo foy ẽ fim de seu sermão, ẽcomemdamdo o estado do rregno, amtre os primçipes da terra que disse que ẽcomemdassẽ a Deus que os guardasse dos perigos do maar & dos ymigos, foy hũ o ymffamte dom Pedro, dezemdo que elle sabia que avia laa de hir & que estava naquella çidade, pello quall foy neçessario ser de todo sua vimda declarada. Emtom, jumtamemte com ho ymfamte Eduarte,   seu irmão, rrequererão a seu padre liçemça, a qual lhe de todo foy denegada, mandando que todavia o ymfamte dom Emrrique partysse logo cõ a frota, como amte tinha detreminado, & que ho yffamte Duarte & o ymfamte dom Pedro se fossem ambos ao Allgarve, & hy ouvessẽ seu cõselho, & o que lhe bem pareçeesse posessem ẽ obra.

O ymfamte dom Joham, criara seu irmão ymffamte Duarte, o qual emtão hera de hidade de XVIIIº ou XIX anos, &, trazemdo seu irmão comsygo, mamdou que se fosse na frota com ho ymfamte dom Emrrique. & como a frota estava perçeebida, brevememte fez sua viagem, pella quall seguymdo chegarã ao cabo de Sam Viçemte, omde acharã navios carregados de trigo & vinhos. &, ora fosse por serẽ ymigos, ou por causa da neçessydade, foram llogo filhados, o qual mamtymemto ao diamte fez gramde proveito. & como a flota chegou a Llagos, logo os capitães quiseram que ho ymffamte partira. Mas elle, sabẽdo como seus irmãos aviam de hir, quise-os esperar, os quaes se foram a Farão, & a frota per essa guysa, omde lhes chegou rrecado dell rrey que logo dessem aviamemto a flota que seguysse sua viagẽ pera Çepta, & que os ymfamtes ficassẽ ally esperamdo quallquer rrecado que vyesse, & que, se porvemtura elles vyssẽ que cumpria, que lhes ficava tempo pera hyrẽ, caa ẽ breve o podiã fazer,   & que elle esso mesmo faria, ymda que estava mais afastado, de que os ymfamtes nõ forã comtemtes. Pero obedeçerão a seu padre, como gerallmemte heram acostumados, caa taes çimque filhos creemos que nunca teve prymçipe, que tamta obidiemçia & rreveremçia guardassem a seu padre & a sy mesmos hũs a outros.