Capitolo XXXVII como ho comde mamdou correr Allmaça & Agua de Rramell.

Como diz Vegeçio que os cavalos que comtinuã as guerras se fazẽ mais ferozes & por tempo tornã a ser bravos & maos de rreger, assy as gemtes que ficarão em aquella çidade despois que husarão aquellas pellejas anojavã-se muito quando estavão allgũs dias em que não podiam obrar ẽ seu exerçiçio, & assy afadigavão ao comde por ello, como quer que a elle muito prazia de lhes semtir aquellas vontades, & por ẽ trabalhava sempre de buscar azoo por que seus boos desejos ouvessem efeito. E loguo açerca da partyda destes derradeiros mouros, ordenou de hos mamdar a correr a Allmarça & a Agua de Rramell, que heram alldeas açaz afastadas da çidade, mamdamdo laa primeiramemte os allmogavares pera saber da terra & da hordenamça que os mouros tinhã em sua guarda, apartamdo logo pera aquelle feito Allvaro Memdez Çerveira, Rruy de Sousa, & Fernã Barreto, Gil Louremço d'Ellvas, & Pero Vazquez Pimto,   Joann'Eannes Rraposo, Joham Ferreira, com hos quaes mamdou que fossẽ seysçentos & trimta homẽs de pee & homze de cavallo. & porque Allvaro Mẽdez hera mais amtigo & homẽ que sabia muito nos autos da guerra, a elle soomemte cometeo a capitania de todollos outros.

- Ora - disse elle - vos hii com Deus, caa eu serey muito çedo com esta gemte de cavallo que fica sobre aquelle porto que estaa em çima da serra, naquelle caminho que vem da terra d'Aabu & de Zaem, pera vos dar ajuda se vos comprir. Porque pode ser - disse elle - que Aabu ou Zaẽ quererã acorrer aos moradores daquellas alldeas, o que llygeiramemte podem saber ou per suas fumaças, ou per allgũ dos que escapar, ou pervemtura teram suas atallayas per que se llygeiramemte possam avisar. & como são capitães expertos & avisados & sabem que nos nunca ẽ all estudamos senão em lhe fazer dapno, bem podẽ presumir que a maneira que temos com outros lugares teremos com aquelles. & porẽ, açertamdo de virẽ comtra vos, nõ poderiã ẽpeçer-vos que o primeiro nõ ouvessẽ comnosquo, caa lhe teremos o porto per omde elles ham-de passar pera vos hir fazer dapno.

& esto assy ordenado, tamto que foy noite sayo o comde da çidade & foy com aquellas gemtes ate em dereito d'Alljazira, omde os fez hũ pouco deter como symtio que cumpria   pera seu avisamemto. & desy tornou-se aa çidade &, depois que proveo suas vellas & rrolldas, rretraeo-se pera filhar allgũ rrepouso.

& semdo jaa pedaço da noite passada, jumtarão-se allgũs daquelles fidallgos que ally estavã dos ymfamtes &, pareçemdo-lhes que nõ ficavão como deviã, pois os outros assy heram emviados fora da çidade a lugares em que se esperava que rreçebessẽ homrra, e por ẽ armarão-se muy asynha & foram-se a hũa porta que estava nas taraçenas que ho maar derribara, a quall nõ tinha aymda aquella çerradura que lhe compria. & como quer que lho as guardas quisessẽ comtrariar, em fim nõ ousarão de cõprir sobr'ello todo o mamdado que tinham do comde, o qual hera que não menos aos de demtro que aos de fora defemdessẽ aquella emtrada ou sayda. & çertamemte que o comde se ouve fracamemte no castigo daquelle feito, primçipallmemte por serẽ dos yffamtes, tememdo-se que, chegamdo com ho castigo ate hu devia, que como elles heram mamçeebos, posto que virtuosos & bõos fossẽ, que os poderia çegar a afeição, & que emcorreria em sanha de todos ou dallgũ delles, o que lhe ao diamte podia trazer dapno. & desy ajumtou a esto a obidiemçia em que se aquelles fidallgos poserã, conheçemdo seu erro & pomdo-se ẽ suas maãos, que husasse nelles daquella justiça que lhe mais prouvesse. Caa por sua sayda daquela maneira, os que primeiro heram hordenados ouverão   perigoso aqueçimemto, e aymda a vitorea foy mais piquena do que fora se aquelles primeiro ouverã lugar de seguyr sem torva o que primeiro traziã ordenado. Este atrevimemto rrepremdeo depois ell rrey com mostramça de gramde sanha, no quall proçedera com aspera justiça se o comde nõ mingoara per suas cartas nas çircustamçias do erro.

Ora tornamdo ao comto dos primeiros, elles assy partidos da çidade, como jaa dissemos, amdarão quamto poderõ em aquella noite, mas a gramde aspereza da terra & a bremseda da noite não comsemtyo que chegassem sobre as alldeas senão parte do dia passado, que o gado hera jaa fora dos curraes quamdo elles chegarão. Porẽ, assy como jaa hera espalhado, ouverão trezemtas cabeças de gado gramde & quynhemtas cabeças doutro gado miudo, & assy asnos, & egoas poucas. Os mouros da terra quiseram empachar aos cristãos por lhe ficarem suas cousas, & em fim nõ poderã, no quall cometymemto morreriam ate vymte daquelles pagãos, afora outros muytos que ficarã feridos, e assy outros que trouxerã catyvos a que a natureza mais negara da llygeiriçe dos pees. Ally acharão muito pão, & vinho, & legumes, & rroupa ẽ gramde abastamça, as quaes cousas todas foram gastadas per fogo. & assy se tornarã sẽ outro ẽpedimemto, como quer que do gado se lhe quisera perder allgũa parte pella graveza da fraga per que aviã   de passar, pero acharão por rremedio matar aquelle que se queria afastar da companhia & assy morto o levar pera a çidade.