Capitolo XIIIIº que falla da primeira escaramuça que os mouros ouveram com hos cristãos, & como hũ daquelles ymfiees foy morto.

Nom tinhão os mouros pequena esperamça de cobrar aquella çidade, pellas rrazões que açima dissemos, e por ẽ se nõ quiserã partyr daquelles valles omde tinhão suas quymtas, espiçiallmemte se comfirmavão ẽ esta esperamça quamdo vyram partyr a frota d'amte os muros da çidade.

- Como - deziam elles - gemte avera no mundo que nos defemda nossa çidade per comtinuaçom de tempo? Por çerto seria estranha cousa, sallvo se elles numca comerem nem beberem & ouverem as cousas neçessarias do ceeo. Mais aazada estava a çidade d'Alljazira pera a mamter ell rrey dom Affomso de Castella, que a tomou, e nõ pôde soportar-se que a não filhassem os mouros & a tornarẽ outra vez   a seu senhorio. Esta he hũa estranha soberba de gemte, partyr-se seu rrey com todo seu poder & terẽ elles coração pera ficar aquy.

& com estes rrazoados se amdavão comfortamdo, vysytamdo os lugares domde a frota podia pareçer, ate que vyram que de todo saya do estreito, o que a elles nom foy pequena follgamça, pemsãdo que todo seu desejo em breve podia ser acabado. & no outro dia pella menham se ajumtarão todos os mouros em que avia allgũa força & chegarão aos muros da çidade, & os fracos per velhiçe ou emfirmidade leixarom a guarda das molheres & criaturas pequenas, porque da fazemda nõ tinham cuydado porque a mayor parte della ficara em poder de seus ymigos. E aquelles que em sy força semtiam pareçeo que se lhes dobrava quamdo foram açerca da çidade & semtyrã a pouca gemte que estava sobre os muros, porque a mayor parte dos cristãos amdavão corregemdo seus allojamemtos & arrumamdo suas fardagẽs, como homẽs que esperavã ally mãter assessego. Peroo, des que souberão que os mouros ally estavão, correrão pera aquella parte, & a mayor força dos ymigos correo pera aquela porta que se emtom chamava de Madrabaxabe & ao despois d'Allvaro Memdez e, porque açerca desta porta está hũa coyraça omde estavam allgũs navios em seco, forão hos   mouros comtra ella & poserom-lhe o fogo. Mas os nossos que estavão sobre o muro, vemdo tall atrevimemto, nom quiseram esperar liçemça nẽ mamdado do capitão, mas assy como poderam tomarão suas armas & muy ousadamemte sairõ a elles, omde se volveo hũa forte & gramde escaramuça. Amtre estes mouros amdava hũ não menos gramde em llynhagem que em allteza de corpo, omẽ de fremosa cara & de grande coraçom, e assy como muito vallemte & esforçado hera sempre amte os outros, como homẽ que não queria fazer vill a nobreza do samgue que tinha. Por ẽ hũ homẽ de pee de hũ daquelles escudeyros que ally leixara o ymfamte dom Amrrique, que se chamava Martym do Allgarve, lhe arremessou hũa lamça com que o ferio de mortall chaga. Porem o mouro, como esforçado, tyrou a llamça de sy & rremessou-ha per tall força, que tramcou com ella hũ escudo no braço a hũ daquelles escudeyros que ally amdavão na pelleja, mas, nõ lhe podemdo a força mais durar, cayo morto no chão, de cuja dor os outros mouros tomarom tamanho semtydo, que casy per vimgamça se emvolverão muy rrijamemte com hos cristãos. Ẽpero assy se acharão escarmemtados das feridas que lhe os nossos derão, que per força lhes fezerão volver as costas. E porque o comde dom Pedro hera lomge dally, na outra parte da çidade comtra   a Allmina, ouve rrazão de saber tarde as novas daquelle rrebate, & primçipallmemte porque aquelles que desejavam ser na pelleja nõ ousavam de lhas hir dizer, tememdo-se que os comtrariasse da sayda. Peroo ho rrumor correo pella çidade & chegou omde elle estava, o qual trigosamemte acudio pera aquella parte & nõ quis dar lugar que se os cristãos allomgassem do muro, porque hera todo çercado d'arvoredos, como jaa dissemos, & temeo que porvemtura estevessem outros mouros emcubertos com temção de lhes fazer allgũ ẽgano, e por ẽ fez rrecolher todolos cristãos. & fycarão os mouros muito espamtados de tall atrevimemto, o quall lhe deu causa pera cuydarem que o que amte pemsavão nom lhe seria tam llygeiro d'acabar.