Capitolo coremta como hũ imfamte mouro veo a Çepta, & do que se seguio per sua vimda.

Aos nove dias do mes de Mayo mamdou o comde a Joham Minhoz com XII homẽes de seu   ofiçio que guardassẽ quatro caminhos que vinhã pera a çidade, scilicet, tres homẽs em cada caminho. & elles, por rrepousarem mais a seu prazer, deyxarão os caminhos que lhe fora mamdado & lãçarã-se em hũ barramco logo jumto com ha çidade. & jazemdo assy, çerca da allva vyrã vyr sete ou oyto homẽs de pee, & cuydarã que heram aquelles que foram com Joham Fernamdez, & quyseram-lhe fallar. Pero quis Deus que conheçerã que heram mouros, & abaixaram-se amtre as hervas & a barroca em que jaziam, & leyxarã-os passar, & vyram como vynham tras elles ate CtoLXXX de cavallo, &, como quer que noite fosse, pareçee que hera clara, caa logo testemunharão a bomdade de seu corregimemto. & tamto que Joham Minhoz vio que os mouros passavã, meteo-se com os outros per sob a barroca que está na praya, & foram sayr a coyraça que está da parte de Barbaçote, & ally fallarão aos das vellas, que jaa hera menhã. & como comtarão que vyrão mouros, logo o rrumor foy tam gramde per todo ho muro, ate que chegou a porta d'Allvaro Memdez, pello quall começarão de fazer seu acostumado rrepique no syno que estava na torre, & por comseguymte fezerão na outra torre que está no castello. & ho comde, como trabalhava parte da noite, jazia ynda na cama,   & com elle Mice Martym de Pumar, aquelle fidallgo catallam que jaa outras vezes nomeamos. & espertou o comde aaquelle som com aquella trigamça que cumpria a homẽ que tall cuydado tinha, & foy logo corregido a pressa, & acudio fora. E quamdo chegou a guarda de Lopo Vazquez achou hii aquelle Joham Minhoz, do quall sabido todo o feito como era, mamdou llogo perçeeber toda a gemte, assy de pee como de cavallo, avisamdo-os que se corregessem o mais sẽ rrumor que elles podessem. &, acabada sua missa, esperou a gemte, & como teve çemto de cavallo partio logo, & dos de pee deyxou aquelles que symtyo que poderiam bem guardar o muro, & os outros levou. & ally mamdou elle a Mose Martym, & a Gomçallo Vazquez de Ferreira, & a Lopo Vazquez de Porto Carreiro, & a Diogo Vazques, & a Fernam Rrodriguez de Buarcos, & a Rruy Vazques Allcoforado, & a Diogo Gill, seu estribeiro, que fossẽ descubrir, mas que nõ descubrissẽ mais que ate atallaya &, posto que nada nõ vissẽ, que tornassẽ a elle, porque emtemdia de estar jumto com a soma [do outeyro], mamdamdo outrossy hũ barco pello mar da parte de Barbaçote pera ver se descobririã os de cavallo que daquella parte jaziã. & em esto se ajumtarão todollos da çidade, & o comde chamou os   fidallgos & os outros que com elle aviam de hiir, & os outros mamdou cada hũ a sua guarda. E desy partyo pera fora omde timha ordenado, & rrepartyo os de cavallo como emtemdeo que cumpria, chamamdo logo Joham Llopez d'Azevedo, & Rruy Vazquez Pereira, & Martym de Crasto, & com elles ate XXVI escudeyros de sua casa, & metê-os tras hũ valle, avisamdo-os da maneira que aviam de ter.

- & vos, - disse elle - Martym Viçemte, - que hera comtador dell rrey em aquella çidade - estae sobr'estes por atallaya, pera avisardes aaquestes que sayã avisados pera fazer dapno aos comtrayros.

Em esto sayo o comde per çima, per hũa lomba, & Joham Lopez com elle. & a este pomto lhe fezerõ os descubridores synall como viã os mouros, & o comde açenou que viessem a elle pera saber como estavam & de que guisa. & em esto chegou outro homem que o comde mamdara estar sobre hũa barroca & disse-lhe como vyra dous homẽs com dous capuzes vermelhos.

- Ora vay, & torna, - disse o comde - &, tamto que os vyres mover, daa rrecado aaquelles que jazẽ na çillada.

- Senhor, - disse o outro que fora na barca - os de cavallo que pareçerão me pareçee que seram ate mill, afora a gemte de pee que nos pareçeeo sẽ comto.

Ally foy o comde a fallar a Mose Martym & aos outros que jaziã na çillada & disse-lhes que, porquamto   a gemte lhe parecia que hera muita, que elles nõ sayssem dally ate que os nossos de cavallo nõ passassem por elles, & esso mesmo os mouros, & que aaquelle tempo sayssẽ, & que per essa guisa faria elle com os outros que heram do outro cabo, & que a sayda fosse a mais rrija & a mais jumta que elles podessem, & que, damdo assy rrijamemte sobr'elles, que emtemdia que per muitos que fossẽ que se lhe nõ poderiam ter, semdo Deus em sua ajuda, & que per força vollveriam as costas.

- & avisae-vos - disse elle - que a yda seja ate passar a atallaya & mais nõ, & dally volltae, &, se porvemtura os mouros tornarem apos vos, fareis outra volta cõ elles em çima do chão que estaa sobre a porta de Fez.

&, avisados assy aquestes, disse o comde a Diogo Gill & aos outros que primeiramemte mamdara descobrir que fossem cada hũ a sua çillada.

- & cada hũ descubra sua, ca os cavallos que trazês são taes que vos tyrarã de perigo. & vos outros - disse elle - ficae arredados assy como fostes da primeira, pera os rrecolherdes a vos se o rrequerer sua fortuna, & trabalhay que, como os mouros sayrẽ, que vos sayais tam a pressa, que os mouros nõ possam vir senã a rredea sollta tras vos.

& emtam se partyo dally pera homde   estavão os outros de cavallo, damdo-lhes aquelle mesmo avisamemto que dera aos outros. & em esto começarão os mouros de sahyr, conheçemdo como heram descubertos. & tamto que foram dereito domde heram os outros nossos de cavallo, sahirã assy de hũ cabo como de outro, & elles vollverã as costas, & assy os levaram os cristãos ate que passaram a [atallaya]. Porẽ ally nõ herã jaa mais dos nossos que quymze ou dezasseys de cavallo, & de necessydade foy ally a vollta muy gramde, & tam mesturados hũs com os outros que se filhavã a braços. & em esto começou a çillada dos mouros a vir per hũ chão que ally há, & seriam, segumdo per todos foy jullgado, ate quatroçemtos & çimquoemta de cavallo ou quynhemtos ao mais, toda gemte estremada ẽ seus corregimemtos, emtamto que pareçeo a quamtos ally estavão que nunca ymda viram gẽte assy corregida. Os nossos, vemdo como o seu comto hera desyguall pera soster tamanha soma, fezerão a vollta, & quamdo chegarão a hũas paredes domde ouverom de volver nõ se teverom ally mais de tres ou quatro, porẽ aquelles, assy poucos como heram, tornarão a elles & fezerão voltar atras hũ pedaço. Mas os mouros, conheçemdo como heram empuxados de tam pequena   soma, voltarão outra vez muy rrijamemte & correram com hos cristãos ate omde chamã as Covas, omde tinham os beesteiros, & dally fezerã outra volta sobre os ymigos com tall força que os fezerão tornar atras muy gramde espaço, ate omde vinha sua gemte de pee, nõ sẽ dano delles. E porque aaquella sazão nõ hera ferragẽ em Çepta, allgũs de cavallo ficarão na çidade, & nõ heram fora mais que çemto & tres, pello quall falleçeo naquelle dia de os mouros serẽ desbaratados, como quer que açaz llevarão de dano, caa lhe matarã ally o seu primçipall capitam, que hera ymfamte, com outros muitos que ho seguyam d'a cavallo, o que trouve pouquo proveito a allgũs nossos, ca, de çimque cristãos que ally foram mortos aquelle dia, os dous foram mortos com cobiça do boo corregimento dos mouros que jaziam no campo. & foy assy que, daquella tornada que os ymigos fezeram quamdo emcomtrarão os de pee, hũ daquelles de cavallo se adiamtou, homẽ experto & bem corregido, & começou de bradar dizemdo "Amozallamym, Amozallamỹ", que quer dezer "Mafoma, Mafoma", & fez aballar os seus per tall força, que os nossos se vyrarão outra vez rrecolhemdo ate as Covas.   Ally morreo hũ escudeyro de Malhorcas que ho comde ally fezera cavalleiro, o quall morreo ao pee da atallaya, porque cayo do cavallo. Outro escudeyro do comde morreo ally que avia nome Rrodrigo Annes, & ẽ esta derradeira vollta matarã outro cujo nome esqueçeeo aaquelles de que rreçebemos avisamemto pera escrevermos aqueste llyvro. Pero tamto soubemos que todos estes tres morrerão como homes de gramde ffee & de nobre coração, mas os outros dous acabaram villmemte, porque, cobiçosos do corregimemto que viã aos mouros, deçiam-se dos cavallos nõ temdo aymda os ymigos afastados da çidade. Amdarã assy os mouros escaramuçamdo ate meo dia, que se começarã a rrecolher & partir muy callados, como homẽes muy semtidos de sua perda. Quiserã os de pee tallar allgũs paes que estavã açerca da çidade, mas os de cavallo lho não quyseram comsemtir, amte os afastarão com mostramça de gramde sanha. E assy se partyrão choramdo seus mortos, que llevavã atravessados nos cavallos.

& porque a fortuna husasse de seus movimemtos como tem costumado, em este mesmo dia pediram a Joham Pereira nove homẽs liçemça pera hyrem a Bulhões, & sayrão a elles dous bragamtĩs, & filhara-nos todos.

  & tambem se veio a Çepta hũ cavaleiro mouro cõ hũ seu servidor, pera ficar com ell rrey, & foy rroubado açerca da Allcudia. & a causa de sua vymda hera porquamto elle passara de Graada pera Bellamarym cõ Mulley Aaço, a que allgũs daquelles primcypays tinham posto em esperamça de constytuyr ẽ dinydade rreall, & emtão matara-no outros que mais poderam que aquelles & a que mais prazia de fazer outro rrey, & este, vemdo a cruelldade que fezeram em seu senhor, foy-se a Çepta, tomamdo por vimgamça em [ajudar] os cristãos a guerrear aaquelles africanos. Pero pouco tempo esteve ally, porque de seu rreyno ho vyeram chamar, & elle, espedido com merçe & graça do comde, se tornou pera domde viera.