Capitolo XVII como allgũs allmogavares vierõ a Cepta & como ficarão hy tres.

Porque comtemos nosso feito ordenadamemte, diremos aquy como CLta mouros allmogavares vierã a Çepta em hũa terça feira do mes de Março em que a guarda da erva hera de Pero Vazquez Pinto, o quall por açertar que naquelle dia hera sentido, o comde mamdou a Affomso Vazquez Vinagre que ficasse naquelle mesmo cuydado com elle, & Nuno Pinto, & Allvaro Pinto, seus sobrinhos, & Pero Teixeira com outros. Estes queria o comde que ficassẽ assy, porquamto elle mamdava trazer çepa pera a çidade pera fazer carvão. & tamto que a terra foy atalhada, segumdo costume, forom-se hos homẽs cõ hos carros &, chegamdo laa, começarã de correger hũ pequeno de caminho & tomar sua carrega. Pero Vazquez mamdou que se despachassẽ, porque queria tornar aa çidade, sabemdo que ho comde avia depois   de sahir fora aa guarda da llenha. E assy se tornou com hũ escudeyro que avia nome Lopo Vazquez. & porque se os carros detinhã em hũ pedaço de mao caminho que corregiã pera atravessar a rribeira, foy neçessaryo aos de cavallo deçerem pera fumdo pera os fazer mais asynha despachar. E em esto chegarão çemto & çimquoemta mouros allmogavares, que durmiram em Bulhões, & delles herã de Mazmuda, & delles d'Amgera, & vierã per hũ caminho que vem per tras hũa cabeça, & lãçaram-se em hũ sallto que he sobre a dos gazulles. & pareçee que quamdo ally chegarã os de cavallo herã em fumdo, como dissemos, pera fazer carregar os carros & fazer despachar o caminho. Mas os mouros nõ ouverã vista senão de Pero Vazquez & de seu escudeyro, que se hiã pera a çidade. Mas, des que virã os homẽes que amdavão fazemdo o caminho, pemsarão que amdavã sẽ guarda & deçerom a elles ate XXX, & os outros ficavão pello caminho das Quymtãas, da mão dereita comtra o valle. & Affomso Vazquez, que estava per atallaya, hya per aquelle mesmo caminho per omde elles vinhã pera hyr tomar a atallaya no outeiro. E, aquẽ de hũa torre que ally estaa que he a primeira, quis Deus que leyxou ho caminho per homde hia & tomou outro comtra   o Canaveall. & como foy fora, vio os mouros que ficarão sobre o outeyro &, quamdo os vyo & hos conheçeo por quẽ herã, volveo sobre os outros cristãos pera os chamar. &, em volvemdo sobre a vista dos comtrarios, aquelles que vinhã de fumdo herã jaa tam açerca dos nossos, que escassamemte se poderam aver a cavallo allgũs que estavã a pee. Heram ally Allvaro Pinto, Pero Affomso, Pero Teixeira & sahiram per elles em tall guysa que cobrarão o outeiro. Porẽ hũ escudeyro que se chamava Affoms'Eannes queremdo passar per elles, ferirã assy a elle como ao cavallo, o qual, sentindo-se ferido, lamçou-se pello valle a fumdo no caminho dos carros omde estavã carregamdo, em tall guysa que cayo sobre hũ carro. E os mouros vierom ally & azagayarã tres bois. & acomteçeo que Allvaro Pimto & Nuno Pinto, seu irmão, vinhã per aquelle mesmo caminho &, quando vyrã assy o empacho que tinhã, assy dos bois mortos como dos carros, & desy os mouros que herã sobre elles, nõ poderão passar, caa o caminho nõ he mais que hũ pequeno carrill. Vollverã pera fundo & ẽcaminharã pella estrada dereita pera o outeyro, escomtra a serra. Os mouros, vemdo-os assy tornar, foram todos tres a elles, & foy bẽ pera aquele Affomso Annes   a que ferirão o cavallo, que se foy emtamto acolhemdo com suas feridas, & dos serviçães allgũs se forã pera a çidade, & outros se escomderã no mato. & hos nossos, tamto que se viram jumtos & virã estar hos mouros amte sy em hũ cabeço, foram a elles. Mais nõ hos quiserõ os mouros aguardar, amte começaram a fugir, pero foram ẽcallçados amte que chegassem aaquelle outeiro que se chama dos gazulles. & lamçaram-se per hũ valle, & tamto que se viram emcallçados que lhe pareçeeo neçessario de se escomderẽ pello mato, & dally amdarão fazemdo allgũas volltas, ate que se de todo lamçarã ẽ Barbeche. & em esto rrepicarão na çidade, & ho comde sayo & rrecolheo assy os que estavã escomdidos como os outros. E vede que nobreza de capitão, que por hũ que lhe falleçia tomava tamto cuydado, que não queria tornar pera a çidade. & tamtas vezes fez rrevolver ho mato, ate que o achou, caa tam amedoremtado jazia aquelle vill omẽ, que não ousava sahir, pareçemdo-lhe que todo herã ymigos. & fez buscar os mouros, & forã achados tres, que trouverã catyvos pera a çidade.

Outro dia vierã hii outros mouros, que seriã ate CC, &, porque não fezerão cousa dina de louvor nossa nẽ sua, nõ curamos de ho mais largo escrever.