Capitolo primeiro que he o prologo deste segundo livro dos gramdes & notavees feitos que se fezerão na çidade de Çepta em dias do comde dom Pedro.

Como os começos das cousas, segumdo diz o filosofo, sejam mais que a metade dos feitos que se dellas podem seguir, assy foram as guerras que os nossos naturais ouverã com aquella çismatica gemte mais bramdas & de menos temor despois destes gramdes çercos em diamte. Porque hos nossos, vemdo-se assy vemçeedores dos comtrarios,   com tamtos milhares delles espedaçados amte sua vista, lavamdo tamtas vezes os braços ẽ seu samgue, começarã a tomar muyto mayor ousyo comtra elles do que ate'lly teverão. & bẽ diz Vegeçio no seu livro De Rre Military que os carniçeiros, pello huso que ham de cõtinuadamemte espalhar samgue, devẽ ser postos nos ẽcomtros primeiros das batalhas, pella audaçia que ham de ferir as animallias, pello qual não teram espamto do samgue que virẽ esparger dos comtrarios. Porque ho huso muda natureza, assy as nossas gemtes husarão tamto as pellejas dos mouros, achamdo-se casy sempre vemçeedores, que jaa muito poucos nõ tomavã espamto de muytos, o que se mais deve atribuyr aa graça de Deus que aas forças humanais. Porque, segumdo o Apostolo, Deus he o que obra ẽ nos, & o seu comprimemto segumdo as cousas que se amte & depois seguyrã, assy ẽ esta çidade como em Allcaçer, des que o ell rrey dom Affomso filhou aos mouros, manyfestas forã as maravilhas que fez ho senhor Deus pello seu povo cristão. Caa temos que, se allgũas vezes os aqueçimemtos lhe vinhã cõtrarios, mais hera porque se fiavã ẽ suas forças & não na graça daquelle de cujo seo saẽ todolos beẽs deste mumdo, que não per outro humanall ẽpedimẽto.

Tall foy o desbarato   deste desçerco, & assy foy semtydo amtre os mouros, que depois delle ate a feitura deste livro, que herã coremta & çimco annos, nunca fezerã outro semelhamte. Bẽ he que muytas vezes vierã hy soma de mouros, mas nunca tamtos nẽ assy corregidos, nẽ poderam ajuntar ally os mouros de Grada nẽ frota muita nẽ pouca. E se o comde dom Pedro damte tinha gramde louvor, depois deste çerco o teve muito mayor, caa se conheçeo em elle a perfeição que tinha na prudemçia & fortalleza, porque nunca seu sembramte foy mudado, mas sempre muy allegre, & todas suas cousas feytas muy assessegadamemte, sẽ nenhũa torvação. Allgũs disserã que elle mamdara tirar as portas ao castello porque lhe disserã que ho povo punha ally a mor parte de sua esperãça, mais esto nõ ho achamos verdadeyro, caa, posto que uvesse gramde temor, como o caso apresemtava a rrezão, os fidallgos & a outra bõa gemte nunca perderã aquella esperamça que os gramdes & bõos corações ẽ tais tempos devem de ter. E porque neste çerco foy morto Aabu, aquelle vallemte & esforçado capitão dos mouros, & Zaem, & a cabeçeira de Laaroz, & de Benabroz, & o senhor   de Beneygẽ, & Xeber foy preso & despois morto em catyveiro, ficou aquella terra deserta que comarcava com a çidade gramdes dias de capitaẽs, emtamto que os comarcãos, se não heram empuxados doutros que vinhã aaquella comquista, casy senpre herã cometidos & nunca cometedores. Os das outras partes acudiam ally, como pella estoria podereis ver, mais com emtemção de ganharẽ suas allmas, como aquelles a que elles chamavão samtos faziam creer, que por esperamça que tevessem de muito dapno que podessẽ fazer aos comtrarios. Allgũs daquelles marys que amdavão na corte se tremetiã de virẽ ally a mover os comarcãos de se poerẽ ẽ allvoroço de guerra, mas todo se acabava ẽ hũa chegada ou ẽ hũ dia ou dous, peroo, per graça de Deus, sempre tornavã choramdo o dapno que rreçebiã & mais vezes se achavão carregados de mortos que do esbulho daquelles que pemsavã danar.