Capitolo XV como allgũs da çidade foram fora, & como delles foram filhados, & doutras cousas que naquelles dias acomtecerã.

Queremdo o comde husar de sua acostumada providemçia ẽ saber o que seus ymigos faziã,   ordenou de emviar tres homẽs que jaa ẽ outro tempo foram mouros, os quais trazia por emcullcas, ca nõ podia elle achar quẽ o tam bem fezesse, queremdo elles mamter llealldade, assy pella terra que sabiã como pello limgoagẽ & natureza que avia amtre aquelles. & nõ pareça esto mymgoa d'avisamemto, caa se nõ podia fazer per outra guysa, caa, se os outros que aymda nõ tinham a ffee cristãa trouxerã gramdes avisamemtos aaquella çidade, que podiã fazer aquelles que mor esperamça tynham de se sallvar. E estes foram postos per hũ bragamtym açerca de Tytuã, omde jouverão assy tres dias. & pareçee que os dous ouverõ soydade da seyta que amte mamtinhã & disseram ao terçeiro que elles se queriã tornar a sua primeira cremça & que, se elle nõ quisesse comsemtyr com elles, que tynha a morte aparelhada. Este avia nome Pedro Annes & disse que lhe prazia, mais por segurar sua vida que por ter vomtade de leyxar a samta lley que rreçebera. E quamdo aquelles chegarão omde hera hũ dos velhos daquella terra que se chamava Murça Abem Mafomet, irmão d'Aabu & de Babucar, velhos de Meygieçe, os quais herã prestes pera a pelleja com hos da Rribeira de Benamadem,   que he jullgado de Tutuã, fezerão amtre sy tregoas, quamdo souberão a vinda daquestes, por XV dias. E desy disse-lhe aquelle Murça, que hera ho mais omrrado delles, que lhe pareçia que, se elles bem queriam fazer, que devia hũ delles tornar ao comde, & dezer-lhe como os dous fycavã sobre as vacas, & que por ally o faria hyr a lugar omde ho podessem matar ou premder, o que elles disseram que lhe pareçia bẽ. & pregumtamdo a Pedr'Eannes, disse que açaz hera de bõ comselho, pero que este rrecado nõ compria que outrẽ o levasse senão elle, porque hera çerto que ho comde não o avia de crer senã a elle. Os outros disseram que hera verdade, por ẽ Pedr'Eannes partyo logo. & avisou de todo ao comde como estava azado & por ẽ se guardasse, como ho comde de feito fez.

E logo a poucos dias hy vierã mouros, que seriã ate çemto de cavallo & dous mill & quynhemtos de pee, os quaes foram sobre a çidade. & o comde foy fora a travar escaramuça com elles & tanto os foy esquemtamdo na pelleja, que os trouxe ate o lugar omde hos as beestas ferirão, de que allgũs morrerão. & com hũ pouco de trigo que danarão se tornarã pera sua terra, sem fazer outra cousa que de comtar seja.

E logo neste mesmo assejo hũ Affoms'Eannes   de Rabello, escudeyro que hera do comde, lhe rrequereo liçemça per hir ver se amdavão as vacas naquelle lugar omde as aquelles tres que forã mouros as foram buscar, caa, porque elle estevera pouco tempo avia catyvo, avia conheçimemto da terra. O comde, porque o jaa mandara outras vezes & semtia que sabia a comarca, assy pellas hydas que ffazia como pello catyveiro em que jouvera, outorgou-lhe a liçemça, o qual buscou outro que ho fosse a ajudar aaquelle trabalho, omde durarão quatro dias, ẽ fim dos quaes trouxerão rrecado. & tamto que allgũs da çidade souberão o feito, rrequererão liçemça ao comde, & hũs & outros se amdarão ajumtamdo, ate que foram XXV de cavallo, & tamto que na çydade não ficarã mais de çimco, comtamdo hy o comde & Ruy Gomez, mamdamdo porẽ o comde que fossem amt'elles seys homẽes de peee, por azo da escuyta que lhe disserão que hos mouros tinhã a atallaya do Negrão, por ver se a poderia tomar ou embargar de guisa que não podesse avisar os mouros. & assy, amtre aquelles que o comde mandava que fossem, & outros que aviam de llevar as talleigas ata omde aviam de poer a çevada, & outros que se furtarão, fforam XXX de pee. & chegamdo ao Castello poseram çevada & partyrã amte da mea noyte, sem embargo que o comtrario levassem   ordenado, porque primeiro foram avisados que nõ partyssem dally senã des que passasse hũa ora depois de mea noite, porque nõ chegassẽ omde aviã de lamçar a çillada senão hũ pouco amtes d'allva, caa, posto que emtão fossẽ semtydos, as escuitas nõ poderiã ja hir dar rrecado senõ de dia, & que assy nõ se poderia ajumtar gemte de que elles nõ ouvessẽ semtymemto. & hymdo assy, posto que suas escuitas levassem diamte, nõ ouverõ sẽtimemto dos comtrarios, porem que acharão rrasto de dous homẽes, scilicet, hũ descallço & outro callçado, &, nõ esguardamdo em ello como deviã, fezerõ-no do outro dia. &, passamdo a atallaya, no caminho achavõ os juncos atados & as ervas que atravessavã o caminho hũas com outras &, como quer que as nossas escuitas esto bem vissẽ, tamta foy sua çeguydade ou malliçia, que não o quiserã dezer senão depois que foram homde aviam de jazer. & pera se o feito pior emcaminhar, os que forã ver as vacas nõ avisarão bem o lugar, & bem ho conheçerõ allgũs daquelles que ally herã, porque jaa ally forã naquella parte, porẽ nõ poderõ jaa hy all fazer, porque se viram jaa sobre a menhã. & tãto que ally foram acordarão de lamçar suas talleygas, delas amte sy & dellas tras sy, & de lamçar jumto   com hũ paull que se ally fazia XII homẽes em duas partes, pera averẽ de tomar os mouros que viessem com as vacas amtes que se llamçassem ao paul. E que estes fossem de pee, senã dous escudeyros que aviam de ser com elles, & segumdo se depois soube pello allfaqueque, elles forã semtidos amte da mea noite. & as duas escuytas forã dar rrecado, hũ a toda a terra de Meygiece, & outro a Amgera, & outro ficou tras elles, & seguy-os ate omde se llamçarão, & tamto que hos deyxou llamçados ffoy dar rrecado omde ficavõ. E quamdo o dia foy allto a atallaya que tinhã sobre as alldeas domde ho gaado avia de sahyr adormeçeo, per tall guysa que toda a gemte que sayu a os atalhar & lhe tomar hũ porto que hera amtre elles & a çidade passava jaa per elles a mão ezquerda, por ẽ ouve a atallaya dello semtydo. & quys Deus que hymda ganharão ho porto & hũ rrecosto que se hy fazia, & assy volverão, & aguardarão os que vinham detras, & rrecolherõ os homẽes de pee, metemdo-os amtre sy pera hos fazerẽ amdar. E em esto chegarã os mouros a elles que vinhã pello outro cabo, que heram seys de cavallo & seysçemtos de pee. E porque os nossos de pee nõ podiam amdar,   faziam-lhe os mouros muyto gramde chegada, ẽtamto que ouverõ acordo que mamdassẽ aaquella gemte de pee que amdassẽ quamto podessẽ, & elles voltarã sobre os mouros. & os de cavallo que hiam diamte, como os vyram, llamçaram-se amtre sua gemte de pee, & hũ pagẽ do comde a que chamavã Allvaro Pinto ouvera de matar hũ, se se nõ metera amtre os outros. E em esta chegada se lamçarão tres dos nossos de pee em hũ mato & jaa per vezes se quiserã lamçar, se lho os de cavallo quiseram comsentir. & ẽ esto chegarão a praya, onde os mouros fezerõ outra chegada aos nossos, os quais lhe teverõ rrosto, pello quall os comtrarios tornarã atras. & na volta que os nossos fezerão com elles nõ se poderão os seus de pee tan asynha rrecolher como os de cavallo, pello quall Pero Teyxeira matou ally hũ. & Gomçallo Vazquez Farazão foy a outro, & escapou porque se lamçou ao maar, mas, posto que escapasse das feridas, nõ escapou das omdas, nas quaes se afogou. & os outros escaparão em hũ tamagall, ẽ tall guisa que os de cavallo lhe nõ poderã ẽpeçer. & hos mouros de cavallo se tornarão ahos homẽs de pee que ficavã no sallto & assy escaparão   em aquelle dia, aymda que trabalhosamemte, todolos de cavallo & homze de pee. & dos outros matarão quatro, & escaparam tres, & prenderõ doze, dos quaes hũ matou seu senhor & fugimdo foy filhado, & escomderã-no os mouros pello não matarẽ os outros e elles averẽ a rremdiçom por elle. E assy hũs & os outros em breve forã livres de cativeiro.

E logo açerca vierão seyscemtos de cavallo a Çepta, delles de Caçer Quebir, & outros de Benallforg, delles de Luzmara, cõ muyta gemte de pee. & vierã sobre a çidade, & os da atallaya matarão delles tres, & os beesteiros ferirão çimco. & nõ fezerom hii cousa nenhũa, somemte amdarã fazemdo suas allgazaras & dapnarão allgũ pãao que ally estava. E logo naquelle mesmo dia ẽ que vierom se tornarã a metade delles, & os outros que ficarão no outro dia amdarão fazemdo aquello que de amtes fezerão. Bẽ he que allgũs quiseram chegar a çidade, mas pareçee que herã jaa avisados do dapno que podiam rreçeber & guardaram-se dos lugares omde semtyrã que hos trõs podiam chegar. & assy se tornarão pera suas terras.