Capitolo XIII em que o autor diz a maneira em que os mouros lamemtavão a perdição de sua çidade.

  Era ho comde dom Pedro de graçiosa pallavra & homem que fallava sabedormemte, como aquelle que em sua moçidade apremdera muito [das] artes liberais, e assy tomarão aquellas gemtes temerosas ousyo daquellas rrazões que lhe assy disse & tambem doutras que lhe os fidallgos deziam cada hũ ẽ sua parte. &, tamto que veo a noite, que foy a primeira em que o comde começou de husar de seu offiçio, foram suas vellas & rrolldas ordenadas com muy gramde descrição, em cujo começo se mostrou o que adiamte avia de ser.

Mas, porque ainda nõ dissemos a maneira que os mouros teverão depois que partyram da çidade, queremo-lla neste capitolo escrever por vos darmos aquella comta que se em taes casos rrequere, os quaes, segumdo soubemos por allgũs que ao diamte a este rregno vieram cativos, naquelle primeiro dia que leixarão a çidade se espargerão per hũs valles que ally há nas falldras daquella serra, em que emtam avia muitas arvores frutiferas, em que elles tinham suas quymtas, porque pemsavã que, como se ell rrey partysse, que lhe deyxaria a çidade livre & soomemte se comtemtasse daquela primeira vitoria. E porque ao tempo da sayda cada hũ tinha mais cuydado de sua propia vida que doutro nenhũ, despois que foy noite, amdamdo por aquelles boscos, hera piadosa cousa de ouvir   os gimedos delles, posto que fossem ymfies, caa, despois que foram afastados da sombra dos muros da çidade, começarão de se apartar per amtre as espessuras dos arvoredos de suas ortas & pumares. & nom avia hy tall que logo a primeira chegada podesse ter seguramça, por muito escuso que o lugar fosse, caa assy vinhã amedremtados da gramde mortymdade que vyram fazer em seus padres, filhos, & paremtes, & naturais, que o soom que o vemto fazia nas arvores lhe gerava temor. Mas, depois que a noite começou de vir, cobrarom elles jaa quamto quer de mor atrevimemto, e assy começarã de se sair daquelles matos, cada hũ per sua parte, & chamar-se hũs aos outros per seus propios nomes. As madres chamavão os filhos, os maridos as molheres, & aquelles que se açertavão de se acharem cobravão allgum pequeno rremedio pera seu comforto, aimda que lhe muito nom podesse durar, porque a nembramça de sua perda gerall nõ se podia esqueçer por outra nenhũa cousa de melhoria, por gramde que fosse. & sobre todo nom avia hy allgũ que não tevesse que chorar, porque a allgũs falleçiã filhos, & a outros molheres, & a outros paremtes & amigos, & pervemtura que tais hy avia a que falleçiam todos, & assy começavam de fazer seu pramto mui dorido choramdo sua perdição, apresemtamdo-se-lhe amte a nembramça as cousas que   perderom, as quaes heram tamtas & tam gramdes, que a cada hũ per sy traziam mui doroso semtymemto, caa emtão lhe pareçiam muito mais nobres em vallor do que lhe pareçiã no tempo que as pessuyã.

- Há no mundo - deziam elles - emtemdimemto humanall em que poderá caber que hũa tam nobre & tam rreall çidade em hũ soo dia se podesse perder, & não aymda em hũ dia mas em hũa ora? Por çerto não foram estes homẽs vivemtes, mas foram os poderios do ymferno que chegarã sobre nos, caa semelhamte obra mall se poderá creer que foy tam brevememte acabada por nenhũa força nẽ poderio terreall. Escrevã - deziã [elles] - os autores das estorias que numca foy nenhũa companha tam mall-avemturada como foy aquesta nossa, caa, aymda que nos esteveramos em meo de hũ campo com hũas poucas de palhas por çerraduras, nom poderamos tam llygeyramemte ser vemçidos, e sequer ao menos a nossa vemtura comtrayra nos leyxara tamto bem que teveramos allgũ espaço em que poderamos conheçer nosso vemçimemto, o quall por çerto nõ nos podera pouco aproveitar, sequer ao menos por nom perdermos de todo aquillo que por tamtos tempos aviamos ganhado.

& ally começavam a comtar hũs aos outros todolos aqueçimemtos de sua partyda, & quaes heram os que morrerã logo na primeira emtrada que os cristãos com elles fezerã,   e quais ao depois, e comtavõ outrossy a gramde mulltydão dos corpos sem allmas que jaziam tẽdidos per aquellas praças. & os velhos deziã como vyram a seus padres & avos fallar daquella perdição, dezemdo que dias aviam de vir que aquella çidade avia de ser rregada com samgue de seus filhos, scilicet, de seus moradores. Outros comtavão sonhos que sonharom, em que lhe pareçerõ cousas maravilhosas que bem declaravão aquelle dapno.

- A mỹ mamdou meu padre, - disse hũ daquelles velhos - quamdo era moço, pera Tunez pera hũ meu tio que lla morava, o quall me deu a emsynar a hũ allmoadão da mezquita mayor. Estamdo en hũ dia fallamdo com elle, comtava-lhe as bomdades desta çidade, & elle, ẽ fim de minhas pallavras, pos a mão sobre os olhos & começou de sospirar muy fortememte, & allgũas vezes lhe pareçiam as llagrimas por de sob a maão. Emtão me disse: «Filho meu, rrogo-te que nõ me digas mais das bomdades de tua çidade, caa me nom podes tu dezer tamto que eu muito mais nõ sayba. Pero tamto te digo que, se os mouros da terra d'Africa soubessem o que eu sey, jaa em ella nõ estarya hũa pedra sobre outra que nom fosse derribada toda pello chão, caa a sua fremosura & bomdade aymda á-de ser causa de nosso gramde mall, o quall semtyram primeiro os   que nella morarẽ, e despois o semtyram os outros que morarem afastados, & porvemtura poucos fycarã em esta parte d'Africa que nom tenhã sua parte desta perda. E esto que te eu agora digo sey eu muy bem, porque ly sobr'ello muytas profeçias & vii muitas cousas por que fuy dello bẽ çerto, & aymda porque, nõ há muitos annos que eu jazia dormimdo em esta mezquita, & sonhava que via hũa molher com muitos filhos derrador de sy, & que avia hũa pomte que se começava d'açerca de seus pees & chegava ate o rregno do Allgarve, que he em Portugall, pella quall vinham da terra dos cristãos gramdes manadas de moços, os quais pellejavão com hos filhos daquella molher, ate que os matavam todos & mamavão suas tetas. E, porque me isto pareçeo mais visão que outra nenhũa figura vãa, comtey-o a mouros sabedores, & todos acordamos que aquela molher rrepresemtava a terra d'Africa, & os primeiros filhos somos nos outros, os quaes empuxarão os cristãos de suas tetas, scilicet, de sua terra, & todo isto á de causar cobiça da fremosura de vossa çidade.» E porque - disse aquelle mouro - eu nũca em sonhos teve fememça, nõ curey muito d'esguardar sobre ello, senão agora que vejo seu efeito.

& assy comtavõ hũs aos outros quamtas abusões sonharão & ouvirao de çemt'anos ate aquelle dia, aas quais naquella ora todos davã   o emtemdimemto da perda presemte. & assy esteverão aquella noite em suas tristes departyções, cada hũ comtamdo sua parte, ate que os o sono forçava, omde lhe passavão pellos semtydos cousas muito desvairadas, segumdo se faz comunallmemte aaquelles que vegiamdo são carregados de pemsamemtos. Muitos hii ouve que disseram que viram, assy dormimdo, muitas allmas daquelles que foram mortos no dia passado, & a outros pareçia que fallavão com seus paremtes & amigos finados, & primçipallmemte com aquelles que no dia d'amte falleçerão. Muitos herão os que se hiam pera as herdades & quimtas omde tinhã suas casas em que estavão no tempo de seu allaçir, segumdo vedes que os mouros acostumam quamdo passam suas fruytas, & ally se llamçavão sobre os momtes de palha que tinham pera suas camas, caa aquelle he o tempo em que elles mais aturã semelhamtes lugares, porque, emtramdo o sol no sygno da virgem, he naquella crima a força do Estio, omde todallas fruytas tẽ sua primçipall sazão. & ally se começavã de nembrar de quamto proveito ouverã nos tẽpos passados daquellas herdades, & das arvores frutiferas que nellas poseram, & com quamta despesa fezerom aquelles edefiçios, & como todo em tam breve tempo aviam de leyxar a seus ymigos. Outros hy avia que se llamçavão   a chorar pellos comaros dos vallados de suas ortas em fim daquelle triste pemsamemto. A outros sobrevinha tamanha braveza, que com aquella lastima se emviavã as vergomtias de seus emxertos & começavõ de hos britar, & assy amdavão de hũa parte a outra como homẽs fora de syso, queremdo em allgũa cousa pareçer aaquella saçerdotisa Edonis, que morava nas tavernas do momte Pimdo omde em cada hũ ano sacrificavão a Llybero Padre, como diz mestre Gomfredo, pareçemdo-lhes que se fartavão em fazer aquelle estrago, ate que com a fforça do camsamço faziam fim. Outros que tynhã suas ferramemtas naquellas quymtas deçepavão as arbores que com tamto trabalho criarom, empero outros muytos hy avia que husavão de sua sanha mais temperadamemte, esperamdo que aymda poderiam cobrar sua çidade, omde lhe aquellas cousas poderiã aproveitar, trazemdo allgũs daquelles mais sabedores a sua memoria allgũas escripturas que lerã nos tempos passados, nas quais achavõ muitos acomteçimemtos doutras çidades & villas que despois tornarão a cobrar seus propios moradores, omde se tornavão a lograr das suas primçipaes cousas.

- Ora pois, - deziã elles - por que quebramtaremos nos o que cõ tamto   trabalho ganhamos? Caa pode ser que Deus obrará em nos com ha sua mysyricordia & tornar-nos-ha a posse de nossa çidade, a quall, ymda que all nõ fosse, he tam lomge do rregno de Portugall, que estes cristãos a não poderam largamẽte mamter.