Capitullo terçeiro no quall o autor desta obra declara as avoemgas de que deçemde o comde dom Pedro & as virtudes & bos costumes que nelle ouve.

Foi este comde dom Pedro filho do comde dõ Joham Affomso Thello de Meneses, comde de Viana, & da comdessa dona Mayor de Porto Carreiro & neto do comde d'Ourem, a que tambem chamarão dom Johão Affomso Thello de Meneses, e de dona Guyomar de Villa Lobos, o quall comde d'Ourem foy filho de dom Johão Affomso Tello de Meneses, rrico homem direyto, que foy o primeiro homẽ desta linhagẽ de Meneses que veo a esta terra de Castella, domde partio per odio que ell rrey dom Pedro, filho dell rrey dom Affomso, ganhou comtra seu filho Martym Affomso Tello, hyrmão daquelle comde d'Ourem, de que deçemdeo depois a rrainha dona Lianor, molher dell rrey dom Fernamdo. & a comdessa dona Guyomar foy filha de Lopo Fernamdez Pacheco, que jaz na See de Lixboa, & de dona Maria de Villa Lobos, neta   dell rrei dom Samcho de Castella.

Fficou este comde dom Pedro moço pequeno per morte de seu padre & foy homem em que ouve meã estatura, corpo largo & fortes membros, homem de gramde gasalhado & acolhimemto, de homrroso & gramde coração liberall & prestador de suas rriquezas, assy a naturais como a estramgeiros, homẽ catolico & amigo de Deus, gramde rrimidor de catyvos, pera a sallvação dos quais nõ tynha em comta nenhũa rriqueza nem thesouro, nem rreçeava de dar hũ mouro de gramde rredymção por hũ muito pobre cristão como lhe fosse rrequerido, ẽtamto que se não achará que em seus dias nenhũ cristão que estevesse em catyveiro deyxasse a samta ffee com desesperamça que ouvesse de ser rremido, caa, pella vomtade que lhe açerca daquillo semtiã, se mamtinhão em esperamça ate que lhe Deus dava d'azo pera os tyrar. Todas suas dadivas heram feytas com gramde manyfiçiemçia, ca, despois da esperamça de sua sallvação, todos seus feitos & obras heram por aquerir homrra. Ffoy casado a primeira vez com dona Margaryda, filha do arçeebispo de Braga a que chamarão dõ Martinho, com que ouve gramde rriqueza, & foy esta comdessa dona Margarida molher de grãde austinemçia & muito amiga de Deus & assy acabou   ẽ samtidade, avemdo este comde della duas filhas: a hũa que chamarão dona Breatiz, que foy condessa de Villa Rreall, casada com dom Fernamdo de Noronha, da quall fallaremos adeamte omde cõtaremos os feitos que se seguyram depois da morte deste comde dom Pedro, seu padre, & começarmos os do comde dom Fernando, que logo apos elle foy capitão naquella çidade; e a outra filha foy aquella dona Llianor que jaa nomeamos no passado capitollo. E depois foy casado duas vezes: hũa com dona Bretiz Coutinha, filha do marechall Gomçallo Vaz Coutinho, da quall ouve outra filha a que chamarõ dona Breatiz, que depois foy casada com dom Fernamdo, filho que foy de dom Affomso senhor de Cascaes, filho do ymfamte dom Joham [e] neto dell rrey dom Pedro; a terçeira vez foy casado cõ hũa filha do allmyramte Miçer Manoell Paçanha, de que não ouve filho nẽ filha. Ouve outras duas filhas naturaes nõ semdo casado, scilicet, dona Alldomça, que foy casada com Rruy Nogueira & depois com Lluis d'Azevedo, & dona Ysabell, que foy molher de Rruy Gomez da Sylva, allcaide que foy de Campo Mayor. E ove tambẽ hũ filho a que chamarão dom Duarte, que depois foy comde de Viana de Caminha & capitão da villa d'Allcaçer, o quall nos feitos da cavalaria mostrou   bem a bomdade do samgue que trazia do padre.

& foy este comde dom Pedro o primeiro capitão que ficou em Çepta, nẽ creo que ouve em toda Africa que a fee cristam mamtevesse depois da morte do comde dom Julião, duramdo em sua governamça & senhorio XXII annos & pouco mais de hũ mes, avemdo muitas pellejas com hos mouros & semdo duas vezes çercado per maar & per terra, vemçemdo sem nunca ser vemçido, sofremte muyto trabalho por defemsão daquella çydade, emtamto que eu achey que XVI annos trouxe hũa cota vestida comtinuadamemte ate que a rrompeo per allgũs lugares como se fora sayo de pano, porque muitas vezes se açertava pellejar duas vezes no dia e assy porque rroldava casy todallas noites a çidade, e assy acabou em ella com gramde homrra. E porquamto este vellume he primçipallmemte ordenado a fim de se comtarem os feitos & obras daqueste comde, segumdo mamdado dell rrey dom Afomsso, queremos fazer começo no azo que aquelle comde ouve pera ficar naquella çidade & a maneira que ell rrey teve em lha emtregar. E posto que ja fique escripto no outro livro omde fallamos de como primeiramemte fora filhada, aymda que aquy neste vallume achem allgũas cousas desvairadas ou mymgoadas da coronica gerall, he por não ser desta callydade e a elle há-de ser   primçipallmemte emderemçada. E como quer que as cousas que aquy quamto tamger aos feitos da cavalaria vão, na outra cronica não seram escriptos na ordenamça que aquy são. E aves aquy de saber que o comde dom Pedro de Meneses servio ell rrey nesta çidade muy gramdememte, despemdemdo muyto de sua fazemda, & achey que llevara sete navios com muitas viamdas, trabalhamdo-se muito de aver homẽs nobres que ho ajudassem a servir. E assy se fez mui nobre e conheçeo ell rrey que elle hera homem dino de homrra. Outrossy foy este comde allferez do ymfamte Eduarte, primogenito, & sempre amado delle & homrrado, amte que fosse capitão & muito mais depois que ho foy. E pero elle fosse comde feito em Castella, ell rrey nunca lhe quis dar semelhamte autoridade nẽ o chamou comde senão depois que por allgũ tempo rregeo aquella capitania, que semtio que hera dino daquella homrra & o acreçemtou em todo, como ao diamte ouvireys. E porque nos escrevemos esta estoria primeiro duas vezes que fosse trazida a seu propio lugar, emmemdamdo sempre no que conheçiamos errado, como se costuma de fazer nas cousas em que muitos ham-de jullgar, posto que os em allgũas partes ouçais desviamdo allgũa cousa do que aquy achardes escripto, emtemdee   que se faz por se mais apurar a verdade, & temos que do que rreallmemte pertemçee a sustamçia nõ pode em outra parte ser mais verdadeyramemte escripta que aquy, leixamdo as particullaridades em que nunca se pode achar verdadeira çertydão no que de neçessydade per muitos há-de ser sabido. & esto pode cada hũ meter em espiremçia, se lhe prouver, assynamdo allgũa cousa que de muitos seja vista, pregumtamdo a cada hũ per sy: pero que todos fossem presemtes, em cada hũ á-d'achar seu desvairo, posto que se todos acordem na verdadeira sustamçia da obra. Esto dezemos porque pode ser que, aallem do que nos escrevemos, outros escrevyriam cada hũ o que visse &, que a sua temçõ fosse escrever verdade, nõ ha poderiam tam compridamemte saber como nos, que este cuydado por espiçiall carrego temos, ou pervemtura sã taes que teram allgũa parte no que escreverẽ, per sy ou per outrem que lhe pertemça. E he cousa naturall que segumdo amor ou odio assy se ymclinã as vomtades, posto que da rrazão sejam costramgidos, pero o comtrario, que nunca aquelles que bem fazem pode pareçer, pero se delles muito diga, que se diz todo ho que elles mereçem, e aos que nada não obrã sẽpre pareçee muito aquillo que dos outros dizem &, se delles mesmos comtam allgũ falleçimemto, posto que verdadeiro seja, sempre lhes pareçe que he muito mais do que em seu herro verdadeiramemte pode caber.