Capitolo LX como allgũs fidallgos de Çepta comtra a vomtade do comde forã ao valle de Negrão.

Tempo nos pareçe que he de fallarmos ẽ allgũa cousa dos feitos da terra, pois jaa há muito que fallamos nas cousas do maar,   omde aveis de saber que, porquamto avia dias que ho comde não ouvera novas dos feitos de Aabu & daquelles seus vezinhos, quisera hyr fazer hũa cavallgada comtra aquella parte. & estando fallamdo sobr'ello, vyrã os do muro sahir hũ homẽ pella porta das coyraças, &, como quer que lhe bradasse, nunca se porẽ quis tornar. & porque ho comde avia novas que hũa ẽcullca de Gibralltar hera demtro na çidade, que hera hũ mouro naturall destes rreynos o qual fallava muyto bem assy o nosso lyngoagem como o castelhano, & pemsou que podya ser aquelle, ynda que hera pello comtrario, porque hera hũ besteiro que hia buscar saramagos & verga pera covõos & pareçee que pelo gramde arruydo que faz ally o mar nõ pôde ouvir cousa que lhe de çima bradassẽ. Porẽ o comde cavallgou logo, & Gomçallo Nunez com elle, e Mose Martym, e assy todolos fidallgos que ally herã, & porque a hyda fora da parte de Barbaçote atalharam-lhe comtra o Canaveall. & açertou-se que Allvaro Memdez, & Rruy Memdez, seu irmão, & Joham Pereira, & outros de cavallo cõ elles vyram dous que o comde mandava ao Canaveall, cuydarã que hiã ynda pello rrasto & foram pera lla, & des que os acharã   fallarã amtre sy que fossẽ ver o Castello. Des que chegarão ao chão que está junto com elle, disseram que hera bem hir ver a vereda que estava na [varzea] de Negrão, por ver se achariã ally allgũ homẽ pera o comde aver lingoa per elle.

- Como quereis vos ysso fazer, - disse hũ escudeyro do comde que se chamava Vaz - se vos não trazeis liçemça pera ello? Jaa vos sabeis quẽ o comde he, & quamto cuydado tem na guarda desta çidade, & quamto lhe comvẽ de o fazer assy. & se vos, que soys os primçipaes fidallgos que aquy estais, quyserdes fazer começo na desobidiemçia, que emxempro ficará aos outros? Quamto mais que sabeis como elle tem vomtade de viir fora & fazer cavallagada, a quall lhe vos ẽpachareys com vosso atrevimemto, & sendo vos os primçipaes que elle esto tem fallado. & eu ẽ seu nome vo-lo rrequeiro que vos nõ ẽtremetais a tall feito, caa nõ he bõo.

& bem he que hos fidallgos fallarão sobr'ello, & hũs deziã assy & outros assy, de guysa que a fim ouverõ todavia de hir. & prouve a Deus que sobreveo hũa nevoa grossa & apos ella começou de chover, com ho quall o tempo escureçeo, de guysa que   elles nunca foram vistos nẽ semtydos. Assy forã dar comsygo na metade da varzea, homde acharão hũ fato de vacas & hũ mouro com ellas, o qual, vemdo os comtrarios, quisera fugir. & forã a elle Diogo Allvarez & Martym d'Abreu, hũ escudeiro do ymfamte dom Pedro que depois viveo ẽ Estremoz, & matara-no porque se nõ queria dar a prisão, amtes se defemdia feryndo-lhe os cavallos. & Rruy Memdez, & assy outro Rruy Memdez de Brito, & Diogo Gill, hũ escudeyro do ymfante dom Emrrique, & Joham Sodre vyrã hyr allem da rribeyra tres mouros ẽ senhos asnos. Emderençarão tras elles ate que os emcallçarão, caa os mouros nunca os vyrã nẽ semtyram, assy hiam emcarapuçados por causa da chuiva. & Rruy Memdez de Brito emcallçou o primeiro & deu-lhe hũa lamçada que meteo o ferro nelle, & cayo, & ẽ caymdo chegou a ellle Rruy Memdez & deu-lhe outro, & passou per elle, & alcamçou o outro, & derribou-ho. & ẽquamto elles amdavã com estes, hũ mouro moço que hera da companhia dos tres lamçou-se per hũ sybado &, como quer que fossem tras elle, nunca porẽ pôde ser achado. & Allvaro Memdez, & Joham Pereira, & os outros tyraram emtamto a cavallgada, & foy achado que arramcarã dally novemta cabeças de gado vacarill ẽtre   gramde & pequeno, com ho quall se tornarã pera a çidade sem empedimemto. & quando chegarã heram jaa amdadas bem duas oras da noite, & o comde tinha mandado a Gomçallo Nunez que lhes abrisse & que como de seu lhes dissesse o que lhe pareçia de guysa que ho conheçessẽ. Pero o outro dia lhe foy dito com mor fiuza, caa o comde hera homẽ grave & de gramde autorydade & soube-lho dezer per taes pallavras que sẽ emjuria lhe ficou em castigo pera nunca outra tall fazerẽ.

E logo a sesta feira seguymte o comde hordenou todavia de hir correr hũas alldeas que heram no pee da serra. & desy pos seus feitos em hordenamça & partio de noite, mas, porque hii nõ ouve pelleja nẽ cousa dina de [memoria], não curamos de ho escrever por mais largas pallavras. Soomemte he rrezão que saybaes que o comde foy bem çimco legoas per terra de mouros & nunca achou quem com elle pellejar. Bẽ he que achava nas casas gallinhas, & gatos, & outras cousas semelhantes, mas nõ achavã gemtes nẽ gaados grossos, & os mouros andavã per çima da fraga do momte daquela gramde serra da Ximeira, que he muy fragosa, mais nunca quiseram deçer ao comde. Assy se tornou ho comde pera sua çidade.

Outrossy ẽ este   assejo mamdou hũa caravella a Taryfa, a quall, jazemdo açerca della em hũ lugar que se chama o Rrio das Vinhas, vierão fustas de Gibralltar & filhara-na, que não escaparã mais de tres homẽs, pero todo logo foy emtregue por causa das pazes que os mouros tinham com Castella, porque fora tomada no termo de Taryfa. Chegou ysso mesmo a Çepta hũ grande duque de Allemanha que hera tyo do emperador Sagismundo & dell rrey de Bohemia, & ho comde ho rreçebeo muito bem & lhe fez muita cortesya. & desy rrequereo ao comde que lhe desse XX ou XXX de cavallo, ca queria hyr fazer dous cavaleiros, & o comde lhe rrespomdeo que se elle quisesse hyr mais avamte per terra de mouros que elle & aquelles fidallgos hyriam com elle, o qual deu em rreposta que aquello abastava por ẽtão. & assy cavallgou ho comde com elle & os outros fidallgos, & llevarã-no allem do castello de Metene, & ally fez seus paremtes cavaleiros, bemdezemdo ao rrey que tam omrrosa çidade ganhara & mantynha. & assy se espidio muy comtemte do comde & daquelles senhores & fydallgos que ally heram.

- Oo - disse elle ẽ se espedimdo de todos - nobre gemte & nobre   cavalaria! Per bõa fee, vos soes dignos de muita homrra, & em todallas partes do mundo vosso nome he gramde & de muy homrroso louvor.

& foy outrossy em este tempo filhado hũ carevo com oyto mouros per Benyto Fernamdez, capitam da galliota de Cartagenia.