Capitolo [LV] como Diogo Vazquez de Porto Carreiro tomou çertos navios no mar, & daquelles que foram em sua companha.

Como o comde jaa sabia que os rreys se carteavã pera se acordarẽ de vir ao çerco da çidade, pello quall punha gramde avisamemto no mar, de guisa que poucas embaixadas podiam passar que o elle nõ soubesse, e como por guerrear aos ymfies trazia sempre seus navios aparelhados, que casy cada somana avia presa gramde ou pequena, & porquamto lhe fora escripto de Taryfa que hũ lenho d'Allcaçar hera passado a Gibralltar pera llevar messageiros & que dous carevos estavã carregados com beestas & outras cousas que levavão pera ell rrey de Fez de presemte, mamdou fazer prestes dous lenhos, scilicet, hũ seu & outro de Joham Pereira. & fallou com Diogo Vazquez de Porto Carreiro   & com Louremço Annes de Padua, que hera capitã do outro lenho, comtamdo-lhe o rrecado que lhe viera, por ẽ que se fezesse logo prestes pera essa noite passarẽ allẽ & ver se podyam filhar assy os carevos como [o] llenho, damdo-lhe a maneira que em ello tevessẽ. & logo aquella noite atravessaram ate jumto cõ Agua de Rramque.

- Ora - disse Diogo Vazquez - a mỹ pareçe que he bem que vos fiqueis detras, porque o meu lenho he mais pequeno & assy mais lygeiro, & eu hyrey diamte porque não serey tan asynha sentydo. & com quallquer fusta que toparmos que acharmos larga passaremos per ella & hyremos a terra. & como vos nos vyrdes aferrados cõ ella, acorrey-nos, caa a que ficar detras na mão a temos.

& com este acordo foram viagẽ do porto, & a fusta & hũ carevo estavã largos, & outro jazia em [terra]. & Diego Vazquez vogou a elle & emvesty-o, desy salltaram demtro & cortaram-lhe as pallomeiras. & os mouros não teveram outro acordo senão salltar fora, pero, amte que se despedissem, lhe matarão os nossos hũ & ferirão outros, & assy tyrou Diogo Vazquez logo aquelle carevo fora. & pareçee que Louremço Annes & outra fusta que hera com elles, porque ouvirão duas fustas & ouvirão o arruydo   gramde, nõ se atreverão a cometer a pelleja com has outras & deram-lhe a poupa, de que Diogo Vazquez foy muito anojado quamdo chegou. & deyxamdo-lhe o carevo nas mãos tornou trigosamemte, mas jaa quamdo elle foy jaa as fustas heram em terra, de guisa que lhe nõ pôde fazer nada. Ẽ este carevo foram achadas tres azemallas muy gramdes & muy fermosas & dez podemgos, & o all todo hera sardinha & passa.

& tamto que este carevo foy despachado, logo o comde mamdou atravessar as fustas aallem, que se fossem llamçar a pomta do Carneiro, porque vemtava llevamte & emtemdeo que ho lenho & o carevo sayram, mas nõ acharã nada. & estamdo assy, ao meo dia vyram vir duas vellas pella coyxa do momte, as quais emtrarã demtro no porto de Gibralltar. Mose Martym foy logo avisado que aparelhasse sua fusta que tinha armada, & Diogo Vazquez com elle, & que aquella noite fossem sobre aquellas vellas, as quaes acharão sobre o porto casy desperçeebidas. & brevememte elles partyrão logo & ouverão aquelle mesmo acordo que teverã da outra vez. & quamdo chegarão ao porto Diogo Vazquez foy sobre hũ carevo que jazia bẽ de sob a torre da couraça. & os mouros que nelle jaziã cuydaram que hera o lenho d'Allcaçer, & começou   hũ delles a dezer "agomer, agomer", que quer dezer em nosso lymgoagẽ "arraez, arraez". &, porque na fusta não avia quẽ soubesse fallar aravya, foy-lhe neçessario de se callarẽ, o que os mouros teverão por danoso syllemçio & por ẽ salltarão logo a agoa. & os nossos salltarão na fusta & filharã-ha, cortamdo-lhe muy ẽ breve os proyzes que tinha em terra, & tyrarã-na fora. Mose Martym foy a outro & disse que lhe pareçera barca de Castella, porque lhe fallarã ladilho, porẽ tyraram-lhe com has pedras. Ho carevo que Diogo Vazquez tomou hera carregado de muyta rroupa [feyta] & bõa, & doutros panos em peça, & assy de bõas joyas mouriscas, & cordas de Esparto & Mallega, & gram soma de chumbo que traziam por lastro.

Ẽ este emçejo chegou a Çepta hũ lenho d'Allycamte de XVIIIº rremos que descorrera ally com força de tempo & outro de hũ comitre dell rrey d'Aragão que chamavão Ẽpallomir, o quall vẽdeo a Mose Joham de Salla Nova. & porque ho comde vio que tinha assy ally aquelles navios com hos seus, feze-os fazer prestes & partir. E porque hera noyte & Diogo Vazquez nõ pôde logo sayr com os outros, mamdou pregumtar ao comde a viagẽ que avia de fazer. Ca pareçee que elle não sabia da falla dos outros & açertara-se que no dia damte ouvira fallar   de hũ sallto que he jumto com Estapona, porque lhe o comde mamdara que seguysse os outros, & elle nõ pôde açertar a rrota que llevavã, fez viagem daquelle sallto, & os outros foram ao cabo do Carneiro. & Diogo Vaz, com ha çerração que hera gramde, não açertou o sallto & correo via de Marbella. & em saymdo o sol topou com hũ carevo gramde que vinha de Mallaga, o qual começaram de combater. & deram-lhe tres combates que durarã de sol saydo ate meo dia, amte o que puynha ẽ pellejar & em tomar descamso. & ferirã dez homẽs da fusta, & dos mouros nõ souberã quãtos foram feridos, porẽ que viram cayr tres mortos. & tamto pellejarã os nossos que não teverão soomemte hũ escudo de que se aproveitar, ante tomavã as escotilhas, que punham ante sy, as quaes per semelhamte foram quebradas, & por ello se partyram cada hũ pera sua parte.