Capitolo XXX como hũ cristão fugio de Çepta & como deu novas aos mouros que o comde estava muy ferido, & como vierão sobre a çidade, & foram primeiro semtidos, & do danno que rreçeberã.

Nom pode çertamemte o muy nobre comde dom Pedro de Meneses com rrazão ser rreprendido em nenhũ de seus autos cavalleirosos, porque os feitos daquella guerra nõ se podiam trautar per outra guisa, caa os mouros são gemte que de sempre husarão suas   guerras ẽ rrebates & movimemtos ligeiros, sẽ outra nenhũa ordenança nẽ deçiplina cavalleirosa.

& tornãdo a nossa estoria, os mouros, vemdo como ho comde não mamdava suas gemtes comtra elles, presumiã que allgũ novo trabalho lhe hera vindo. E estamdo elles neste pemsamemto, seguio-se que hũ mao homẽ se partio de Çeepta, o qual vivia com hũ fidallgo a que chamavã Joham Marsalla, creemos que hera catallã. & porque ẽ sua nova chegada fosse melhor rreçebido, disse aos mouros que o comde estava ferido muito mais do que o elle com verdade hera, fazemdo-lhes saber que o tempo cõvinhavel seria aquelle pera elles darẽ sobre a çidade, as quais novas a elles foram lygeiras de crer pella presumção em que amte estavão. E muy trigosamemte foy todo noteficado a Abu, aquelle senhor de Moxequeçi que ally hera por fromteiro, como jaa fallamos ẽ outro lugar. & desy escreverão a Xeber, outro mouro poderoso que ally comarcava com ellles, rrequeremd'o que se quisesse ajumtar com elles pera vyrẽ sobre a çidade, o qual foy muy ledo daquellas novas, escrevemdo ambos, scilicet, elle & Aabu, a toda a terra de Luzmara, & de Benaroz, & assy a todallas outras comarcas derrador omde semtyrã que avia mouros de cavallo que se fezessem logo prestes com ha mais gemte que podessem pera se ajuntarẽ com elles & hyrẽ sobre Çepta. & assy ajuntarão per toda a gemte XVID, scilicet, mill & quinhemtos de cavallo & os XV de pee, segumdo ao depois foy sabido por seus allfaqueques.

& como Deus queria aparelhar a   vytoria, ordenou que naquella noite, que hera hũ dia de Samta Cruz de Mayo, semdo os mouros sobre a çidade naquelles arboredos pera tomarẽ suas çilladas, o comde mandou, sem saber nẽ presumir nada da vinda dos mouros, a hũ irmão d'Affomso Manhoz que fosse a escuitar a terra, porque no outro dia queria hyr dar lenha, a quall avia dias nom dera por rrazão de suas feridas. O allmocadẽ hera homẽ bem destro ẽ seu ofiçio & presumio que poderia ser que as novas das feridas do comde podiam ser azo da vinda dos mouros, & desy er como se muitas vezes aqueçee que as vomtades duvidosas presumem as cousas primeiro que as vejam, o allmocadẽ teve gramde fememça no que avia de fazer & assy tomou llugar comvinhavel ẽ seu proposyto. & jazemdo em sua escuyta sobre a çillada do Canaveall, sendo jaa a mea noite passada, semtyo os mouros como vinhã pera llamçarẽ suas çilladas & ordenarẽ sua fazemda como semtyssẽ por mais sua avemtagẽ. O allmocadẽ avisou sua companhia que olhassem em sua parte, porque a gemte hera muita, &, tamto que [as] gemtes passarão, elles se vierão pera arredor de Barbaçote, omde fallarão aaquelles que vellavão dezemdo como lhe compria muito fallar logo ao comde.

- Jaa vos sabeis - rrespomderã os outros - ho mamdado que nos temos açerca disso, pello quall nos comvẽ de hyrmos saber como quer que se faça.

- Pois - disseram as escuitas - compre que vais trigosamemte, porque a menhã vyrá çedo & este feito nõ há mester   vagar.

E emtão se apartou hũ daquelles seys que ally vellavão sobre hũa coiraça que ally estaa & com passos trigosos se foy ao comde & disse:

- Senhor, chegou ally o allmocadẽ, & pareçe-me que diz que lhe he neçessario de vos fallar llogo amte que amanheça.

O qual o comde mamdou que viesse.

- Senhor - disse elle - muyta gemte he emtrada nesta noite, & vym assy trigosamemte por vos avisar.

- E que gemte te pareçe que sera? - disse elle.

- Senhor, - disse o allmocadẽ - pareçe-me que passã de mill de cavallo, & nos de pee nõ pude poer esmo por rrazão da noite, pero, senhor, afirmo serẽ muy muitos, & jazẽ jaa em çilladas, porque em vimdo nos pera caa, afora os que laa leixamos, semtimos outros que aqui çerca estão.

O comde mamdou logo dar ao syno, fazendo seu rrepique segumdo seu costume. E elle se foy a ygreja, omde ouvio suas missas, & em esto queria jaa vyr a menhã. Os fidallgos foram-se logo pera onde seu capitão estava & pregumtarão-lhe que novas avia por que se tam çedo movera mamdar fazer aquelle synall.

- O nosso caso - disse elle - he que as nossas escuitas me trouverão rrecado que, jazemdo sobre o Canaveall, semtirão passar de gemte de cavallo & de pee açaz muita, segumdo elles dizẽ, & tall deve ser, caa elles que assy veẽ allgũ novo semtydo trazem. Ora pois elles são lamçados em suas çilladas & nos querẽ emganar, emganemos nos a elles, & tenho cõsyrado per esta guisa que vos direy. Vos esguarday o mellhor, & se vos pareçer que compre emmemda   assy mo dezey pera meu avisamemto. Tamto que ora de todo for menhã, nos partamos logo & façamos de nos tres çiladas, das quaes poremos hũa abayxo da Carreira dos Namorados, em que eu jarey com a gemte de minha casa, porque esta que he a primeira se tornará depois derradeira, se se açertar que as primeiras duas não possam sofrer a força dos ymigos, omde eu acudirey com tall força que os mouros nom passem a çidade; & na outra jará Joham Pereira com todollos que aqui são do senhor ymfamte dom Emrrique; & Rruy Vazquez, & Martym de Crasto, com hos que aqui são do comde de Barçeellos, [jarã] ẽ outra. Ora, - disse elle - se vos pareçee bẽ minha ordenamça, se nã escolhamos a melhor.

Todos disserão que estava muy bẽ ordenado & que nõ avia mais que lhe dezer.

- Ora - disse elle aos que aviam de estar nas çilladas - eu vos emcomemdo & mamdo que per nenhũa guisa vos não sayais donde vos ordeno, ate que os mouros não passẽ pella Carreira dos Enamorados. & vos, Rruy Vazquez, llevay cõvosco XXX destes meus escudeyros & trazey comvosquo tall semtydo que, como eu disser «vollta», que vossos semtidos nom sejam ẽ alheados em emtemderẽ outra cousa.

Todos disserã que fariã o que elle mamdava tamto como elles melhor podessẽ. E esto assy acabado, chamou ho comde Rruy Velho & Diogo Gill, seu estribeyro, & outros escudeyros que semtio que tinhã os cavallos mais ligeiros, e a estes mamdou que fossẽ descobrir com aquelle melhor avisamemto que podessẽ.

- & nõ vades   - disse elle - mais lomge que ate as Quimtãs, & fazey de guisa que se os mouros vierẽ apos vos que não emderemçeis vossa tornada pera a porta de Feez, mas correy a carreira de lomgo comtra a porta d'Allvaro Mẽdez, & nõ temais nada, seguymdo, porẽ, vossa carreira como gemte posta no derradeiro perigo.

As çilladas dos mouros herã quatro: hũa que jazia no Canaveall em que heram trezẽtos de cavallo; & a outra ao Porto dos Allamos em que jaziã outros CCC; & dozemtos que herã no outeiro de Martym Gomez; & trezemtos que jaziã no Valle da Fomte, que está a mão sestra da atallaya de çima; & dozemtos jaziã nas torres que foram de Joham Estevez o Gago, escudeyro do ymfamte dom Amrrique; & os mais de cavallo herã nas Quintas com toda a gemte de pee. O comde mãdou que fossem prestes çimquoemta besteiros, os quaes estevessẽ sobre as covas com suas beestas armadas, pera quamdo os mouros viessẽ de golpe que achassẽ outro novo dapno pera sy ou pera seus cavallos.

- Ora - disse elle aos descubridores - hy & fazee o que vos disse, & mais vos aviso que, posto que não vejais senã dous ou tres que vos mostram que se acovardã, que todavia não pellejeis nẽ sygaes tras elles, amte os trazey apos vos.

Os descubridores chegarão ao pee da atallaya de çima, & foram 'te a porta d'Alljazira, & não vyrão nada. & forã mais adiamte comtra o Chão da Figueira, & hos de hũa çillada que jaziã no Valle da Fomte lhe começarão seguyr de traves, e os que jaziã nas Torres sahiam de rrosto. E bẽ he   verdade que os mouros se trigarão mais do que devião, mas os cristãos que foram a descobrir fezerã ẽ aquelle dia fim se não fora a bõa ligeiriçee de seus cavallos. & tam avivadamemte os começarão de seguir, que de volta emtrarão com elles pella porta da atallaya, pello qual foy neçessario aos nossos de leyxarem a Carreira dos Namorados, & correrão a porta de Feez. Os ymigos hiam tam atẽtos sobre elles, que sẽ outro nenhũ esguardo forã dar no meo das derradeiras çilladas. Ally vio o comde a ora que elle em tall dia desejava & fez logo dar as trombetas, a cujo som as outras çilladas sayrom domde estavã. & foy ally hũ ajuntamemto mui lledo pera os cristãos & triste pera os comtrairos, caa ẽ muy breve foy ho campo todo cheo delles, caa, pero que os nossos nõ fossẽ mais que novemta de cavallo & os comtrarios aquelles que jaa ouvistes, matarão delles muy muitos & ferirã outros muitos mais & assy os levarão matamdo & ferimdo ate o pee da atallaya. & como quer que o comde quisera seguir avamte empeçemdo os comtrarios, sobrechegou a gemte de pee & allgũs de cavallo, & rrecolheram amtre sy os que vynham & puserã rrosto comtra os nossos, & com açaz de viva fortalleza. O comde vio bem que a mais perfia seria manyfesto dapno seu & daquelles que com elle herã, começou de rrecolher sua gemte & fazer volta cõ muy ardida comtemça, sendo elle o mais açerca dos mouros. E por çerto que se nom pode comtar por pequena vitoria o rrecolhymemto daquella gemte, a quall toda chegou ymteyra   & sãa domde partyrã, afora çimque que morrerã por sua ynoramçia, ca lleyxarão de seguir os mouros do primeiro golpe que os levavã pera'atallaya & teverã mais semtido no ganho que esperavão que na homrra & seguramça da vida, deçemdo de seus cavallos pera despojar aos comtrairos que jaziã mortos no chão, & quãdo se o comde tornava, rrecolhemdo com aquella trigamça que o tempo rrequeria, nenhũ daquelles não teve outro rremedio senã soportar amargosamemte o calliz da sua postrimeira fim. Caa os mouros, tam sẽtidos do primeiro dano, não somemte sobre os corpos vivos, mas aymda frios da naturall quemtura, aviã por vimgamça de os ferir, quamto mais quando viam tamto numero d'amigos & paremtes espargidos por aquelle campo. Pero Gill avia nome hũ destes escudeiros que ally acabarão & vivia com Lopo Vazquez de Castel Bramco. Ficã os nomes dos outros, pois nõ vieram a nosso conheçimemto per cullpa daquelles que se primeiro trabalharão de ajumtar esta estoria. & nos cheguemos com ho comde ate a porta de Fez, a quall nõ comprira per aquella vez ser mais alomgada d'amte os pees de seus cavallos, segumdo estreitura de sua neçessydade, omde os mouros herã bem acompanhados de gemte, & açerca da porta muita beesteria, cuja vista fez aos mouros poer ẽ assessego, em rrespeito do trigoso movimemto que traziã. O comde fez rrecolher sua gemte, & elle ficou ally espaço de hũa ora. & os mouros esteverã sempre a rrosto da villa, fazemdo suas maneiras pera ver se   podiam tyrar o comde fora daquella seguramça ẽ que estava. E quamdo vyrã que o nõ podiam ẽganar, começarão de se tornar &, ẽ passamdo por omde fora a primeira pelleja, esguardarão sobre aquelles mortos que ally jaziã que heram do seu samgue & seyta, & virã como emchiam aquelle campo, amtre os quais nõ herã mais de çimco dos comtrairos, mazellamdo-se ẽ seus corações. Tornarã outra vez sobre aquelles corpos frios, & desmembrara-nos todos, & os seus apanharã o melhor que poderã, & llevara-nos comsygo. E segumdo o que ao despois disserã os allfaqueques, afora os que morrerã, muitos foram alleijados & feridos de que ẽ todas suas vidas nõ ouveram perfeita saude, mas o comto çerto dos mouros nõ souberom dezer, ou porvemtura nõ quiserom, por nõ fazer a vitoria tamanha como os nossos pemsavã.