  Capitolo LXXVI como os mouros mandarã pellas bombardas, & do rremedio que ho comde a ello pos.

Sentio o comde que a filha da terra que os mouros fezerã na Allmina nõ era de tamto dapno pera a çidade como seria se sahissẽ pellas outras partes da praya. E por ẽ teve sobr'ello muy bõo avisamemto, caa mamdou que çimquoemta de cavallo & çemto de pee nõ tevessẽ outro cuydado senã guardar todallas partes per homde os mouros podessẽ tomar allgũa posse da terra, aallem daquella que jaa tynham filhada, sobre a quall cousa os comtrarios trabalharã com toda sua força. Mas nõ podiam elles tam rrijamemte fazer vogar seus navios a lomgo da çidade, ou de hũa parte, ou da outra, que jaa nõ achassẽ os nossos amte sy, com has armas nos punhos, ẽderemçados pera elles. & porque viam que lhes nõ aproveitava trabalho que sobre ello fezessẽ, ca nunca tamtas vezes poderão fazer comtenemça pera filhar terra ẽ nenhũa parte da praya que se nõ achassem comtrariados, tornarã sua esperãça ẽ derribar o muro a força de pedras. E por ẽ mãdarã per duas bombardas muy grossas, as quaes muy trigosamemte fezeram assemtar. Pero, amtes que começassẽ de fazer obra, conheçeo o comde sua temção, & esguardou a parte per homde o queriã cometer, & mamdou logo aparelhar dous emgenhos que tyrassẽ   pera comtra omde as bombardas estavã. Nẽ prestou aos mouros hũa gramde pavesada que ẽ sua defemsom hordenarã, caa ho mestre dos emgenhos do comde, como homẽ ẽsynado naquelle offiçio, esguardou bẽ o geito per homde as pedras começavã fazer tyro & mamdou que ho avisassem do tempo ẽ que se os mouros aparelhavã pera tyrar. & tamto que a atallaya vio como se ajumtavã pera poer ho fogo a bombarda, avisou o mestre do ẽgenho, o qual emderemçou assy seu artefiçio que, ao tempo que a bombarda estava pera desfechar, fez carregar o emgenho de mais pedra & foy dar no meio da bombarda, a quall, afora ser quebrada ẽ muitos pedaços, matou o mestre della & tres daquelles sergemtes que lhe ministravã as cousas, porque fosse acompanhado pera aquelle lago ymfernall pera o que a sua maa vemtura tinha guardado, de que os mouros ouverã gerallmemte gramde tristeza, assy pella gramde esperamça que naquellas bombardas tinhã como pella perda daquelle mestre, que amtre sy aviam por espiçiall. E a outra bombarda que ficou, ou não ousarã, ou não souberã, por mingoa do mestre, fazer com ella tiro. Tornavão a combater, assy da hũa parte como da outra, mas sempre hera com seu dapno. Os mouros de Grada, que heram da parte d'Allmina, com presumção de melhores guerreiros,   comtinuavã muito seus combates, como quer que se sempre afastassem com sua perda, caa herã ally nobres fidallgos & outra gemte de bõa nação & criação. Nẽ da parte dos mouros nõ hera de todo gemte villam, caa aquelle sobrinho dell rrey hera dos milhores do rregno & assy senhoreava muita gemte nobre, afora outra da corte que se com elle viera, & desy gerallmemte casy a melhor parte do rreyno, como jaa dissemos, & aymda amtre as outras gemtes de sua lley por mais audaz, porque, allẽ de sua fortalleza, a comtynuação das guerras que ham com hos cristãos lhes daa gramde ajuda. Pero, depois que a çidade de Çepta foy tomada, mais rrazão teverão os seus comarcãos no auto das armas que hos moradores do rreyno de Grada, porque comtynuadamemte teveram guerra, sẽ nenhũ amtrepoimemto de paz, o que os de Grada sam pello comtrayro, caa muito mais tempo tẽ pazes & tregoas que guerra com seus comarcãos. Esto vimos assy ẽ nossos dias passar, & dos rreys passados, segumdo leemos, ou per outras comquistas, ou neçessydades do rregno, muitos annos despois que daquella passada que ell rrey Alle Albofaçẽ fez ẽ Espanha domde se seguyo a gramde batalha do Sellado, casy pella mayor parte esteverão hos mouros ẽ assessego, emperoo todavia são avidos amtr'elles por gemte espiçiall, & assy   trabalharão em aquelle çerco não sem gramde esperamça de cobrarẽ a çidade.