Capitolo XXXII como Affomso Garçia tomou outra presa muito rrica.

Porque estas cousas querem a bõa vomtade dos homẽs, o comde comtemtou muy bem aquelles que o servirã naquelle trabalho, porque aallem do seu premio, segumdo husamça de suas armações, elle lhes fez outras avamtagẽs com que allegrou suas vomtades. & os fez logo tornar, dezemdo que pois a bõa fortuna hera com elles que a não quisessẽ menospreçar. & desy fez logo aparelhar sua fusta, & com bõa viagem partyrã daquella çidade.

& em aquella mesma noite que partyrã se foram llamçar ao Fornilho, hũ lugar que he jumto com Allmarça. O vemto hera llevamte, como quer que pouco fosse, & elles leixarão seu navio de mar ẽ rroda, temdo suas vellas ordenadas per tall guisa que por mimgoa de avisamemto nom perdessẽ allgũa presa, se lha Deus quisesse ofreçer. & sendo jaa sobre o quarto da allva, semtyrã voga de navio que seguia per açerca delles, cujo som nõ foy pouco prazivell ẽ suas orelhas. & fazemdo-se   logo prestes de pelleja, conheçerom que hera albetoça, a quall nõ poderam ẽcallçar senão tam perto da terra que os mouros ouverão rrezão de leyxarẽ sua fazemda & porẽ seus corpos em seguramça de morte ou de catyveiro. Porẽ tomarão duas mouras per que souberã a viagẽ do navio, & o senhorio de que hera, &, segumdo apremderã, que hera de Mallaga, & que passava pera Tamgere. Mas quẽ poderá comtar a llediçe d'Affomso Garçia & daquelles que com elle heram quamdo vyram a fremosura daquella presa? Porque ally nõ avia çevada, nẽ feijões, nẽ outra espeçia de llegumes, mas muitos panos d'ouro, & de seda, & doutra rroupa talhada, cujo vallor subio a dez mill corõas, comtamdo as cousas ao menos preço, em muito mais baixo vallor do que com rrazão deviam ser vemdidas.