Capitolo XXVI como o comde foy sobre as alldeas do Valle do Castellejo & da presa que trouve.

  Avemdo o comde çerta emformação em como os mouros de Barbeche se passarom aallem da serra, disse aos allmogavares:

- Amigos, jaa me pareçe que nos nossos ymigos vão tomamdo temor, pois nos leyxã a terra & se vão allomgamdo de nos. Por ẽ eu sõ muito çerto que o Valle do Castellejo está povorado de quatro ou çimco alldeas acompanhadas de muyto gado, sem tamta nem tall gemte que amte nos se possa defemder. Porẽ hy vos laa esta noite com emtemção de me muito bem saberdes todo & me tornardes com ho rrecado, pera aver comselho sobre a maneira que nello devo ter. E amte rretardae mais allgũ tempo, que vos virdes sem çerta sabedoria. Os allmogavares tomarão suas talleygas pera amdarem laa quamto bem podessẽ ata vyrẽ com çerta detreminação. & logo a primeira noite espiarão bẽ ho lugar, rrepartymdo-se por essas alldeas, & sobre a menham tomarão sua atallaya sobre hũ cabeço de que bem podiam ver a gemte que sahia do lugar & assy das outras alldeas. E porque pemsarão que os mouros nõ seriam ally todos, & desy por verẽ melhor todallas cousas, leixarão-se ally estar tres dias, temdo temçom de ver a gemte, & o gado como sahya fora a buscar seu pasto & como se agasalhava sobre a noite. & com esto tornarão ao comde afrimamdo-se muy bem em todo aquello que lhe deziã.

- Ora, - disse elle - amigos, aquy nom compre mais tardamça. Vos vos tornae llogo assy como viestes, soomemte que me fique hũ de vos pera hyr comigo & me guiar, & vos outros   estae sobre aquellas alldeas com todo bõo avisamemto.

O que elles com gramde deligemçia fezerom, porque assy como lhe o comde sabia bem gallardoar seu serviço, assy lhe dava castigo sobre as cousas que faziã erradas. O comde fez llogo chamar a Allvaro Nunez Çerveira & a Gomçallo Nunez Barreto, porque herão os mais amçiãos que ally estavão nẽ que mais sabiam do feyto da guerra, & disse-lhes:

- Porque estes mouros rreçebã de nos aquella vezinhamça que hos ymigos soem rreçeber de seus comtrairos, quero que saibais como he minha vomtade que vamos ao Castellejo, porque são çerto, pellas espias que laa mamdey, que morã hy peça de mouros & que trazem gado em bõa camtidade. Ora vos me dizey como vos pareçee que hyremos melhor, porque as escuytas são jaa laa esperamdo per nossa hyda.

- O que a nos pareçee, senhor, - disserã elles - he que vos fallees com estes fidallgos dezemdo-lhe vossa temção, caa pois ham-de ser perçeebidos, melhor o seram per esta guysa que per outra. & desy que lleveis todollos de cavallo, que pera tais lugares compre muito os cavallos pera acaudallarem os de pee, quais he bem que lleveis ate seysçemtos com hos beesteyros, e assy poderr̂s seguyr vossa viagem.

- Bem me praz de vosso comselho, - disse ho comde - soomemte que me pareçe que sera bẽ que a gemte de pee vaa dar nas casas, llevamdo comsygo dous bõos capitães, ardidos & bem emcavallgados, que ajam conheçimemto dos feitos   da guerra, pera trazerem a gemte em bõa ordenamça. & eu ficarey com hos de cavallo em tall lugar que, se os mouros quiserem empachar a cavallgada, que lhe possa dar socorro.

E sobre esta capitania da gemte de pee fallaremos hũ pouco duvidoso, porque achamos sobre ella desvairadas opiniões, porque hũs disseram que hũ daquestes fora Rruy Gomez da Sylva & Joham Pereira, outros disseram que fora Lopo Vazquez de Porto Carreiro & o outro Pero Vazquez Pimto. Porem, sejam quais quiserem, abasta que foram dous bõos homẽs, porque pera tall feito a outros nom compria. A estes fallou o comde a maneira que tevessem com aquella gemte de pee & primçipallmemte lhes emcomemdou que os trouxessem sempre sob tall ordenamça que os mouros nom ouvessem rrazão de danarẽ a allgũs delles. Os allmogavares partyram a noite do domimgo, & o comde partio a quarta feira seguymte, que herã oyto dias do mes de Fivireiro. & amdarão assy passo por não averem rrazão de serem semtydos & chegarão ao Castello duas oras amte manham. & porque aymda hera çedo pera começar semelhamte feito, porque lhe compriam taes oras em que se podesse estremar o ymigo do comtrayro, mamdou o comde que estevessem assy quedos, & que os de cavallo dessem emtamto çevada, & que os de pee rrepousassem & que pemsassem de sy, porque ao depois porvemtura nõ averiam tall vagar.   & jazemdo jaa d'assessego, se llevamtou tall rrumor amtr'elles per que se ouvera de perder todo o trabalho daquella noite, caa se llevamtou hũa cobra gramde em meo da gemte, pella quall se llevamtarão per tall guisa, que o comde temeo muito de serem ouvidos, espiçiallmemte porque hera muito açerca das alldeas. As escuitas vierom llogo ao comde a dar-lhe novas do assessego que os mouros tinhã, com que elle muito follgou, pella sospeita que lhe o rrumor d'amtes fezera. E semdo jaa açerca da manhã, o comde chamou aaquelles dous capitães & mamdou-lhes que se apartassem em duas partes, & que a hũa fosse a hũa alldea que estava da mão dereita, & a outra fosse a alldea que estava demtro no valle.

- & avysae-vos - disse elle - que nom perdoeis a gramde nẽ a pequeno tamto que se queira poer ẽ allgũa semelhamça de defemsão. E os que ẽtrarem a rroubar as casas ajam ẽ sy todo boo rreguardo, & assy como forem rroubamdo, assy vão tyramdo o rroubo pera fora &, tamto que todo for tyrado, lexae a besteria detras & vos [vymde]-vos rrecolhemdo vosso passo & passo o melhor que poderdes. & eu com estes de cavallo jaremos na çillada. Se os mouros vierem tras vos, fazey muito por os tyrardes o mais lomge que poderdes, de guisa que passem a çillada pera nos ajudarmos delles   com nossa melhoria. & se pervemtura forem tamtos [com] que vos bem nõ possais, eu vos socorrerey a tempo que vos tyre de trabalho.

& porque no cabo daquelle valle heram allgũas casas, mamdou laa o comde Martym de Çamora & Allvaro Guisado com allgũa gemte de sua companhia. A menham começava jaa d'apareçer quamdo o comde acabou de dar seus avisamemtos. & os capitães se rrepartyrã segumdo tinham ordenado & deram de supito sobre as casas. & os mouros, quamdo semtyram o arruydo, conheçeram llogo o trabalho que tynham, & aquelles que se semtiam despostos pera defemsom tomavã suas armas & salltavam per telhados & per portas travessas. As molheres & moços pequenos buscavã maneira pera se escomder, mas todo lhe prestava pouco. Ally se poderiam ouvir dorosos gritos & gimedos mortaes, cada hũ segumdo a parte da paixão que semtia.

E quall podia ser o coração que nõ ouvesse piadade daquellas criaturas, emquamto lhe llembrasse que heram rraçõais? Malldito seja o pecado de Caym, que primeiramemte gerou ymizade amtre os homẽs, que tall discordia pos amtre as criaturas humanaes, & desy a malldita seyta do abominavell de Mafamede, que tamtas allmas apartou da nossa samta lley. Caa melhor fora que as allmas daquelles vyram os eternais prazeres, & os corpos, ymda   que trabalhados fossem, ora em guerras, como são muitos cristãos hũs com os outros, ora por outros muitos padeçimemtos que a emfirmidade da [natureza] traz, ao menos não fora tamto.

Assy trabalharão aquellas gemtes no rroubo daquelles lugares & na morte de seus ymigos, que jaa hera a mor parte do dia passado quamdo de [todo] derão fim ao seu primeiro cuydado, porque hũ daqueles capitães ouve empacho em sua chegada, porque achou hũ gramde vallo amte que chegasse aas casas, o quall pareçee que os mouros fezerã per sua defemsão, em cuja passagem foy allgũ pedaço d'empacho. Ora, temdo jaa os cristãos seu rroubo apanhado, Aabu acudio ally com peça de mouros &, como forte & ardido cavalleiro, trabalhava por empachar seus ymigos, emtamto que foy neçessario a Llopo Vazquez mamdar rrecado ao comde que lhe acorresse, o quall lhe rrespomdeo que arramcasse a cavallgada d'amtre as espessuras das arvores & dos lugares fragosos, porque os de cavallo nom lhe poderiã ally fazer tã gramde ajuda que maior empeçimemto não ouvessẽ. E por ẽ apartou elle çimquoemta beesteyros, & os pos detras com hos rrostos pera os ymigos, & desy a melhor gemte leyxou açerca delles, & a outra mamdou que seguysse com a cavallgada. & assy se foram saymdo pouco   & pouco, fazemdo elle ally suas volltas sobr'[elles] assy como bõo & esforçado capitão. Porẽ, porque o comde semtio que elle nom poderia tambem sahyr, pello rrecreçimemto dos mouros, chegou elle ally per tall guisa que nunca os comtrarios ouverã delles semtido senão quamdo o vyram comsygo, omde da primeira chegada derribaram sete. O lugar, todavia, hera fragoso, porque he nas abas da serra, omde morreram tres cavallos. & vemdo o comde que quamto mais ally estevessem, tamto seu perigo seria mayor, fez aballar rrijamemte os de cavallo pera fora, mas, tamto que foram todos postos no chão, os mouros não quyserã mais seguyr. & o comde meteo a cavallgada toda diamte, & a gemte de pee em meio, & elle com hos de cavallo detras, hymdo damdo graças a Deus de sua boa vitoria.

& assy foram llogo a Samta Maria d'Africa a ofreçer parte daquellas cousas que traziã, & desy a Samtiago. & foy achado que matarão aquelle dia CtoXX mouros & catyvarã LXXX, amtre machos & femeas, gramdes & pequenos, & trouverão muitos bois, & vacas, & cabras, & asnos, & rroupas, & outras cousas taes como vos a rrezão ditará que se achariam em taes lugares omde se tomavão tam sẽ piedade dos comtrarios.