Capitolo XV como os mouros tornarão diamte da çidade, & como dous nobres maris rrequererão os nossos de pelleja.

Por aquella sayda que os cristãos tão ousadamemte fezerão, ouverão os mouros mayor rrazão de saber seu ardimemto, & por ẽ se jumtarão os primçipaes & teveram comselho da maneira que dally em diamte aviam de teer   ẽ sua ordenamça, porque a gemte da peble nõ saisse d'Alljazira sem hordenamça de capitão.

- Nos - disseram elles - nom podemos melhor cobrar esta çidade que pella maneira que a perdemos. Estes cristãos ficarão assy argulhosos do bõ aqueçimemto que ouverom, que assy como sem trabalho cobrarom, assy o querem perder de ligeiro. &, pera os nos emganarmos, lygeiramemte vamos cada dia sobre a çidade, & como gemte temerosa & amedremtada travemos com elles, e, por pequeno movimemto que amte nos façam, fujamos d'ãte suas armas, & elles tomarão esto assy por começo de vitoria, pello quall averam atrevimemto de nos seguyr cada vez mais. & tamto lhe façamos esto, que os vamos tiramdo lomge da çidade, & ẽtão averemos tempo de nos acomselhar na maneira que teremos em emtrar com elles de vollta, ou lhe llamçar çillada, como nos melhor pareçer.

No qual comselho todos acordarão, e assy tomarom por costume de chegar cada dia tam perto dos muros, que podiam ser bem vistos dos cristãos, & ally faziam suas arremetidas por allvoroçarem os nossos & os tyrarem pera homde elles desejavã. Mas o comde tinha assy todos avisados que nenhũ nõ movia da barreira pera fora, peroo, porque viu que os fidallgos se anojavam de estarẽ assy ouçiosos, dava-lhes allgũa liçemça que escaramuçassẽ com hos mouros, pero que se nõ allomgassem   da çidade com elles, & assy o fezerom per allgũs dias, ate que o comde teve sua çidade comçertada & conheçeo a maneira que os mouros queriam ter. & hũ dia fez chamar os fidallgos & capitães pera aver comselho com elles & hordenar sua sahyda como fosse rrazão:

- Senhores, irmãos, paremtes & amigos, verdade he que amtre as cousas que me ell rrey primçipallmemte emcomemdou assy foy que me trabalhasse de nõ sayr fora desta çidade senão por muy gramde rresguardo, & que aymda não fosse senão por cousa muy neçessaria. Porẽ, en comsyramdo quẽ vos outros soes & a vomtade que som çerto que temdes de acreçemtar ẽ vosso nome, pemsey de buscar maneira pera sayrmos a estes mouros, com serviço de Deus, & dell rrey, nosso senhor, & guarda da nossa homrra. &, como quer que cavallos nom tenhamos, vamos de pee, & sequer ao menos nom poderemos sayr lomge da çidade, & seja assy que todos esteys perçebidos pera, quamdo vyrmos tempo, que sayamos por tall modo que afastemos estes ymfiees d'açerca destes muros. & creo que, se nos Deus com elles der vitoria que os hũa vez bem escarmemtaremos, elles se hiram afastamdo & nos daram llugar pera sahyrmos per sua terra como por nossa propia herdade, porque doutra guysa nunca all fariamos todo ho dia senõ estarmos com elles em rrebates. & se vos esto bẽ nõ pareçe   poder-mo-eis dizer, caa sem o vosso comselho não emtemdo fazer nenhũa cousa.

Todos disserão que ho comselho hera muito bõo & que menos daquello nõ hera homrra nẽ seguramça.

&, ficamdo assy neste acordo, nõ tardou muito que os mouros vierão davamte a çidade pella guisa que sohiã. & hũ dia muito çedo começarão de se vir chegamdo hũs poucos de mouros comtra a porta d'Allvaro Mẽdez, & os cristãos amdavão per amtre o muro & a barreira & começarão de lhe tyrar com has beestas, & os mouros começarom de [creçer] cada vez mais. & em esto chegou-se Joham Pereira, que hera capitão dos que ally leixara o ymfamte dom Amrrique, comtra a porta, & com elle LXX escudeyros daquelles de que elle hera capitão, &, porque virã os mouros desejosos de pelleja, abrirão a porta da barreira & emburylharam-se com elles. E depois que amsy hũ pouco amdarão escaramuçamdo, porque os comtrarios rreçebiã danno das beestas de çima dos muros, afastaram-se a fora, & os cristãos esso mesmo tornarão pera açerca da çidade. E em esto seriam jaa os mouros numero de mill, & os nossos ate trezemtos ao mais, semdo amtre os ymfies dous gemtĩs homes de cavallo, os quais assy ẽ comtenemças, como geito de corpo, como nos trajos & arreos dos cavallos, bem pareçiã homẽs de gramde casa. Estes, tamto que foram a tyro   de beesta dos cristãos, leixarão os cavallos & ficarão a pee, fazemdo synall de seguro, &, chegamdo-se muito çerca de hũ pozo muito perto dos nossos, de guysa que fallamdo sem allta voz os podiam emtemder, & começarão a dezer pella aravia se avia hii dous pera dous, as quais pallavras emtemdidas, logo despachadamemte d'amtre os nossos sayrão e jumtarão-se cõ aquelles dous, rremessamdo-se primeyro hũs aos outros. & desy vierom aas outras armas, scilicet, espadas & agumias, & sobre a vollta destes quatro acudirão os mouros & os cristãos, & começarão de se emburilhar. & em esto achegou o comde açerca da porta &, como omẽ que avia vomtade de mostrar aos comtrairos a fim por que ally ficara, pos suas guardas assy na villa como nas portas & foy sobre os mouros com ha maior parte desses bõos homẽs que ally heram. E como quer que amtr'estes amdassem nobres homẽs & fidallgos de vallor, nom heram aymda a cavallo senão ho comde, & Joham Pereira, & Allvaro Memdez Çerveira.

Heram ally [çerca] daquella çidade hũs paços que ally mamdarão fazer os rreys amtigos de Fez, em que pousavão quamdo vinham ally, & esto porque todollos moradores da çidade pela mayor parte heram mercadores, & ofiçiais, & mareamtes,   porque a gemte cortesãa nom ouvesse causa de lhes fazer nojo, assy nas molheres como nas fazemdas, porque os mouros amtre as nações dos homẽs são mais daninhos, como jaa ouvistes omde fallamos na tomada da çidade. Estes paços heram fortallezados de muro & torres & chamavam-se Alljazira, os quais ymda duravão em ho tempo da feytura deste livro & despois, peroo ja danyficados. Amtre estes paços & a çidade estavam gramdes ortas & pumares acompanhados de muytos arvoredos, e porque os mouros vyram que aquelles paços heram assy fortes de muros & torres, pareçeo-lhe que teriam ally como castello pera guerrearẽ dally aos cristãos. & em este dia, como cousa que elles de llomge traziã cuydada, poseram naquellas ortas ate mill mouros em çillada, &, quamdo semtyrã que ho comde com aquelles que ho seguyam heram jaa fora da çidade, começarão de se rretraher como gemte temerosa, mostramdo que se rretraya pera acharem seguramça, & assy forã hymdo ate que os nossos passarão a çillada. E ẽ esto sayrom do çerco dos paços hũu gramde tropell delles a fim de se ẽburylharẽ com os nossos & os rretraherẽ com sua força, ate que os da çillada ouvessem rrezom   de filharem as portas da çidade, e que emtom tornarião sobre os outros & filharião os nossos na metade, o quall hera açaz de bom comselho se ho elles ouveram com gemte flaca & desavisada. &, feito esto, foy a pelleja muy gramde, a qual os mouros nom podemdo sofrer, os da çillada, que ja foram çerca dos muros com ha primeira temçom, foram muito asynha afastados por rrezão da beesteria que estava nos amdaymos, de que foram muitos feridos. Tornarão emtão comtra os outros, pemsamdo d'acolher os nossos em meio, omde a pelleja foy muito mais gramde que da primeira. Por ẽ os cristãos, vemdo como os mouros sobrevinham cada vez mais, começarom de se rretraer com bom avysamemto, tamto mayor quamto o perigo hera mais gramde, omde o comde dom Pedro amdava, como vallemte & esforçado cavaleiro, avivamdo aquella gemte portugues, llembramdo-lhes amiude a amtiga virtude de seus amteçessores. & de tall guisa feriam os mouros, que per força rromperom a çillada & os fezerom ficar atras, nõ sem gramde espargimemto de samgue daquelles ymfiees. & dos cristãos allgũs foram feridos, espiçiallmemte Joham Ferreira, que hera escudeyro fidallgo da   casa do ymfamte dom Pedro, que depois foy thesoureiro da See de Coymbra, que pellejamdo como bõo homem foy derribado & ouve hũa azagayada pello pescoço que lhe atravesso as guellas, de guysa que ficou alleijado na ffalla, a quall sempre ao diamte teve pejada, & morreo hũ judeu que hera com hos nossos porque se desordenou dos outros com que amdava. & dos mouros morrerã XXXV, afora outros muitos que foram feridos que ao diamte morrerão. E assy se tornou o comde cõ sua gemte muy acaudalladamemte, ate que os trouxe demtro aa çidade. E por çerto que esta foy hũa bõa novidade pera os nossos, a quall lhe deu muito gramde ousyo pera as cousas que aviã de viir. Ally hera Gomçallo Nunez Barreto, & Pedro Gomçallvez Mallafaya, Lopo Vazques de Castell Brãco, Gill Louremço d'Ellvas, Fernam Furtado, Luis de Taide, Joham Pereira, Allvaro Memdez, Rruy Gomez da Sylva, Luis Allvarez da Cunha, Joham Barreto, Mem de Seabra, & Diogo de Seabra, com outros bõos escudeyros & homẽs de cavallo, os quais trabalharão este dia com tall força, que hũ nom tinha que rreprochar ao outro.