Capitolo XLVIIIº como ho comde ouve rrecado de dozemtos mouros que vinham salltear a Çepta & da maneira que com elles teve, & do que Benyto Samches fez no mar.

Ho comde tinha posto nas atallayas çertos beesteiros de momte & por capitam delles hũ a que chamavão Joham d'Allvaremga. & hũ dia que heram XX do mes d'Agosto veo hũ delles ao comde & disse-lhe:

- Senhor, Joham d'Allvaremga vos emvia a dezer que esta menhã, estamdo elle com seus companheiros na atallaya a Sam Gẽes, que vio d'oytemta ate çem mouros de pee emtrar amtre hũa cabeça grossa que está em çima de Barbeche, & que poseram sua atallaya sobre o valle das Quymtãas, que descobre todo o chão ate a çidade.

O comde ordenou llogo sua gemte com emtemçom de hos filhar, mas, porque o feito nõ veo aaquella fim que era ordenado, nã curamos de ho mais espranar, soomemte que   matarã dos mouros: hũ delles foy morto sẽ defẽsão & outro matou Martym Llopez d'Azevedo rrosto per rrosto. Bem he que amte fora rremessado por hũ escudeyro de Luis Vazquez da Cunha, mas nõ lhe fez dano nenhũ, & a fim se veo a combater cõ aquelle fidallgo, o quall lhe fez semtir aquello que os nobres homẽs tem de melhoria sobre a gemte que a natureza nõ proveo de melhor samgue. Os outros escaparão pella graveza do caminho & assy a fragosydade da terra, que não comsemtio que elles mayor dano rreçebessẽ. Outrossy naquelles dias mamdou o comde Benito Fernamdez, que hera patrão de hũa barca de Mose Joham de Salla Nova, que fosse tomar hũ sallto que lhe hũ mouro dissera que mostraria a fim que ho forrasem. & aquella segumda feira que partyrã de Çepta foram a Cabo Momte, omde, tomamdo sua atallaya, jouverão todo o dia. & a noite partyram de hii & foram poer posta amtre Targa & Tytuão, a hũa calla omde se chama o Ninho da Aguea, omde há hũ bõo sallto. & temdo jaa posta sua atallaya em terra, vyram vyr hũa vella que vinha de Targa &, em queremdo partyr, foram descubertos de dous mouros que tynhã a guarda, os quaes fezerão synall ao carevo que vinha aas vellas, & girou, & foy ẽ terra, & os mouros fora delle, porẽ foy filhado. & ẽ   esto acudirã mouros a rribeyra, & foy llevamtada hũa bamdeira na barca pera vyr a falla. & os mouros pregumtarã o que os nossos queriã.

- Há trimta dias - disse Benyto Fernamdez - que premdemos XXX mouros em hũ carevo, os quais me disseram que sam desta comarca. & porque lhes promety de vir aquy, venho agora a fazer-vo-lo saber, que, se pervemtura tem paremtes ou pessoas que se delles doyam, que tornẽ sobre seu catyveiro. & quero logo saber de vos se vos prazerá que os tyre fora, ou a maneira que em ello quereis ter, porque eu nõ venho senã ate'quy pera comprir minha verdade & em breve me quero tornar.

Os mouros disseram que lho agradeçiam muito & que çertamemte elle fazia como bõo cristão. Ally começaram suas avemças, ate que ficarão ẽ acordo & dia assynado ate que tornasse cõ hos catyvos. O patrão esteve ally ate que foy sobre a noite, que fez que vinha dereytamẽte pera Çepta, &, tamto que semtio que hera perdido de vista, volveo pera omde avya de hyr ao sallto, que hera amtre Tagaça & Bediz. & sayram em terra &, quamdo chegarã ao aduar, acharão que não estava hy nymguẽ, porque a gemte hia dormir a serra, caa nõ ousavã de dormyr ally, & pareçee que laa onde dormyam   faziam fogo por causa do frio. Ora vede que estranha pena, todolos dias serem peregrĩs ẽ suas propias casas. Os nossos cuydarão que heram descubertos & que faziã allmenara, & tornarã-se a rribeira por ello, & meteram-se no navyo, & dobramdo hũa pomta tomarão outro porto, omde jouverão ate pella menhã. & no outro dia, em tornamdo pera Çepta, quamto podia ser hũa milha apartados domde partyrão, toparão cõ duas zavras de pescadores, os quais, avemdo vista dos comtrarios, vogarão pera terra, & os nossos tras elles. & os mouros quiserã varar seus navios na praya, mas Benyto Fernamdez pos as popas dos seus em terra & começarã tyrar-lhe aas beestas, & os mouros per semelhãte a elles, ate que se a pelleja açemdeo tamto, que morreram ally sete mouros & XXIII/?/ feridos de feridas duvidosas, & dos nossos nõ foy ferido senã hũ a que açertarão com hũ vyratã, de que a pouco tempo guareçeeo. & esse dia chegarão a Tagaça, omde foram agasalhados dos moradores da terra, damdo-lhes d'agoa & fruyta. & a cabo de pedaço começarão de pareçer os mortos & os feridos que seus paremtes traziam ẽ bestas. Ally começarão os outros a fazer seu doo, volvemdo-se comtra os navios, começamdo de doestar os nossos & tyramdo-lhe com setas, avemdo esse mesmo rretorno, ate que vyrão que nõ aproveitavã   ally mais & tornaram-se pera a çidade.