Capitolo XI como a frota foy prestes pera partyr, & como os da çidade ficavõ.

Outro muito comtrario cuydado traziam os governadores daquella frota, os quais, avemdo çerto mamdado como no outro dia aviã   de partir, como homẽs allegres da vitoria, a qual lhes pareçia tamto menos quamto tardava de se comtar per elles a seus paremtes & amigos, pello quall se lhe o tempo fazia llomgo pera chegarem a suas casas & se allegrarẽ cõ as cousas que amavõ rrecomtamdo os trabalhos daquella vitoria, que nom seria a elles menos descamso, e por em toda aquella noite passada trabalharom em comçertar seus aparelhos de guisa que, como foy manhã, tinhã suas vellas legadas em suas vergas ficamdo sobre a amcora derradeira. E tamto que virão que ho navio dell rrey começava defalldrar sua vella, & as trombetas faziam synall de partyda, todallas outras começarã de ha seguir, omde cada hũ fazia sahyr sobre o bordo do seu navio o estormemto que llevava, com que allegrava os corações daquelles que hos podiam ouvir, cuja doçura do som hera muy comtraria nas vomtades da mayor parte daqueles que ally ficavão, os quaes, lamçados sobre os muros com has façes sobre suas pallmas, banhavão seus rrostos com llagrimas; outros, gememdo, esguardavão o çeo, pedimdo as çellesteais vyrtudes que se llembrassẽ de seu tamanho trabalho. E os navios, seguymdo   sua viagem, começarão de se ascomder hũs amte os outros, ata que os da çidade ouveram de todo em todo de perder sua vista, omde as leyxaremos tornar pera o rregno, por darmos lugar aaquelles da çidade que ouçam as pallavras que lhe começa de dizer aquelle seu novo capitão.