[CAPÍTULO 12]

Como el rey dõ Ẽrrique tornou a Castela e matou el rey dõ Pedro, seu irmãao

El rey dõ Enrryque, que estava ẽ França ẽ hũu castelo que se chama Pedra Pertusa, sabendo estas novas, vyosse cõ o duque d' Angeos, irmãao del rey de França e cõ o cardeal de Bayona e aly fez suas lyãças e firmezas cõ a casa de França. O duque o ajudou cõ algũa cõtya de dynheyros pera que fosse ẽ Castela.

E, acabadas as vistas, tornou el rey dõ Enrryque pera o castello de Pedra Pertusa. E aly ajũtou algũas gẽtes de françeses e doutras naçõoes e ẽtrou ẽ Castela. A vista da çidade de Calaforra preguntou se era ja no reyno de Castela e diserõ que sy. E ele deçeo e pôs os gyolhos ẽ terra e fez ẽ ella hũa cruz e beyjoua e disse que jurava aaquela synyficãça de cruz que por neçessidade que lhe vyesse já mais nõ sayrya dos reynos de Castella. Feito ysto, foysse aa çidade de Calaforra e daly a Burgos, onde soube que Cordova se alevãtara por ele, e que el rey dõ Pedro cõ el rey de Graada a veerõ çercar e partyo el rey dõ Enrryque de Burgos e çercou a cidade de Toledo. Em ysto, el rey de Graada tomou a vila de Ubeda e a çidade de Deça e queymouas e roubouas e outros castellos. El rey dõ Pedro basteçeo a vila Carmona de muytas viandas, penssando que aly se podia acolher, se a fortuna lhe fosse contrayra. Depoys, ajũtou algũas gẽtes dos cõçelhos d' Andaluzya e dõ Fernando de Castro e beesteyros e pyãaes, que bem podyã seer tres mil de cavallo de cristãaos e mil e quynhẽtos cavaleyros de mouros que lhe ẽvyara el rey Maffoma. E foysse ao castelo de Mõtyel, que he da ordẽ de Santyago, e hy apousentou suas gentes d' arredor e algũas aldeas. El rey dõ Enrryque partyo da çerca de Tolledo e hy leixou o arçebispo dessa cidade, cõ seyscẽtos homẽes d' armas e cõ muytos beesteiros e pyãaes e levou cõsygo ataa tres mil lãnças de boa gente e andou cõ tanta aguça que, sem o saber el rey, chegou e vista da vyla de Mõtyel no começo do dia. El rey dõ Pedro temẽdo seus inimiigos sayo cõ essas gẽtes que pôde ajũtar fora da vila e sem muyta tardança foy desbaratado e emçarrado no castello de Mõtyel. E assy foy lijeyramente vẽçida esta batalha que da parte del rey dõ Pedro nõ morreo mays de hu seu scudeyro. El rey dõ Enrryque, cõ grande pressa, mãdou fazer d' arredor do castello hũa parede ẽssossa. El rey dõ Pedro, vẽedosse ẽ tal estreyto e nõ tẽedo mãtiimẽtos nẽ agua, mãdou trautar cõ Mossen Beltrã de Crequỹ e prometeolhe a cidade de Sorya e a vila d' Almaçã e d' Aẽeça e de Mõtegudo e de Deça e de Mourã de juro e de herdade e mays duas mil dobras. Mossẽ Beltrã fêlo saber a el rey dõ Enrryque, o qual lhe rogou que o fezesse vĩir a sua tenda e assy o fez vir, asegurandooprimeyro. El rey dõ Pedro, depoys que chegou aa tenda de Mossẽ Beltrã, deçeo e, sentyndo o ẽgano que lhe trazyam, quysera cavalgar mas nõ lhe foy cõssentydo. Entõ veeo el rey dõ Enrryque todo armado e feryo cõ hũa daga el rey dõ Pedro polo rostro. E depoys cayrõ ambos ẽ terra e aly o acabou de matar el rey dõ Enrryque. E morreo el rey dõ Pedro no ãno do Senhor de mil e trezẽtos e çĩquoenta e nove. E reynou vĩite ãnos.

Logo no outro dia cobrou el rey o castello de Mõtyel e vyerõsse todallas gentes que dentro estavã e desy foysse a Tolledo e cobroua. E, sabendo que el rey dõ Fernando de Portugal, neto de dõ Johã Manuel, era entrado ẽ Galiza e tomara Corunha e outros lugares foy cõtra lá. E el rey dõ Fernando nõ o quis aguardar e foysse pera seu reyno. El rey dõ Enrryque entrou no reyno de Portugal e tomou Bragãça e foy çercar Guymarãaes. Aly se lançou dõ Fernãdo de Castro, que andava sobre fiança dentro na vila. E soube el rey dõ Emrryque como el rey de Graada cobrara a çidade d' Aljazyra e tornousse pera seu reyno. E soube como a çidade de Sevylha era ẽ grande trabalho pola frota de Portugal que estava no ryo, que lhe nõ leixava vĩir mãtiimẽtos. E mãdou el rey armar vinte gallees, as quaes nõ erã bẽ aparelhadas de remos. As de Portugal meterõsse dentro ao mar; as de Castella nõ as poderõ seguyr e leixarõnas. Em esto, morreo o conde dõ Tello, irmãao del rey dõ Enrryque. E dizẽ que mãdou el rey matar secretamente cõ peçonha, ẽ estando por fronteyro de Portugal.

No seysto ãno que el rey dõ Emrryque reynava, asegurou Martym Lopez, cavaleyro que estava dentro ẽ Camora, e deulhe a vyla. E, depoys que a cobrou, mãdouo el rey prender e matar. Desta cousa foy el rey muy repredido, espiçialmete pelo mestre dõ Fernãdo Osorez, que el rey lhe fezera asegurar o dito Martym Lopez. El rey dõ Enrryque durou algũu tempo ẽ, guerras por cobrar algũus lugares e vilas que erã contra ele. Pero ẽfym pôs seu reyno ẽ asessego. E neeste seyxto ãno que ele reynava, ouve novas como myçer Ambrosyo Boca Negra, seu almyrãte, que avya ẽvyado cõ doze galees e ajuda del rey de França, chegara a cidade da Rochela, que estava por el rey de Ingraterra. E, estando no porto, chegara hy o cõde de Pena Broche que viinha por logo tẽete del rey d' Yngraterra no ducado de Guyana; e trazya XXXVI naaos ẽ que viinhã muytos homẽes d' armas e archeyros. E pelejara cõ ele o almyrãte Myçer Ambrosyo e que o vẽçera e prẽdera e tomara muyto dinheiro que trazia pera pagar soldo. E, logo que o conde foy preso, a vyla de Rochela se tornara françosa e muytas outras vilas e castelos de Guyana, quando foy trazido preso, ẽ LX cavaleyros d' esporas douradas, a el rey dõ Enrryque por grande dinheiro. Este conde deu despoys el rey dõ Enrryque a Mossẽ Beltrã, ẽ preço de cem myl francos, quando ouve delle cõpradas por preço de duzẽtas e quarenta mil dobras d' ouro a çidade de Sorya e a vyla d' Almaçã e de Atẽeça e outros lugares que ele tiinha ẽ Castella. Depoys da prisãm e desbarato do conde de Pena Broche, foysse el rey pera a vila de Santo Andre, que he ẽ Bizcaya, e fez armar quarẽeta naaos. E era capitã dellas Ruy Diaz de Roxas eẽvyouas ẽ ajuda del rey de França. E estas naaos forõ a Arrochela e fezerõ pouca cousa e tornarõsse dhu partyrõ.