Capitolo LVI como Joham Allvarez Pereira foy a Allmarça, & do que se laa fez.

Bem he que tremetamos amtre os feitos do mar allgũa cousa da terra, porque nossos ouvidos nõ tomem fastio de ouvir sempre as cousas de hũa callydade, aymda que o corregimemto   deste capitolo nõ sera de todo allegre a nossa gemte.

& por ẽ sabee que aos XXVI dias do mes de Junho daquella hera chegou a Çepta hũ jurado de Taryfa, o quall disse ao comde que elle lamçara em Allmarça oyto allmogavares, & que lhe disserã que se viesse elle, & que elles ficariam pera ver se poderiam tomar allgũa limgoa, como de feito fezerã. & soube o comde delles que, se lhe dessẽ Cto homẽs, mamdamdo hũa fusta ao porto daquele valle, que poderiam bem premder ou matar todolos moradores daquelle lugar. & ho comde comsyrou, & vio que a cousa hera rrazoada, & detremynou de mamdar laa. & seguyra-se que no outro dia damte chegara ally hũ Joham Allvarez Pereira domde amdava d'armada corremdo a costa, & com elle Nuno de Goes & hũa galleota de Cartagenia, & pediram-lhe que hos mamdasse laa. O comde disse que lhe prazia, porque lhe pareçeeo que ho feito poderia muito melhor [vyr] a fim. & desy fallou cõ elles & acordarã de se fazer logo. & porque ha galleota de Cartagena vinha aberta, mãdou ho comde armar hũa sua, mandando ẽ ella aquelle mesmo patrão que andava na de Cartagenia, emcomemdando a todos que fezessẽ o que Joham Allvarez mamdasse. E desy mamdou per terra   dozemtos homẽs amtre escudeyros, & homẽs de pee, & besteiros. & porque os allmogavares nõ herã acordados hũs com os outros, mandou com elles Gomçallo Vazquez de Ferreira por capitão & dysse-lhe:

- Vos hy & lamçae-vos esta noite em çima do valle d'Allmarça, & Joham Allvarez mamdará çemto homees de pee das fustas açima de hũa serra que he comtra Allcaçar, omde se ja acolheram outros outra vez quamdo a eu mamdey rroubar. & tamto que for menhã Johã Allvarez mamde poer sua pramcha fora & saya em terra, & som çerto que tamto que sayrdes que a gemte do valle logo vyrá a vos, &, como os das çilladas esto vyrem, acudiram logo, & dally podereis fazer serviço a Deus & a ell rrey, nosso senhor, & homrra de vos mesmos. & tamto que teverdes allgũa cousa feita, o fogo seja logo posto pella terra de todallas partes, espiçiallmemte aos paes que esteverẽ pellas medes, & ally vos rrecolhê todos as fustas, assy hũs como os outros.

Todos disserã que se faria todo pella guisa que elle mãdava. E açertara-se que de Zaram, que he allẽ de Tafillete, partyram dous cavalleyros allarves com dez de cavallo & com çemto & cinquoemta homẽs de pee & foram-se dereitos a Fez,   apos a fama que corria que aquelle rrey se avia de hir lamçar sobre a çidade de Çepta. & quamdo souberã que o caso não estava tã trigoso como elles queriam, espediram-se delle & hyam-se dereitos aaquella çidade, temdo que rreçebiam aquella yndulygençia que os cristãos ganhã na vysytaçam do Samto Sepullcro, & açertou-se de chegar a Allmarça naquella mesma noite. & tinham acordado de se hirem a Bulhões pera temtar se poderiã ally tomar allgũs cristãos, & pera averẽ rrefresco de fruita, & depois se juntar com Aabu. Mas o seu cuydado foy muy lomge do que elles pemsavã, porque, jazemdo elles naquelle valle, quamdo foy menhã pareçeo Joham Allvarez ẽ çima de hũa rribeira com sua gemte, &, tamto que os aquelles mouros estrãgeiros vyrã, ẽcaminharã a elles, pemsando que a sua bõa vemtura se lhe trigava mais do que elles cuydavã, & os de cavallo forã diamte pera travar a pelleja. Em esto sayrã os da çillada que jaziam comtra Allcaçar, cuja vista fez aos mouros volver as costas, não os queremdo por sua vomtade esperar, &, ẽcaminhamdo de fugir, foram dar na outra çillada. & vendo-se çercados de todas   as partes, cada hũ teve o posto de se leyxar hyr pera onde a vemtura o quyse guyar, & assy que, de dez que heram de cavallo, os tres forã presos & os sete morrerã, & dos de pee ate XX, ẽ cujo esbulho acharam tres azemalas & peça de asnos com suas carregas. & bẽ pareçia ẽ ho corregimemto que aquelles de cavallo traziam naquellas bestas quall hera sua nobreza, caa todo seu arreo hera de homẽs de nobre linhagẽ, assy nas armas como na guarnição das bestas. Gomçallo Vazquez & os outros escudeyros do comde rrequererã a outra companha que se fossẽ as fustas & que metessẽ o esbulho dentro, & elles nunca o quiseram fazer & toda sua temção foy llevar as azemellas, & os cavallos, & o all, pemsando que se o metessẽ dentro que lho tomariã. Por ẽ tais ouve hy aquelle dia que nõ soomẽte leyxarã o esbulho mas a vida, caa nõ bastou nõ quererẽ fazer o mandado do capitão no que lhe rrequeria, mas aymda tomarão ho caminho muy devagar, llançamdo-se hu quer que achavã agua & sombras, nõ ẽbargãdo lhe muytas vezes fosse rrequerido que andassẽ, caa bẽ viam a terra onde estavã. & os mouros que escaparã do desbarato acolheram-se a serra, & vyram como vinham desarremjados,   & teveram-lhe o porto. E quando os vyram vyr mãdou Gomçallo Vazquez os cavallos & prisyoneiros diamte, & peça de homẽs com elles, ate passar hũa rrachada pequena que estava ao fumdo do porto, comtra Bulhões. Ally mandou que ho aguardassẽ, & assy emcaminharã pera fundo, & elles teverom-se no porto, que se vinham com elles ladiando & voltando a elles, omde matarão allgũs dos comtrarios levando-os grande espaço pera fundo. & em esto volverão outra vez ao porto, & aos mouros rrecreçeo mais gemte, & vierão outra vez aos nossos, os quaes se nom quiserã mais ter ao mandamemto do capitão nẽ guardar ordenança em que os posesse. & cuydarã per força ganhar a rrachada do porto omde Gomçallo Vazquez mandara os outros, movemdo pera lla a mor parte delles. & em chegamdo ally deteve-se Gomçallo Vazquez & peça desses escudeyros & homẽs de pee, que seriam ate XXVI, & os outros começarã a fugir. & os mouros, quamdo os assy virã, meteram-se com elles, & a terra hera tam maa, que como hũ topava no outro logo ho derribava, de guisa que amtre mortos & presos perderã-se ally coremta & dous homẽs. & quando Gomçallo Vazquez vio que se assy vemçiã, mandou matar todolos presos & deçepar os cavallos & azemellas, que não ficou   nenhũ, fora dous que hiam muito diante, dos quaes hũ hera o mayor capitam delles & o outro de pee. E emtão rrecolheo-se a pomta do arrife da serra com aquelles que tinha & mamdou hũ homẽ a Joham Allvarez, que vinha pello mar, que lhe capeasse que lhe acorresse. Mas quis Deus que, amte que aquelle fidallgo visse nenhũ synall do que Gomçallo Vazques mandava fazer, do mar, donde andava, vio a gemte como andava bullyda & pareçeo-lhe mall. & acudio com a galle a atallaya que está a fundo de Bulhões, & pos hy gemte fora, & rrecolheo toda a mayor parte da gẽte daquella que se amte desordenara. & ẽ esto tornarão os mouros a Gomçallo Vazquez, omde estava, & combateram-ho per tres vezes. Em este cõbate foram peça de mouros mortos & mall feridos, & nunca poderam emtrar os cristãos. & veo ally hũ ellche a elles rrequeremdo-os que se dessẽ a prisão & que se tornassẽ pera ell rrey de Fez, & que lhe faria muita homrra & merçee.

- Oo arrenegado, - disse Gomçallo Vaz - nom te basta a tua danação, mas aymda querias que nos outros fossemos perdidos comtigo! Cree que, se nos outros ouvermos de morrer, que nõ sera sem gramde dapno de vosso samgue.

& ẽ esto começarã os mouros outra vez de hos combater.   E aquelle mao arrenegado vinha diamte, & hũ homẽ de pee do comde que estava ẽ hũ portall rremessou-ho com hũa lamça & deu cõ elle morto em terra. & da morte daqueste tomarã os outros tall espamto, que se afastarã a fora, & começaram d'apanhar seus mortos & feridos, & foram-se dally. & Gomçallo Vazquez com os outros XXV que com elle herã ẽcaminharã pera omde estava Joham Allvarez & meteram-se nas fustas.

No outro dia seguymte chegou ally hũ mouro com hũ pemdão branco ẽ hũa vara & veo a atallaya, & dahy ho trouxeram a çidade. & Allvaro Memdez, como hera homẽ amtigo & que vira ja muitas cousas, teve-o assy ate que mamdou avisar o comde, ho quall fez logo chamar toda a boa gemte que ally avia. & mamdou que peça delles estevessem per homde o mouro avia de vir & que estevessem fallamdo & jugamdo como gemte que não estava ally açimte, e por semelhãte mamdou fazer a porta do castello & na praça. & fez vir hũ homẽ que sabia bẽ fallar aravia & feze-o vestir em hũa alljuba de mouro & lamçar-lhe hũs ferros, & avisou-ho que em todo caso fizesse por se fimgir que hera mouro, & que hera de Grada, & que fora filhado   em hũa barca, pera aver rrezão de fallar com ho mouro que vinha. E em esto veo o outro. O comde vio que elle sabia bem fallar o portugues.

- Como - disse o comde - filhaste ousadia pera vir a esta çidade sem meu seguro?

- Eu, senhor, - rrespondeo elle - som ẽ vosso poder pera fazerdes de mỹ ho que vos prouver. Mas vossa merçee sayba que Aabu me disse que eu viesse a vos seguro, ca elle me segurava, dezemdo-me que vos soes tall que, pois eu cõ seu rrecado venho, que vos nõ me fares nenhũ mall nẽ sem rrezão, quamto mais, senhor, - disse o mouro - porque venho com rrecado de vossos cristãos que sam cativos em nosso poder.

- Por tua lley - disse o comde - que Aabu te mamda caa?

& o mouro afirmou que sy.

- Ora - disse elle - podes dezer o que te prouver, ca pois Abu me tem nessa pose eu não quero sayr della & te ey por seguro per homrra daquelle que te ca emviou.

- Senhor, - disse o mouro - sam vindo a saber se allgũ daquelles cavalleyros que vieram de terra de Zaem he preso, ou allgũ dos outros, - que lhe logo ally nomeou - & quero saber se os quereis rresgatar.

- Verdade he - disse o comde - que aquy he hũ desses cavaleiros, & assy os outros mouros por que me pregumtas. & pois que vos laa prisyoneiros temdes, sede çertos que vos não ey-d'arramcar nenhũ a dinheiro, senão   hũs per outros, e os que mais vallerem que tornẽ dinheiro. Por em tu te vay embora & dize a Abu & aaquelles que te ca emviarão que me mamdẽ por escripto os nomes dos que omtẽ foram presos & dallgũ outro, se ho tu sabes que laa seja preso, comtanto que não sejam daquelles que se lamçarã per suas vomtades, porque taes nõ tomaria senão pera hos canavear.

- Senhor - tornou aquelle mouro - eu tomarey dello bom cuydado e quamdo ouver de vir farey çertos synaes - que logo ally mostrou.

- Amte que te vas - disse o comde - queria que fallasses com hũ mouro que aqui tenho de Grada pera me saberes delle se se querera arramçoar.

- Venhe, - disse elle - caa em poucas pallavras saberey sua fazemda.

Ex vem o cristão em forma de catyvo, com sua braga de ferro, & com seu allquiçee velho vestido, & cõtenemça triste, & faz suas mesuras segumdo a husamça daquella gemte. E assemtaram-se a fallar.

- Oo - disse aquelle cristão que estava ẽ auto de catyvo - como tu podias aproveitar a minha vida se quisesses, caa som pobre, & jaço neste catyveiro, & nõ ey rremedio allgũ. Se te prouvesse, pello de Deus & do nosso samto profeta, pedires laa per essas alldeas pera me tyrares daquy, averas gramde merçee. Ou se hy ouvesse allgũ cristão que dessẽ por mỹ seria cousa per que mais lygeiramemte podia sahyr,   caa muitas vezes som desposto leixar a nossa samta lley.

- Bem me praz, - disse o outro - mas, assy te Deus tyre desta tribullaçam em que jazes, que gemte te pareçee que pode aquy aver?

- O numero della çerto eu nõ to saberey çerteficar, pero sey que he muita.

- Assy me pareçee, - disse o mouro - ca desde a porta de Madraxabe ate'quy eu vy mais de dous mill homẽs & som maravilhado. Qual diabo dos ymfernos pode fartar tamtos lobos que comẽ viamda que fartaria dez tamta gemte de nossa companha? E tambẽ te rrogo que me digas se sabes por que mamdou o comde derribar as casas que estavã jumto com este castello.

- Porque a praça hera pequena - rrespomde o outro - & não podiam nella caber os que comprã & vẽdẽ. Ora me dize: - disse o cristão - he verdade esto que se ca diz, que ell rrey de Fez á-de vir sobre esta çidade?

- Aymda não agora, - rrespomdeo o mouro - mas mamda aquy gemte pera a guerrear.

- Ora quẽ vos daa de comer, aaquelles que aquy estais açerca por fromteiros?

- Os nossos juizes nos poẽ pellas alldeas, & os allfaquyques amdam pregamdo & pedimdo esmolla pera nos, mas com todo esto somos jaa tam gastados, & Aabu tam pobre, que nõ tem hũ paão pera comer, se ho não toma por força aos lavradores.

E assy acabarã suas pallavras, as quaes aquy escrevemos assy pera avisamemto do que pervemtura se em tall caso   pode seguyr & assy por vos noteficarmos a gramde prudemçia que ouve naquelle muy nobre capitão, ao quall aquelle mouro disse que aquelle outro com que fallara não hera homẽ de fazemda, amte hera muyto pobre, & que elle llevava cuydado de tyrar allgũa esmolla pera o tyrar. O comde mamdou que dessẽ aaquelle mouro muy bem de comer & em fim lhe fez emcher hũ dobrell que trazia de bõ pão allvo, que elle muito preçou, & assy se tornou com sua embaixada, louvamdo muyto aquella cortesya que achara no comde. & pareçee que aquelle mouro fora jaa catyvo em Tavilla açerca de dez annos & por ello sabia assy a nossa lymgoagẽ.