Capitolo XXI como estes presos forã trazidos a Çepta no dia que o comde casou cõ dona Breatiz Coutinha.

Esta pelleja que ja leixamos escripta no passado capitolo foy hũa das bõas que se fez naquela çidade, amtre muitas & gramdes que se nella fezerõ, como quer que nos nõ rrecomtassemos mais pello myudo as suas çircustamçias. E esto porque os que ally foram teverão mais cuydado ẽ trabalhar por fazer dapno aos ymigos, que por esguardar o que os outros faziã, porque taes herã aquelles homẽs, cada hũ trabalhava mais por se avamtajar amte seu parçeiro que por lhe leixar o lugar. Oo que fermoso presemte pera apresemtar a domzella que novamemte tomava sua casa! Caa, estamdo o comde dõ Pedro no tambo com dona Bretiz Coutinha, com que novamẽte casava, começarã d'apareçer aquelles presos atados em cordas, & vede que proçissão fariã. & bẽ he verdade que outras presas foram jaa trazidas a Cepta de mayor   aver, mas por çerto nũca hii foy allgũa dina de tamta homrra como aquesta.

Ao domimgo pella menhã foy o comde as fustas & fez cavaleiros Gomçallo Vazquez & Lopo Vazquez, homẽs çertamemte nobres & que muitas cousas notaves fezerão comtra hos ymfies, assy no maar como na terra. & desy foy-se a sua missa. & por çerto tall oferta hera bem fremosa de ver aos amigos & triste aos comtrarios, caa sahirã aqueles mouros atados per cordas, como jaa dissemos, com todas as bamdeiras que lhe foram filhadas, as quaes herã llevadas pellos primçipaes delles, cujas cõtenemças heram vestidas daquella tristeza que o tall caso apresemtava a seus corações, & assy foram llevadas a Samta Maria d'Africa com muy gramde & allegre proçissõ. Porẽ nõ esqueçeo ao comde allgũ serviço que lhe Foçẽ, allcayde d'Allcaçer, tinha feito, porque amtre os outros o mamdou tratar melhor, mamdando-o prover de melhor mamtimemto & rroupa que a nenhũ dos outros, & aynda em sua rremdiçã lhe fez muita favoreza, em tall guisa que o mouro foy muito comtemte, & ouve por bẽ empregado todo o que lhe amte fezera, e assy ho emcomemdou dally adiamte ẽ muito mayor grao.

Esta dona Breatiz Coutinha hera filha de Gomçallo Vazquez [Coutinho], que hera marichall, & ouve o comde della hũa filha, que ao diamte foy casada com dom Fernamdo, filho que foy [de] dom Affomso que foy senhor de Cascaes, como no prologo do primeiro livro leixamos escripto.

E em este mes que ho comde casou vierã   mouros a Çepta duas vezes. E em hũa correrã com has escuitas, ate que os emçerrarão em hũa torre omde jaa dissemos que se acolherã os outros. & hos mouros, ouvĩdo o rrepique, tornarã-se. & no outro dia vierã outra vez & matarã hũ homẽ & XV ou XX porcos. E dos mouros ferirã d'açima da atallaya çimco com setas de feridas mortaes.

E em este tempo vieram ao estreito seys galles dell rrey d'Aragão, & hũa de Mose Goterre de Navarra, & outra de Mose Samcho d'Elmo, & outra do comde de Quirra, & outra do comde Viçemtelho & filharã hũa carraca & hũ barinell que llevava trigo d'Anafe pera Grada.

E em os dous annos seguymtes nõ se fezeram cousas de que ajamos de fazer espiçiall capitolo, somemte que vierã mouros a Çepta, no anno de XXVII do naçimemto de Cristo, & matarã dous homẽs, scilicet, hũ que fora segar erva & outro que andava arrigamdo çepa. & os nossos, amdamdo no mar, fylharã hũ carevo com tres mouros & hũ judeu. & ẽ ho anno syguimte, em prostimeyro de Mayo, mamdou o comde seys daquellas escuitas fora. E pareçee que se nõ lamçarão assy como lhe hera ordenado, scilicet, ẽ duas partes, & vierão mouros & meterão-se amtre elles & a çidade. E elles, quamdo vyrã o rrumor, quiserã-se tornar, & os mouros ouverã vista delles & matarã hos çimco, & hũ escapou.

& em este mesmo tempo foy filhada hũa fusta jumto com Targa, a quall hera do ymfamte dom Hemrrique, & amdavã em ella Allvaro   Fernamdez do Cadavall & Pallemço, o quall hera fora em hũ sallto com çimquoemta & dous homẽs. & Allvaro Fernamdez ficava na fusta com XV, & vierã a ella hũa fusta & seys emxabeques & matarã a Allvaro Fernamdez & os XV que com elle herã, & Pallemço foy preso, & os LII com elle.

E em este mesmo dia hũa fusta do comde em que amdava hũ escudeyro que se chamava Joham Affomso filhou hũa fusta de mouros ẽ que hera hũ gramde cossario daquella seyta que se chamava Bemzaguete, o quall çertamemte, assy como tinha gramde nome, assy quis acabar, caa, emquamto lhe a força durou, nũca quedou de pellejar & assy morreo como nobre homẽ, & quatro com elle. & tomaram ally XXIIII mouros, & çimco castellãos & hũa molher que llevavã catyvos. & morreo ally hũ escudeiro do comde & hũ galleote que hera naturall de Veneza. Outras cousas foram ally filhadas, que nõ sõ neceessarias de se escrever, porque soomemte das cousas notaveis nos he emcomemdado dar rrezão. E, posto que nos allgũas escrevamos que poderão ẽ allgũa parte pareçer menores do que a sostamçia da estoria rrequere, saibam aquelles que esta nossa obra llerẽ que se faz por mais nos pareçer que podiã aproveitar pera dar emxemplo aos vimdouros, que com vomtade d'acreçemtar soma de pallavras.