Capitolo XLVI como Diogo Vazquez & Johã Rrequellme filharão tres navios no maar.

  Como a çidade de Çepta seja casy hũa chave do mar Medio Terreno, quaesquer navios que se armavão comtra os ymfies vinham ally fazer devisa.

E seguyo-se que chegou ally hũ homẽ de Cartagenia a que chamavão Joham Rrequelme, que trazia hũa galliota bem armada, aymda que hera de gemte costramgida, o quall pidio ao comde que lhe desse allgũ navio com que fezesse comserva, cujo rrequerimemto foy posto em obra. & por ẽ foy logo prestes Diogo Vazquez com seu bragamtym. & a primeira noite que partyrã chegarão a hũ lugar a [que chamã] os Alljafares & ally comcordarão de correr a costa de lomgo, segumdo lhe per ho comde fora mamdado, por saberem se avia hy allgũas fustas. & a saida das ilhas ouveram vista de hũ bragamtym, &, pemsamdo que hera fusta de mouros, deram-lhe caça, caa o bragamtym espedia-se delles quamto podia, porẽ foy ẽcallçado, & quamdo conheçerã que heram cristãos derã-lhe sallva. & fezerão ally sua conserva, seguyndo dereitamemte aas ilhas d'Allfabiba, omde esteveram tres dias aguardando se atravessariam navios de comtrairos. & quamdo vyrão que não, ordenarã de se partyr, como quer que sua partyda não fosse ally de todo ouçiosa, caa em todos aquelles tres dias não fezerão senã apanhar ovos das muitas avees que ally criam,   & coze-llos, & lamça-llos nas fustas, que lhe foy boom rrefresco pera hũs dias.

& desy correrão ao cabo de Farconym. E quamdo chegaram sobre a pomta, o que tinha a atallaya pareçe que fora buscar de comer a Maçar Quebir, &, des que virã que nõ herã descubertos, dobraram a pomta & foram dereitamemte ao lugar omde viram jazer a praya chea de llemços que jaziam a curar. & do lugar não sayrão ate XX mouros, pello quall Diogo Vazques & os outros do navio que acharã no mar sayram fora, caa Joham Rrequellme, assy como trazia a gemte costramgida, assy se nõ fiava em ella. Os panos foram apanhados ẽ breve, sem allgũa comtradiçã nẽ somemte mostramça della. E esteveram ally gram pedaço sem empacho dos vezinhos, como quer que a mulltidão de suas fumaças costramgiam muito a vista dos outros, pello quall sobre a tarde acudirã ata çemto ou çemto & çimquoemta mouros da terra, mas hera jaa tall hora que os nossos se aparelhavão pera partir.

& como partyram dally correram a costa de lomgo e, quamdo forã tamto avamte como Brisca, meteram-se em hũa calla que hũ delles sabia. & nõ passarão muytas oras ẽ rrepouso quamdo vyram vyr hũ carevo que vinha de Cadelez, o quall vynha largo ao mar. & sayo o bragamtym do comde a elle & filhou-ho com XIIII mouros, com outra açaz   de bõa mercadoria. & bem he que se quiseram os comtrairos defemder, sobre cuja comtemda allgũs delles foram feridos, emtamto que foy necesario aos cristãos rresgatarẽ logo ally, porque lhes pareçia as feridas que tynhã duvidosas. E estamdo partymdo sua presa vyram vir largo ao mar hũ bragamtym, o quall pareçee que vinha amte hũ carevo de mercadores pera descobrir as pomtas duvidosas. & nõ se pôde Diogo Vazquez tam ẽ breve correger que jaa o bragamtym dos ymigos nõ fosse tam perto da terra que, quamdo chegarã a elle, hera jaa emcalhado em seco, de guisa que jaa nõ poderam tomar mais de hũ mouro & hũa moura com hũa sua filha pequena. & os outros se sayrão per hũa fraga, a quall foy seguro rremedio pera seu manyfesto perigo. & ally tyrarão o bragamtym a fora com sua mercadoria. E começamdo outra vez sua partylha, assy daquella em que amte estavão como da outra que lhe sobreviera, vyram vyr o carevo de cuja guarda hera o bragamtym que tinham filhado, o qual vyram llargo. Mas nõ lhe derão o vagar que deram ao outro, caa logo em breve Diogo Vazquez foy com elle, omde acharão seys mouros cõ sua mercadoria. E dally volltarão a Tunez, omde vemderão os navios & mercadoria & rresgatarão os mouros feridos. & ouverão tempo, & passarão da outra bamda, & vieram bordar a Allycamte,   & dahy trouxeram a costa de lomgo ate Gibralltar. Porem em Bolox aquelle outro cõpanheiro ficara jaa, com emtemção de hyr tomar soldo que o amtipapa tinha apregoado.