[CAPÍTULO 8]

Como se começou a guerra de Castela cõ Aragã

Cobrada a çidade de Touro per el rey dõ Pedro, matou algũus cavaleyros e prendeo dona Johana, molher do cõde dõ Enrryque. E dhy algũuns dias lhe pedyo a rainha sua madre que a mãdasse pera Portugal. E a el rey prougue. E ela foysse la e hy morreo. E dizẽ que, por quãto ẽ Touro forõ mortos algũus cavaleyros açerca da rainha, ela maldisse a seu filho. El rey partyo de Touro e foysse a Palençoyla, que estava polo conde dõ Enrryque, e tomoua. O conde, sabidas estas cousas, mãdou requeryr seguro del rey e que se hyria fora do reyno. E foysse pera el rey dõ Johã de França, que fazia guerra a el rey d' Yngraterra, e tomou soldo delle. El rey foysse a Sevylha e dhy se meteo ẽ hũa galee por folgar e foysse a Sam Lucar de Barrameda. Hy estava hũu cavaleyro del rey d' Aragã, chamado Mossẽ Frãçês de Perelhã, que levava dez galees ẽ guarda del rey de França. Este tomou duas barchas, dizendo que levavã [...] dos jenoeses que eram seus imiigos. El rey mãdou rogar ao capitãque, por ele aly estar por sua omrra e lhe fazer prazer, leixasse aquelas duas barchas. O capitã aragoes nõ o quys fazer. El rey tornousse pera Sevylha. E, muy sanhudo, mandou prender todolos catelãaes que hy avya e mandou tomar todos seus bẽes e vendêlos e mãdou logo a el rey d' Aragã hũu seu alcayde chamado Gil Vaaz de Sagovya a lhe dizer que lhe ẽviasse preso Mossẽ Francês, o capitã das galees. E, se o nõ quysesse fazer, que o desafiasse. El rey d' Aragõ, satisfazendo cõ onestas razõoes, cõ tudo foy desaffiado. Antretãto, el rey de Castella, a grande pressa, armou sete galees e seys naaos e meteosse ẽ elas cõ asaz gente e chegou ata a vila de Tavira que he no Algarve de Portugal. E hy soube que Mossẽ Françês, capitã das galees, era passado dias avya. E tornousse pera Sevylha.

Em este tempo foy a batalha de Piteeos, na qual foy preso e desbaratado el rey dõ Johã de Frãça per o principe de Galez, filho del rey dõ Duarte d' Yngraterra. E foy levado a Londres. E cõ ele foy preso seu filho, dõ Filipe, que depoys foy duque de Bergonha e conde de Frandes. Morreo neesta batalha o duque de Borbã e outros muytos nobres homẽes. Em este meesmo tempo, el rey dõ Carlos de Navarra, que estava preso ẽ Parys per mãdado del rey de França, foy solto per o povoo meudo da cidade que se apoderou dela. Em este ãno começarõ as cõpanhias ẽ França: e Leonete, filho del rey d' Yngraterra, pelejou cõ el rey d' Escorçia e vençeo e prendeo e levouo preso a Yngraterra. Dhy a pouco tempo que el rey de França foy preso, foy solto e leyxou seus filhos em arrefẽes e foy entregue o duquado de Guyana a el rey d' Yngraterra. Este rey dõ Johã de Frãça, por que seus filhos se veerõ sem liçẽça del rey d' Yngraterra, tornou ele aa prisam, nõ podendo pagar o resgate. E hy morreo de sua doença.

No oytavo ãno que el rey dõ Pedro reynava, foy çercar Cubel; hũu castelo d' Aragõ, e tomou neessa comarca algũus castelos. E dhy a pouco foy pera a vila d' Agreda, que he ẽ Castela. E entrou em Aragõ e tomou a çidade de Taraçona. Desta tomada de Taraçona foy el rey d' Aragõ muy queyxoso, dizendo que el rey dõ Pedro a tornara no termo das tregoas dos quinze dias que o legado do Papa fezera, que era viindo pera meter pazes antre os reys. Aly a Taraçona chegarõ a el rey grandes gentes e veerõlhe novas como dõ Johã de Lacerda, que estava na Ãdaluzia contra seu servyço, fora vençido e preso per conçelho de Sevylha e doutros cavaleyros. E escrepveo logo el rey que o matasse e assy foy feito. El rey dõ Pedro d' Aragõ estava ẽ Saragoça e nõ tiinha tãtas gentes que podesse pelejar cõ el rey de Castela. O conde dõ Enrryque era viindo a el rey d' Aragõ e estava, ele e o cõde de Fooes, e a vila de Borja e foy el rey la e nõ tomou a vila nẽ pelejou cõ os que hy estavã. E tornousse pera Taraçona, onde foy feita tregoa antre os reys, per hũu cardeal legado do Papa, por hũu ãno.

El rey de Castela tornousse pera seu reyno. E leixou Johã Fernandez de Fenastrosa por fronteyro ẽ Taraçona e outros cavaleyros e gẽtes pelas vilas e castelos que em Aragõ tiinha tomados. Johã Fernandez leixou hy hũu cavaleyro seu parẽte e foysse a Castela. E rey, estando ẽ Sevylha, tornou do mosteiro de Sancta Crara dona Aldõça Coronel, molher de dõ Alvaro Perez de Gozmã, e tevea alguns poucos dias e depoys leixoua.E, tendoa, foy preso Johã Fernandez de Fenastrosa e dõ Diago Garçia de Padilha, irmãao de dona Maria de Padilha, e dhy a pouco forõ soltos. Estando el rey ẽ Sevylha, veo hy dõ Padrique e seu [[...]] mestre de Santyago e fêlo el rey matar, cruamẽte. E dhy partyo logo pera Bizcaya, que tiinha prometida ao iffante dõ Johã, seu primo. E, depoys que la foy, sabendo como dõ Telo, senhor de Bizcaya, seu irmãao, era ferido e requerendo-lhe o iffante Bizcaya, segundo lhe tiinha prometido ẽ Bilbaao, foy morto pelos porteyros per mandado del rey. E foy lãçado na rua per hũas janelas. Depoys disto, mandou el rey prender a rainha d' Aragõ dona Lyanor, sua tya, e a dona Ysabel, molher do iffãte que entõ matara, mandoulhe tomar todo seu. Em ysto, ẽtrou o cõde dõ Enrryque e o iffãte dõ Fernãdo d' Aragõ em Castela e fezerõ algũu dano e tornarõsse pera Aragõ. El rey dõ Pedro foysse a Sevylha e cõ doze galees suas e seys de genoeses partyo de Sevylha e foy sobre hũa vila que chamã Guardamar, que he do reyno d' Aragõ, e cõbateoa, e tomaraa. Pero os da vila recolherõsse ao castello. Em ysto, alevãtousse tal tormẽta no mar que deu cõ as galees aa costa e nõ ficarõ senõ duas galees. El rey cõ suas gẽtes foysse pera terra de Cartajena e mãdou queymar a vila de Guardamar.