[CAPÍTULO 3]

Morto el rey dõ Sancho, reynou dõ Fernãdo, seu filho. E, por que era muyto moço, foy per todos os nobres e cidadãaos feyto regedor por ele o iffante dom Enrryque, tio de seu padre, asy como ele ante de sua morte ordenara. El rey dõ Denys requereo o iffãte dom Emrryque e a rainha de Castela que comprisse os trautos firmados antre ele e el rey dõ Sancho, açerca do casamẽto de sua filha e entrega de Serpa e Moura. O iffãte veo sobr' ysto falar a el rey dõ Denys aa cidade da Guarda e hy foy cõçertado que el rey se visse ẽ Cidade Rodrigo cõ el rey de Castela e cõ sua madre. E aly foy outra vez firmado o casamẽto e a entrega das vilas. E, nõ se guardando este cõçerto por parte do iffante e da rainha, fez el rey dõ Denys guerra a Castela e de tal maneira que o iffante e a rainha e os grandes do reyno ouverõ por seu proveito de casar el rey dõ Fernãdo e de dar Serpa e Moura a Portugal. Ysto acabado, çessou a guerra e forõ feytas firmes pazes. Dom Afonso de Laçerda, neto del rey dõ Afonso, o Estronemo, que se chamava rey de Castela, estando ẽ Aragõ, leixou todo o direito que tiinha no reyno de Murca a el rey pera o reyno d' Aragõ. E deulhe as cartas da menajẽ que lhe fezerõ os do reyno de Murça por guardar sua menajem. E entregarõ pacifficamẽte as vilas e castelos a el rey d' Aragõ. E ele ẽvyou cõ dõ Afonso de Laçerda algũus nobres homẽes cõ trezẽtas lanças.

O iffante dõ Johã, irmãao del rey dõ Sancho, que andava desterrado e se chamava rey de Lyã, cobrou essa cidade e outras vilas e castelos no reyno. E dõ Afonso de Laçerda cobrou algũuas fortelezas e Castela. E tiinha ẽ sua ajuda dõ Johã Nunez de Lara, que era grande homẽ, o qual foy a França e, quando de la tornou, veo per Aragõ e per Navarra e trouve cõsigo muytos cavaleyros e pyõoes. El rey dõ Fernãdo mãdou contra ele dõ Joham Afonso d' Alfara, o qual pelejou cõ dõ Johã Nunez e vençeo e prendeo. E dizẽ que ysto foy aa mỹgua dos aragoeses e navarros que fugirõ da batalha.

Estando dõ Johã Nunez de Lara preso, casou ho iffante dom Emrryque cõ sua irmãa dona Johana. E ele casou cõ a filha de dõ Diogo, senhor de Bizcaya. Este dõ Diogo, ẽ vida del rey dõ Sancho, andou ẽ Aragõ, temedosse que lhe seria feito como a seu irmãao, o conde dõ Lopo, que foy senhor de Bizcaya. E, despoys, el rey dõ Fernãdo lhe deu o senhorio de Bizcayae lhe fez muyta merçee. Dõ Afonso de Laçerda, como dõ Johã Nunez foy preso, foysse pera Aragõ. O iffante dõ Johã, que se chamava rey de Lyã, veo aa obediẽcia del rey dõ Fernãdo e beyjoulhe a mãao dhy a pouco. El rey foy çercar el rey d' Aragõ na vila de Murça e teveo çercado seys somanas. E, nõ podendo tomar a vila, foysse veer a Elvas cõ seu sogro, el rey dõ Denys, que lhe deu e ẽprestou grande dinheiro pera suas guerras.

Passado algũu tempo, foy el rey de Portugal deputado por juyz antre os reys de Castela e d' Aragõ e cõçertouos, segundo he cõtado na vida del rey dõ Denys. E nõ tardou muyto que el rey de Castela, buscando achaque a dõ Afonso de Laçerda, que cõ ele se cõveera, quando la foy el rey dõ Denys, lhe tirou quantas vilas e terras lhe dera ẽ Castela. E desy foy sobre Aljazyra. E, estando sobre a vila, tomou dõ Johã Nunez de Lara a vila de Gibaltar. El rey, por que lhe myguavã os mãtiimẽtos, leixou o çerco e foysse pera Castela. Em ysto, desaveeronsse cõ ele os nobres de seus reynos e, despoys d' algũas revoltas, tomou ho lugar de Rudete e asy meesmo tomou Alcaudete, o qual lhe foy dado per trauto mandãdolho dar el rey de Graada. El rey dõ Fernando, cobrado Alcaudete, foysse a Martos e hy adoeçeo. E fezsse levar aa çidade de Jahem onde morreo. E foy sepultado na see de Cordova.