Capitolo IIIº como Rruy Gomez da Sylva ffoy çercado & do socorro que ouve.

Foy hũ dia em que a sorte da guarda cayo ẽ Rruy Gomez, em que hera ordenado de se dar erva,   e por ẽ foy elle com XX de cavallo fora da çidade. & mamdou llogo descobrir a çillada do Canaveall, omde não foy achada nenhũa cousa comtraria, & com aquella seguramça se foy Rruy Gomez com aquelles que o seguiã poer sobre o outeyro dos gazulles. E estamdo assy guardamdo os que apanhavã sua erva, sayrã ate çem mouros de cavallo da vollta do Rromall, com hos quaes seriam ate mill homẽs de pee, que nunca foram vistos senão quamdo jaa heram sobre o Porto dos Allemos. & porque os mouros heram amtre os nossos & a villa, nõ pôde Rruy Gomez fazer a vollta pera a çidade, por ẽ, como homẽ ardido & prudemte, ouve comselho de se rretrazer a hũa torre em que estava hũ escudeiro a que chamavã Joham Preto, o quall a pedira a ell rrey com emtemçã de a mamter & avisar a çidade de quallquer novidade que hy sobreviesse. & que a [temção] de Joham Preto ẽ outra cousa não aproveitara senã aquelle dia, deve a sua obra de todos ser llouvada. Ally se acolheram Rruy Gomez com aquelles XX de cavallo, metemdo as bestas ẽ hũ   çerco que ally estava, desy começarã de se defemder, omde lhes foy gramde ajuda as armas que ally tinha Joham Preto, caa, posto que hos mouros muito trabalhassẽ, nunca lhe poderam fazer outro dano senã matar-lhe quatro cavallos. & em esto chegarã as novas ao comde como Rruy Gomez hera çercado, o qual foy em muy gramde trabalho por lhe daar socorro, caa se temeo de lhe terẽ allgũas çilladas. Porẽ ouve todavia d'ir avamte, mamdamdo primeiro descobrir a parte do Canaveall, porque ally estava por ẽtão a duvida primçipall. & tamto que teve seguramça que não tinha çillada, jumtou aquelles de cavallo que hy estavã & quinhemtos de pee, amoestamdo hũs & outros que fossẽ fortes, caa elle per todo caso livraria ẽ aquele dia Rruy Gomez. & com esto caudellou muy bẽ sua gẽte, que he das boas cousas que podem fazer os capitaẽs, espeçiallmemte amtre os mouros, porque elles, como vẽ daquella amtiga geração dos numydanos, assy todas suas pellejas se passam per escaramuças. & os mouros, vẽdo como ho comde hia dereitamemte a elles   pero tam gram numero fosse, nõ ousarão de ho esperar, amte se foram caminho da serra. Mas quamdo os que hiam da çidade chegarão omde estava Rruy Gomez, bẽ vyrã no campo que não esteverão suas maaos ouçiosas, caa todo jazia cheo de samgue, & assy as armas que elles tynham bẽ davã synall de quejamdo fora o trabalho em que elles amdarã, o quall se nõ podia passar sẽ grãde dapno dos comtrarios, caa muytos morrerão ally, & outros foram feridos, como se em taes feytos soe acomteçer, espiçiallmemte amtre gemte desarmada & que com tamta vomtade se chegam a danyficar os comtrayros. Ca, segumdo se os mouros viam muitos & os nossos tã poucos & assy afastados da çidade, a esperamça que tinham de se vimgar de tamanhos dapnos como amte rreçeberã os fazia chegar mais ao perigo, omde cobrarão per gallardão de seu trabalho muito pello comtrario do que amtes esperavã & assy se forã mazellados da morte de seus paremtes & amigos.