 

 

  Cognoscã todos aqueles que esta procuraçon
uirẽ e ouuirẽ que nos Domingos/?/ Martĩis
  Abbade é ó Prior e o Cõuẽto de Pedroso
Moesteyro no Bispadigo do Porto   fazemos e
stabelezemos e ordiamos Joam martíj́z nosso cõpaneyro
portador desta presẽ/sic/   procurazon nosso
procurador líj́dimo e abastoso. en preyto ou en
preytos que auemos ou   auemos. á áuer nos
da hua parte e Martin perez caualeyro fillu de don
pedro   suariz de Merlóó da outra. dante o muy
nobre baro don vaasco martíj́z   meyriu mayor en
purtugal. sobre mal e forza que a nos fez esse  
dauandito caualeyro no auandito Moesteyro e britando a
porta da   Claustra e nos nõ conoscẽdo nẽ no
conocemos por nosso herdeyro E enteirate/sic/  
fazemos esse Joam martíj́z dauandito nosso
procurador sobre todas   demandas ou forzas ou
roubas ou malfeytorias que alguus fezerũ   ou
queiram faser ou auandito Moesteyro ou esse Joã
martíj́z dauandito   queirra fazer por
rezon do auandito Moesteyro cõtra alguus demanda ou
  demandas. E damos puder a esse Joã martíj́z de
susu dito pera demandar.   e pera responder. e
pera compoer. e pera eycepciões poer. e para iurar en
nossas   almas en toda maneyra de iuramento que a
este preyto ou preytos conuena   e pera
apelár se mester for e pera apelazon fazer. e pera
apelazon signar e pera   allzár/?/ o preyto en
si quando quisér. e pera quantas uéér/sic/ quiser
e pera fazer outro   [pro]curador. ou
procurador. ou procuradores en seu logo e en nosso
nome   quando quiser e per quantas uezes
quiser. e pera todalas outras cousas; que
uerdadeyro   e líj́dimo procurador deue e pode
fazer. e que nos fariamos se presentes  
fussemos. e que quer que per esse dito
procurador ou procurador ou procuradores  
que el fezér for feyto. nos auemulo pur forte e pur firme.
e nos   don Domĩgos iohanes Abbade e o Prior e
o Cõuẽto do auãdito Moesteyro  ; demos ende
esta presente procurazon a Joã martíj́z dauandito
seelada de   nossus séélus pendentes en testemoyo
desta cousa Dada no Moesteyro   de Pedroso primo
dia de Nouẽbro. Sub Era. Mª CCCª xvij anos.