 

 

  Sabham todos que na Era de mjll e quatroçentos e dez Anos quatro djas de Junho no Moestejro da chellas da par da çjdade   de ljxbõa. sseendo hj A onrrada Reljgiosa dona Betaça Anes prioressa do dito Mosteiro. e Conuẽto desse Meesmo Juntas.   per canpaa tanjuda Assj cõmo he de sseu custume E sseendo hj Aluaro perez Priol da Igreia de ssam bertolameu de   lixbõa. proueedor e menistrador dos bẽes e spitaL de santaloj. En presença de mj̃ Joham de Lango tabelljom del Rej   na dita çjdade e das testemunhas Adeante scritas. o dito Aluaro perez. per poder dũa carta de dom Gilhelmj carboneL   vjgajro geeraL de Dom Agapito de caluna. bispo de ljxbõa. sseellada do sseello pendente da Audjençia   do dito vjgajro. ssegũdo A mj̃ dito Tabelliom pareçia. A quaL Contaua. que ffora fecta. tres djas de Junho Era sobredita  . na quaL Era conteudo que o dito vjgajro. daua comprido poder e outoridade e Consentjmento Ao dito Aluaro perez   que podesse ffazer. hũu escambho. dũu casaL. que o dito spitaL ha hu chamã louro termho de ljxbõa que he tras   a sserra. cõ todos sseus baçellos Assj cõmo Junton cõ hũu casaL da chellas. per todas As vjnhas e casas que o   dito Mosteiro ha ẽ logo que chamã AlfforneL. ssegũdo majs compridamẽte he conteudo na dita carta; o qual dito Aluaro   perez per poder da dita carta. disse que eL Escambhaua o dito CasaL cõ A dita prioressa e Conuẽto do dito Mosteiro. cõ   sas ẽtradas e ssajdas e sseus derejtos e pertẽẽças e cõ ssas casas e curraaes e Almojnhas e ffigejras. e Arruores e matos   e mõtes e ffontes e Apascoadejros Arrotos e por Arromper. e cõ os baçellos. o quaL casaL e bẽes partem cõ herdades do dito  .Mosteiro. E disse que o dito. Mosteiro. os ouuesse pera ssenpre eL e sseus. ssusçesores. e fezessem delles sua voõtade cõme de sseu Auer   E obrigou os bẽes do dito spitaL A lhos ljurar e deffender o dito casaL e pertẽẽças deL de quem quer que lhj Algũu ẽbargo   ssobrelos quiser fazer. E disse que per esta carta. metja o dito Mosteiro ẽ posse e ẽ CorporaL possyssom do dito. casaL   e pertẽẽças deL E que eL per ssua outoridade e ssem outra Justiça nẽhũa podessem ffilhar A posse delles   A quaL dita prioressa e Conuẽto djserom que ellas ffilhauã o dito casaL e pertẽẽças deL ẽ escambho E dauã Ao dito   Aluaro perez. pera o dito spitaL ẽ escambho e pollo dito escambho todallas vjnhas que o dito. Mosteiro. ha ẽ AlfforneL termho   de ljxbõa. cõ ssa casa que hj esta e casarias. cõ ssas ẽtradas e ssajdas e sseus derejtos e perteeças e foros Assj cõmo   as o dito. Mosteiro. hj a E ffaçã dellas toda ssa uoõtade cõme de sseu Auer E obrigarõ os bẽes do dito Mosteiro A lhjs   ljurar e deffender as ditas vjnhas e casa e bẽes de quem quer que lhj Algũu ẽbargo sobrelas quiser ffazer E diserom   que per esta carta o metjã ẽ posse e ẽ corporaL possyssom das ditas vjnhas e casa e casarias e bẽes com que   o dito Aluaro perez per sua outoridade e ssem outra Justiça nẽhũa podesse ffilhar A posse dellas. O quaL dito   Escambho que a dita prioressa e Conuẽto Assy ffezerom ffoj per outoridade e Conssentjmento, doutra carta do ssobre dito   vjgajro sseellada do sseello pendente da Audjençja do dito bispo. ssegũdo A mj̃ dito tabelljon pareçia A quaL   comtaua que ffora feita tres djas de Junho Era ssobredita na qual Era conteudo que o dito vjgaj́ro daua comprido   poder e outoridade e consentjmento A Marcos mjgueez. procurador de Dona betaça prioressa do Mosteiro dachellas   e do conuẽto desse meessmo podesse ffazer o ssobre o dito/sic/ Escambho. cõ o ssobredito Aluaro perez proueedor do dito   spitaL. ssegũdo majs compridamẽte era conteudo na dita carta do dito vjgaj́ro. Das quaes cousas As sobreditas   partes ouuerom os ditos escanbhos por ffirmes e estauíjs e pedirõ A mj̃ Tabelljom senhos stromentos. testemunhas que   presentes forõ Affomso vjçẽte criado de santaloj e Joham domingujz Alfajate e o dito Marcos mjgueez e outros Eu.   Joham de lango ssobredito tabelliom que A esto cõ as ditas testemunhas presente foj e este stromento scriuj e meu signaL   Aqui ffiz que taL he%   pagou xL soldos este he do Mosteiro