 

 

  In Era. Mª CCCª xijª Sapiant omnes tam
presentes quam futuri. Quod   ego
Johanis sueríj́ de auintes facio mea manda. In
primis mando   meo corpore sepelire in
Monasterio Petroso e mando ibi mecum lecto
  cũ una cozodra. e cũ una almuzela. e una
colcha. e unum   chumazu Item unum modium
terzadu de pam Item mãdo unum bouem que
  uocitant benfectu. Item vij rezellos
ouellas e capras e unum   porco. Item iij
llibras ad fratres por pitãcia. Item mãdo ad
Ecclesiam de   Sancti Petri de auintes
por meas decimas. iijj rexellos e unum porco.
e. i   quarteiro de pam Item. mãdo. x
soldos ad gaphos de porto. Item. x soldos.
  ad opera de Sancta Maria. Item ad
meos afillados. x soldos. Item mãdo. i
  libra de denarios por cera. Istis sunt
testes qui uiderunt e audierunt Dominus
vincentius   Comicus de portu. e
Martim petri miles. e Dominus Didacus Rector
Ecclesie   de Auintes. In super recipio.
Matheus iohanis por meo filio per consensum
de Martim   iuanes meo filio e dent ad
illum viij morabitinos e non plus. Item
mãdo   Maria {p||e||ce||e||na mea neta}.
pequena mea neta. in simul cũ Maria marti. una
uaca cũ   sua filia. que uocitant uermella.
Item

  In super istas debitas que debet dare.
Johanis suarez. x morabitinos  
ueteros. e mãdo dos. x morabitinos ut faciant
inde mandatum quomodo   Maria. marti
quomodo ego mandaui ad illam facere. Item ad
Monasterio Petrosi   vj libras por
hereditate que ego tenui de Monasterio Item
Petrus feu. i morabitino. Item   mãdo quod
si uenierit aliquis homo de bono testimonio quod
ego debet dare   ad illum. intreguent illum
de illas causas que illos dixerint.

  In super istos denarios que debent ad
Johanis sueríj́ dare. In primis Petrus de sua
  madre. iij morabitinos ueteros. Item
Pelagius petri. ij morabitinos e viiij
soldos. Item Giraldu   de auintes.
morabitinos. duos. e iij soldos que debet
dare. Item. Petrus aluariu.   i morabitino.
Item Petrus marra ij morabitinos e xviij
soldos. Item Martim de sousa   ij
morabitinos e xv soldos. Item Dominicus
cabanues. i morabitino. Item Johanis marti.
xxx viij soldos. Item Giraldu de gudia.
iij libras. Item Annar pegadu i   libra.
Item Dominicus suariz de sangimir. i
morabitino. Item Judex de gũdemar   i
morabitino. Item Martim de matu. i
morabitino. Item Dominicus mendiz de
campos. ij morabitinos.   {Item debet dare
mihi de Monasterio. vj libras que fuerunt
de neemo}

  In ssuper ego cognoui quod ista est
hereditate. quod Johanis sueríj́. tenet de
  Monasterio. in quintaas scilicet. unum
casale. Item una uarzena que uocitant  
arodondela.

  Era. Mª CC Lijª Ista est hereditate que
habet Monasterio ||de Petroso|| in Cauto de
Auĩtes  . Scilicet. In Quintana/?/ duos
Casalia. e v fossadeyras. Isti   sunt homines
qui solebat morare. in illas Petrus gagu. debet dare
 e Suerius petri iiij soldos. e
media. quaira de triigo. in Mensse Maíj́.
Item Menendus   uenegas e Petrus mauro.
debet dare. iiij soldos. e media quaira de
triigo //d//   Item Dominicus Cãpos
debent/sic/ dare. Dominicus ribeyru e
Gundisalus petri debent   dare. iiij
soldos. e media. quaira de triigo.

  Isti sunt testes. Abbas de Sancti Tirsi
Dominus Menendus. e Prior   de Gumaraes.
MaGister scola. e Prior de manzelliss. Johanis
notuit   Item Rex Dominus Alphonsus
confirmauit isto testamẽto.

  In super habet Monasterium in villa
de Canpos. una Leyra nus murmues.   Item
termini Inter marcu e marcu. est de Monasterio.
quarta e vijª   de toto barreyrus. e illud
soutum que fuit de Didacus   róóriquiz de
fontes.

 

  Isti sunt Judices quod fuerunt Johanis
sueríj́ de auintes. e Dominicus   Didacus
de auĩtes. e Sunt Testes Petrus de deus e
Pelagius petri de auĩtes.   Laurencius
de iaca. e Johanis nuniz. e fernandus
de bazia. e Petrus   petri. de vilar. e
Martim gagu. e Johanis uaqueiru. e
Giraldus maiodomus/?/   de cautu. e istud
fuit super demãda que faciebant Dominicus
petri de baza de una   hereditate de
Sancta crux. Istj sunt testes que eceperunt
super istam hereditate. Martim   caballu.
e Petrus chora. e Pelagius uineiru. e Simõ
de vilar e   Johanis de maariz. e
Petrus de deus. e Dominicus iohanis rector
Ecclesie de vilar.