 

 

  Enome de deus Amẽ. Sabham quãtos esta. carta de venda. e Remataçom vírém. que na. Era de MíL.   e trezentos e Noueẽta e tres Ãnos. Conuẽ A sabér quinze dias de Mayo em Alanquer no Alpender do pááço;   do Conçelho En presença de mj̃ Gujlhelmé anes. tebelljom dA Rajnha na dita villa e das testémunhas que   Adeante som scriptas, Estando no dicto logo Martjm rodriguiz. e vaasco lourẽço e Ruy gonçaluéz vereadorés da dicta   vílla e Rodrigue anes procurador. do Conçelho da dicta villa todos Asũados. pera esto. Véndérom e Rématarom   Ao dicto Martjm rodrigujz. pera Meestre Johãne das leys. Vassalo dEl Rey. hũu Casal. que Affonso brauo.   Ja, passado Auja em Ribas dAlanquer. termho da dicta vílla. por deujda que dezjam que o dicto Affonso;   Brauo deuja Ao dicto Conçelho do tenpo. que ffora procurador do dicto Conçelho; Vendérom e Rematarõ   os sobredictos. o dicto CasaL. Ao dicto Martjm rodrigujz. pera. o dicto Meestre Johãne das leys Assy cõmo o dito.   Affonso brauo Auja. com todas sas entradas; e sajdas e cõ todos seus dereytos e perté̃é̃ças. por preço çerto de que sse   o dicto Rodrigue anes. procurador do dicto Conçelho déu por entregue e por pagado Conuẽ A saber por quareẽta; e   Seís libras. em dinheiros. porque nom Acharom quen por o dicto Casal Mays desse que o dicto Martjn rodriguiz. pera o dicto Meestre Johãe.   as dictas quaréé̃ta e seís libras; Pero Andara en pregom per tres Noue dias e Muyto Mays per Pedro Affonso pregoeiro   Jurado da dicta villa; O quaL pregoeíro disse e deu. en ffe que el per mãdado dos dictos. vereadorés e procurador   do dicto Conçélho trouuéra o dicto Casal que ffoj do dicto Affonso brauo. en pregom; por diujda que o dicto Affonso   brauo. deuja Ao dicto Conçélho do tenpo que ffora. procurador do dicto Conçelho per tres noue dias e Muyto Maís   per ssy e que nom Achara. quen lhj Majs deytase no dicto CasaL. que o dicto Martjm rodrigujz; os dictos dinheiros. pera o   dicto Meestre Johãne das leys, E que el per mãdado dos dictos vereadores. e procurador do dicto Conçelho Rémataua.   o dicto CasaL. Ao dicto Martjm rodrigujz; em nome do dicto Meestre Johane; Porem os sobredictos vereadorés   e procurador do dicto Conçelho louuarõ e outorgarõ. que pera senpre. per podér da dicta venda e Remataçom Aía   o dicto Mééstre Johãne e todos seus soçesores que depos elle vierem; o dicto CasaL e ffaçã delle e en elle toda.   sa ljure vũtade comé de seu Auér proprio; E per esta carta. de venda e Remataçom meterom o sobredicto   Meestre Johãne em pose do dicto Casal pera senpre.; Em testemunho desto mãdarom A mj̃ dito tebelljom   que ffezese hũa carta de venda e Remataçom Ao dicto Mééstre Johãne; ffeita em Alanquer no dicto dja e logo més   Era suso scriptos. Testemunhas o dicto pregoeíro e Domj̃gos vjçente e ffernãdo Affonso e PedrAiras tebelljães; e outros   E eu sobredicto tebelljom A esto presente ffuy; e A rrogo e per outorgamẽto dos sobredictos esta carta de vénda e Rémataçom   screuj e Aqui meu SignaL ffiz que taL. hest% nichiL soluit%