 

 

  Sabham todos que ẽna Era de Mill e trezẽtos e oyteẽta e Çinque Ãnos conuẽ A ssaber   vijnte e noue días do mes de Abril dentro no Moesteyro dAchelas perto da   Cidade de Lixbõa sééndo hj́ presentes as hõrradas e Religíosas dona Crara gonçaluiz Prioressa   e o Conuẽto do dito Moesteyro. En presença de mj̃́ Domj̃gos martĩjz Tabelliõ   publíco na dita Cidade e das Testemunhas que adeante som scriptas; Martim eanes dito bochas   e María dominguiz sa molher moradores e vezinhos de Lixbõa, de seus grados e desas   liures uoõtades vééndo e consijrãdo muyto bẽ e muyta Aiuda que diziã que Reçeberom   do dito Moesteyro, nõ per medo nẽ per força nẽ per nẽhũu outro engano   enduzudos, Derom doarom e outorgarom deste día por todo senpre por   sas Almas e ẽ Remíj́mẽto de seus pecados aa dita Prioressa Conuẽto e Moesteyro   dachelas hũa vínha com sas oliueyras e Aruores que eles ham   no Camĩho de Sacauẽ que foy de María leonardo madre da dita Maria dominguiz   da qual vinha estes som os termhos Ao leuãte e a aurego Joham falhóó Ao   poente Camĩho de Sacauẽ. A aguiom héréos de Giralde Anes cayeíro. derom   doarom e outorgarõ aa dita Prioressa e Conuẽto e Ao dito Moesteyro ẽ tal guisa que   nũca o possam Reuogar aa dita vinha cõ sas oliueyras e Aruores como dito he com   sas entradas e saydas e com todos seus dereitos e pertẽẽças. Per tal preyto e so tal cõdíçom   que a Prioressa e Conuẽto do dito Moesteyro lhis façam em cada hũu Ãno   pera senpre Assy ẽ sas vidas come depos sas mortes hũu Aniuerssayro por sas   Almas en uespera de sam fíj́s. Porende mãdarom e outorgarõ que a dita Prioressa e Conuẽto   e Moesteyro Aiã e logrẽ deste día pera senpre a dita vínha cõ todas sas pertẽẽças   e façã dela e en ela toda sa liure uoõtade Assy como de sa propria possissom. E todo dereito   Assy de posse como de propriedade que eles Auiã e de dereito deuiã a auer na dita vínha   todo o tolherom de sy e poserõno nas ditas Abadesse/sic/ e Conuẽto e no dito Moesteyro   e Mandarõ quiserom e outorgarom que a dita Prioressa e c(onuẽto per sy ou per outre filha   ssem A posse da dita vinha cõ todos seus dereytos e pertẽẽças sem cóómha nemhũa.  E prometerom que nũca per sy nẽ per outri en parte nẽ em todo Abertamẽte nẽ scundudamẽte   uenhã contra as cousas sobreditas e cada hũa delas. e que ualham tenhã e stem   ẽ sa firmídoy pera senpre. Da qual doaçom e cousas suso ditas a dita Prioressa e conuẽto do dito Moesteyro pedírom A mj̃ dito Tabellíom que lhjs desse ende hũu stromẽto   Testemunhas Miguel dominguiz Priol de santa Marínha de lixbõa. váásco perez procurador na Audiẽça   de lixbõa. Gomez perez Tabellíom de Sacauẽ Rodrigo steuẽz procurador do   dito Moesteyro e outros. E eu Affonso dominguiz scriuam Jurado dado per nosso senhor El Rey   pera screuer as screturas de Domj̃gos martĩiz Tabellíom de lixbõa per mãdado do dito Tabelliom   este stromẽto screuj. $ E eu Domingos martĩjz Tabelliom publíco da Cidade de   Lixbõa de suso dito, que A esto presente fuj́ cõ As As ditas testemunhas. per mãdado e outorgamento das ditas partes   que louuarõ e outorgarõ todalas ditas cousas e cada hũa delas, e stremadamente As ditas   Prioressa e Conuẽto que sobligarõ por sy e por seus successorés A ffazer ẽ cada húú Ãno   pera sempre o dito Aniuersayro polas Almas dos ditos Martim eanes e sa molher, por o sobredito día   de sam ffíj́s como dito he; e ende esté stromento fíz screuer Ao dito Affonso dominguiz meu scriuam   Jurado A mj̃ dado per nosso senhor El Rey pera screuer As mhas screturas e pugj́ Aqui o meu   synal que tal he% pagou. vj soldos%