 

 

  In dominj nomine amen Cognoscam todos que
perdante mj̃ Steuã iohães poblico Tabellion de nosso
sẽnor El rey en terra de Aguiar [...] Reffoyos  
e das. testemunhas. que adeante sõ escriptas.
ááquisto specialmẽte chamadas. e rogadas. Gonçalo
moníz dito porro caualeiro cũ sseu [...] e de ssa
bõa e   libre uóóntade e de sseu bóó
cõplazimẽto. é ésgardãdo deus e ssa alma e ssẽ
outra premha nehũa. e que a ssa alma nõ perigasse.
nẽ nas almas de sseus   fillos. nẽ de sseus
Nethos; recognosceu e confessou. que ele tragia húú
meyo de Casal que era do Moesteyro de villarío. e que
nõ auya ele que uéér   en ese casal. dizẽdo
que era esse meyo. desse casa/sic/ líure e quithe desse
Moesteiro. e deffende. e disse que nenhũu dos seus
fillos. nẽ nẽhũusos/sic/ dos sseus netos   nõ
uenhã fillar nẽ partir depos ssa morte esse meyo desse
casal. nẽ parte dele ca ssé do Moesteyro de villarĩo.
sseu herdamẽto proprio. o qual meyo do  
Casal iaz en Lagõha ẽno qual morou Johane martinz en
termho das Caldas. E isto ouue ele sempre e trousse a
plazer do Moesteiro por amor que ele fazia aos
Priores desse   Moesteiro cadá áno. e ahos
ffrades. desse logo cadá áno. E porẽ mãdou e outorgou.
esse Gonçalo moniz que depos ssa morte dele fique liure
e quithe esse meyo desse   casal. a esse Moesteiro
de villarĩo. ssẽ outro embargo. e ssẽ outra detéénça
nehũa pera todo sempre. e ffaça dele come de sseu
herdamẽto proprio. cũ todalas ssas perteenças
  de mõte en fonte. E mãdou e outorgou que nẽ
fillo nẽ netho nẽ netha nẽ outrẽ negũu que da ssa
parte uenhã que enbarguẽ esse meyo desse casal. a e
  sse Moesteiro nẽ nos froytos dele. e mãdou que
pola ssóó tẽptaçõ qualquer que o quiser enbargar.
ou demãdar. que ouuesse a ssa maldiçõ. e a maldiçõ de
deus. e de todá á corte   celestial ata hẽno
seytemo graho pera todo sempre. é áçima pague. mill
soldos de pẽa a esse Moesteiro. e rogou e mãdou a
sseus fillos. e a sseus nethos. que aiam a ssa  
bieyçõ que lho nõ enbarguẽ. pera todo sempre. e
mãdou esse Gonçalo moníz que eu tabellion de ssuso
dito desse este. testemunho. a dõ Martj̃ periz
Prior desse Moesteiro que o teuesse   ẽno
Moesteiro. pera. testemunho. e eu deylho. feyto fohe
ẽno Moesteiro de Róóriz. ij dias. de Julho. Era. Mª
cccª xxxª vijª por Saluado periz. Mar[c]os periz
Lourẽço   gonçaluiz caonigos de Róóriz. Marcos
andre clerigo. Martim eãnes escudeyro. de Cáánbra
Steuã ffernandez clerigo de Lóórdello. e outros
e E[u]   Steuã iohães Tabellion de ssuso dito
a estas cousas presente e rogado fohy. e demãdado desse
Gonçalo moniz. e de rogo desse Prior de vill[arĩo]
de suso   nomeados. este estromento deste.
testemunho. per mha mãho propria fiz. e dey a esse
Prior e este meu signal pogi enele en testemõyo de
uerdade