 

 

  En Nome de deus amẽ Sabhã todos que eu
Maria. Sauaschaez Prioressa do Moesteyro da Chelas per
outorgamẽto do Conuẽto   desse logo. dou. e
outorgo aforo a uos Johã dominguiz trinquete. e a
uossa molher Maria. iohanes e a todos uossos ffilhos
e ffilhas  . danbos en todolos dias de uossa uida.
danbos e da sua. Todolos herdamẽtos que eu ey en
termho de Santarem   ena foz de Ponteval. Dou e
outorgo afforo a uos e a todolos ||ditos|| uossos ffilhos
o dito herdamẽto cõ entradas e cõ saydas e cõ
  todas sas pertẽẽças e sseus dereytos. per
tal preito e so tal. cõdiçõ. que. uos e os ditos
uossos filhos. dedes ende a mj̃ o quinto   de todo
pã e fruyto que deus. der na. Ademha e o terço de todo
pã que deus. der na paul. colhẽdosse todo per ssj e
o terço de todo   vĩho é azeyte que deus.
der nas vĩhas e nos holiuaes. cõuem a saber o pã na. Eyra.
e o vĩho áá bica e o   azeyte no Lagar ffazedosse o
vĩhos/sic/ e colhẽdosse o azeyte per ssj E uos e todolos
ditos uossos filhos   deuedes. dar a mj̃ e a todos
meus subcessores en cada. hũu. ano ena. Eira. duas fogaças
de dous alqueires   de trijgo a ffogaça e dous.
capões E deuedes. dar a mj̃. en todolos dias de mha uyda
en cada. hũu ano   por día de pasqua hũu carneyro.
E uos e os ditos uossos filhos deuedes laurar e assemẽtar
e acauar   é adubar o dito herdamẽto e vĩhas
e oliuaes en cada. hũu. ano per sas sazões bẽ e
dereytamẽte   assj. cõmo e fforo e custume de
santarem E sse acaecer que uos ou. uossos filhos ou
cada hũu deles o dito   herdamẽto nõ laurarẽ
nẽ conprirem as cousas de ssuso ditas assj cõmo dito
é. que eu ou os meus subcesores   uolo possam
tolher per ssa outoridade sen contenda nẽhũa E uos nẽ
nos ditos uossos filhos nõ   possam vender nẽ dar
nẽ alhear nẽ obligar nẽ en outra gisa baratar o dito
herdamẽto nẽ vĩhas   nẽ oliuaes todo nẽ parte
deles. E a morte de uos anbos e de todolos ditos uossos
filhos o dito   herdamẽto e vĩhas e oliuaes cõ
todo seu. melhoramẽto deuẽ ficar a mj̃ liures e quites
sen contẽda   nẽhũa. a mj̃ ou a quẽ esta carta
mostrar. E eu. deuo á ábrir essa paul desse logo áá mha
custa   assj. cõme meus vezĩhos. E nẽgũu nõ
possa hj põer degredo aos meus lauradores. E eu nẽ
meus subcessores   nõ deuẽ tolher a uos nẽ aos
ditos uossos filhos en todolos dias. de ssa uida. nẽ da
uossa. o dito.   herdamẽto. E sse uolo quiserẽ
tolher ou enbargar que nos peytẽ Cem libras de
portugaeses e esta carta ualer   é estar ẽ ssa
firmidoẽ. E eu. Johã dominguiz de ssuso dito. por
mj̃ e pola dita mha molher cuio. procurador eu
  sóóm per poder de hũa procuracom feyta
per mãão de Domingos martĩiz Tabelliõ de
Santarem e de seu sinal assinaada. da. qual   o teor
adeãte é scrita. louuo e outorgo por nos e polos
ditos nossos filhos todalas cousas de ssuso ditas e
  cada hũa delas. E obligome per todos nossos bẽes
gáánhados e por gáánhar a cõprilas e aguardalas
  assj cõmo suso dito e. O teor da procuraçom
tal e. Sabhã todos que eu. Maria. iohanes molher de
Johã dominguiz dito.   trijnquete faço é
éstabellesco é ordĩo meu procurador líj́demo e
auõdoso o dito meu. marido portador desta  
presente procuraçom pera receber no meu nõme e no
seu hũu herdamẽto aforo que é en termho de
Santarẽ   na foz de Ponteual. de Maria.
Sauaschaes dona da Chellas segũdo as cõdições que forẽ
deuisadas   antre a dita. Maria. sauaschaes e o
dito. meu marido E pera esto obligo todos meus bẽes
assj mouis  . cõme raiz é outorgo é éy firme é
éstauil todalas condições e obligações que pelo dito
procurador   forẽ feytas e deuisadas cõna
dita. Maria. sauaschaes per razõ do dito
herdamẽto soblo dito. foro. En testemũyho   da
qual fiz. fazer aquesta procuraçom per mãão de
Domingos martĩiz publico tabelliõ de Santarem.
feyta   foy ẽ Santarem sete dias de Setẽbro da.
Era. de mill e trezentos e trijnta e sex anos. Que.
presentes.   forõ Siluestre martĩiz
tabelliõ. é Martim da. vizela porteyro. é Domingos
iohanes çapateyro E eu   Domingos. martĩiz
publico tabelliõ de Santarem a rrogo da dita.
Maria. iohanes ao estabelecimẽto do dito.
procurador   presente fuj. é aquesta
procuraçom ende screuj e presente sinal meu. ẽ ela
pugj. E eu Egas perez publico   Tabelliõ da
Cidade de Lixbõa rogado das partes. de ssuso ditas a
estas cousas presente fuj é énde   duas cartas
partidas per ABC cõ mha mãão propia/sic/ scriuj é
én cada. hũa delas meu sinal pugj que tal e  
feita. en Achellas sex dias de Junho da Era de mill e
trezẽtos e trijnta   e sete Anos testemunhas
Johã. picãço e Domingos. perez. patameyro e
vicente ãnes ffilho.   de dona Eyrea. e Pedro
dominguiz porteyro. da. Chellas homen do Bispo. é
Domingos. martĩiz homem de Maria. sauaschaes