 

 

  Em nome de deus Amẽ Sabham todos que Perante nos dom Johã pela graça de deus Arçebispo ẽ a sancta séé de Braguaa paresçerom em Juizo.   Martin anes e Johã Lourenço cõõigos reglãtes do Monsteiro de villarĩho da ordem de sanctagustínho do nosso Arçebispado em seu nome e do conuẽto do dicto Moestyro/sic/.   da hũa partte/?/ e lourẽçe stevez Priol desse Monsteiro da outra. dizẽdo os dictos cõõigos em seu nome e do dicto Cõuẽto que de custume antigo custumarõ   dauer e ouuerom no dicto Monsteiro bõa raçom e mãtijmẽto. de pam aluo boroa. carne e vĩho e o qual mãtijmẽto os Priores que pelo tempo fforã no dicto Monsteiro auiã   e som theudos de dar ao dicto conuẽto. e que este mãtijmẽto. ffora ía julgado per sentemça dos nossos antecessores. ante o dicto conuẽto. e o dicto Priol e outros.   seus anteçessores E que ora. o dicto Priol vijndo contra o dicto custume e Sentenças. pelos tractár mal. lhís daua tam pequeno pam aluo. e carne ou pescado e   tam mãão/sic/ vĩho que nõ queriam beuer nẽ sse mãteer pelo dicto mãtijmẽto. e demaís que a boroa. que senpre ouuerom ffora. de lár e que agora lha dauã   de fforno e que era tam máá. e tam pequena. que se nõ podiam. per ella mãtéer E pedíanos os dictos cõõigos que a esto ouuessemos remedío a elles e ao conuẽto   do dicto Monsteiro segũdo ao nosso officío pertééçe. E o dicto Priol disse que elle prestes era de lhis dar todo seu mãtijmẽto como lhj per nos fosse   mãdado pero que a boroa. era muy dapnossa. a el e ao dicto Monsteiro se sse ouuesse de cogér em lar e que sobre todo ordinhassemos como nossa merçéé ffosse   e vissemos que era aguisado. E nos visto o dizer e pedír do dicto conuẽto e o do dicto Priol per Sentemça em estes scriptos declaramos e mãdamos que o dicto Priol   daqui adeãte de de/sic/ cada día. aos cõõigos do dicto Monsteiro tal raçom de pa//l//m aluo e de carne e de pescado. como senpre ata aqui ouuerom e per Sentemça ante elles   ffoy ordinhado. e tãto vĩho e Seía tal vĩho que elles aguisadamẽte possam beuer nẽ do melhor nẽ do peyor que [ALTque ALTo] no dicto Monsteiro ouuer e porque.   paresçe mays necessario e aguisado cozersse a borõa no fforno. que no lar mãdamos ao dicto Priol que lhis de da dicta boroa do fforno tãta   raçom como soyam auer da dicta boroa do lar. e outrossi mãdamos ao dicto Priol que de ao dicto conuẽto Almceyro. que o seruiha naquello que senpre foy   custume de o seruír. e assi e pela guisa que senpre ata ora per elle fforã os dictos cõõigos seruidos no dicto Monsteiro. E mãdamos ao dicto Priol   ẽ uirtude de sancta obediẽça e so pea de scumõhon. que constrenga. o seu ovẽẽçal do dicto Monsteiro que de de cada día sa raçom e mãtijmẽto. aos   cõõigos do dicto Monsteiro assi e pela guisa que dicto he. e asi o mãdamos todo conprir e gardar per Sentemça em estes scriptos ante os suso dictos   Em testemunho desto mãdamos dar esta Sentemça Seelada do nosso Seelo ao dicto Conuẽto no qual screuemos nosso nome data em na nossa Camara   de sam Pedro do rio ?. dez días de Janeyro Era. de Mill e quatroçentos e dous Annos% Johanis alffonsus%   /Nos el arssibispo/%