 

 

  In nomine dominj amen. Sabhã quantos este
estrumento virẽ e léér oúúirẽ que nos dõna.
Maria. Sauaschãez   Prioressa do Moesteyro da
Chellas e dõna Oraca doominguiz soprioressa. e?
nos cõuento desse logar   E eu Domĩgos perez
patameyro. procurador do dito Moesteyro. per mãdado
e per outorgamento de todó ó cõuẽto   do
dito logo. damos e outorgamos. a uos affonsso
guilhelme. e a uossa molher Domĩgas martijz  
hũa vỹa com hũu herdamento que o dito Moesteyro
a. em termho de Sãtarẽ em Logo que chamã  
valada. a qual vỹa e herdamento tĩjnha Pedre anes
caramos. da qual vỹa estes som os termhos.   A
ssol leuãte a vỹa dachellas que tem Johã lourẽço. e
ao põẽte careyra. e á áurego Jossepe   naamã.
e Moyssem sanguĩnho. e a aguiõ dõna Tareía a
Jograressa. os termhos do erdamento  . som estes.
Ao leuãte careyra. e ao põẽte e ao aurego e a
aguiõ. ereos de Pedre   anes caramos. Damos e
outorgamos a uos a dita vỹa. cõno herdamento. cõ
emtradas e cõ ssaydas   e cõ todas ssas
pertẽẽças e seus dereytos. per tal preyto e so
tal cõdiçõ. que uos e uossa molher   aiades e
logredes e pessuades em dias de uossas vidas. a dita vỹa
e herdamento. e dedes   ende ao dito
Moesteyro em cada hũu ãno por dia de Sam Miguel de
Setẽbro. quinze   libras. de Portugaeses. E
a morte de uos anbos. a dita vỹa e herdamento. cõ
todo seu melhoramento   deue fficar ao dito
Moesteyro sem cõtenda nẽhũa. E uos deuedes a cauar
 e á ádubar e a laurar a dita vỹa e
herdamento. bem e dereytamente assj cõme custume
  de Sãtarẽ todo per ssas sazões. E eu affonsso
guilhellme por mj̃ e pola dita mha   molher.
Loúúo e outorgo todalas coussas sobreditas. e
cada hũa delas. e prometo a téélas   e
aguardalas assj cõmo dito é. E a parte que as nõ
teuer nẽ aguardar peyte áá outra   parte
Duzentas. libras. de Portugaeses em nome de pẽa e
todauya ualerẽ os estrumentos.   ffeito ffoy em
Achellas. vij̃te e sete dias de Setẽbro. Era. Mª
CCCª   Trijnta. e sete ãnos. testemunhas Johã
uicẽte mercador e affonsse anes.e Johã matos
  Capelã das ditas dõnas. E eu affonsso perez
poblico Tabelliõ de Lixbõa. a rogo   das ditas
partes a este feito presente foy e ende dous
estrumentos partidos per   ABC. cõ mh̃a mãão
propria escreuj e em cada hũu deles meu sinal pugy
que tal est