 

 

  Joham de Ponte Cõõigo de Astorga. e vigayro geeral. do honrrado padre e senhor dom Pedro pela graça de deus e da santa Egreia de Roma Bispo do Porto   A quãtos esta carta virem faco saber que visitando eu o Moesteyro de Moreyra do dito bispado; que o priol o pasteyro e os ffrades do dito Monsteiro. me disserom   que elles se sentiã agrauados dalgũas cousas que Recebiã do seu priol mayor ou dos seus homees de cada ano stremadamẽte nas cousas adeãte scriptas   dizendo que eles ham sua Composiçõ cõ o dito priol mayor e cõ os outros que depos eles ueerẽ por priores ao dito seu Monsteiro. a qual composiçõ he feyta antre eles   per stromento ẽ esta guisa que quãdo colherem o vío no nouo no dito moesteyro; o dito Priol ha de mãdar fazer hũu pee duuas no lagar ẽ que uã. dez.   moyos de vĩo pela medida que corre na terra na comarca do dito Monsteiro. e a estes. dez. moyos de vinho ham de lancar logo no lagar hũu moyo dagua   nõ mays e depoys meterse ẽna Cuba estremado E deste vĩo hã de dar aos ditos frades suas Rações pelo tempo adeãte ẽquãto durar; aaguadosse en   tempos diuisados segũdo ẽna dita composicõ he conteudo E agora os ditos frades dizẽ que lho aaguã no lagar e na cuba mays que aquelo que antre elles he diuissado   na dita sua composiçõ. E pediãme que deffendesse ao dito Priol mayor do dito Monsteiro. se per seu consentimento era e aaqueles que por el colhessem o vĩo no tempo do nouo   per pea descumunhõ que daqui adeãte nõ aaguassem nẽ mãdassem aaguar o vĩo no dito lagar nẽ depoys que fosse na Cuba. senõ pela que se deuya daaguar e segũdo   era conteudo na dita composicom. E eu veendo que me pediã dereito cousa cõ razõ. e porque er foy certo pela dita composicõ que endeu uy que era asi ẽ ela conteudo como eles   diziã. Porende mãdo e deffendo ao dito Priol e aaqueles que em seu logo steuerem e colherẽ o vĩo no tempo do nouo ẽ uirtude dobedeenca e so pea descumunhõ   amoestandoos ante primeira e a segũda e a terceyra uegada dãdolhes por tal. hũa amoestaçõ. tres. tres. dias que nõ aaguẽ nẽ mãdem aaguar o dito vĩo   nẽ consentã se nõ pela guissa que na dita composiçõ he diuissado e se desto o contrayro fezerem passadas as amoestacões susso ditas ponhõ ẽ eles sentenca descumunhõ   ẽ este scripto. En testemonho desto de ende aos ditos Priol pasteyro e frades esta mha carta seelada cõ o seelo da Audianca do porto. Dada no dito   Moesteyro xxviij dias de Mayo Era de Mil e oyteenta e vj ãnos. ffrãciscus iohanis notuit   Johanes de ponte vidit