 

 

  In nomine dominj Amẽ. Sabhã todos que na Era de MíL e trezentos e ssetéé̃ta e ssete anos. conuẽ A ssaber. fferya secunda;   Doze días do mes de Julho na Rua noua. da Çidade de Lixbõa En pressença de mj̃ Roy lopez Tabellíom;   publíco na dita Çidadé e das Testemonhas que adeante ssom scritas; Reymõde anes mercador morador e   vezinhó da Çidade de Bragáá que pressente staua. de ssa boa liure uóó̃tade. e ssen preima nẽ enduzimẽto nẽhũu. mais   conssíj́rando seruíço de deus. E prol e onrra de margarida martĩjz. ffilhá de martim louredo crerígo dEll Rey e Dona proffesa   do moesteíro dachelas da par da ssobredita Çídade E muyto amor e bẽ e aJuda que rreçebeu do dito martim louredo.   Deu. e dóóu e ffez doaçõ pura e ssãa ssen contradita nẽhũa. assy come antre víuos per taL gissá que   nũca a posa rreuogar; Aa ssobredita margarída martĩiz ffilhá do ssobredito martim louredo e dona no dito moesteíro; E a   todos sseus ssusçessores que depoís della véérẽ. dhũu logar conuẽ a ssaber vinhás e casas e Almoinhás e casarías   que eL ha. en rríba de teío no logo que chamã o lauradío o quaL logo ffoy de Lourẽço dominguíz que tiráua os   catíuos e de ssa molher Tareiga nunez. ssegũdo melhor e mays conpridamẽte os ditos logares ssom declarados   e deuisados cada hũu ẽ que logar iaz e cõ quẽ partem. nas cartas das rremataçoes e cõpras que o dito Reimõde   anes díz que lhj ffez Gil stevẽez ssacador dEll Rey na estremadura. as quááes cartas disse que dera áá dita   margaridá martĩjz por móór ffirmidoẽ sséélladas do ssééllo pendente do Conçelho da dita Çidadé E a hũa he   ffeita per mááo de Pero lourẽço scriuã Jurado per Ell Rey pera screuer as scrituras. desteuã ffernãdez Tabelliõ na   dita Çidáde e ssoescrita per mááo do dito Tabelliom e assinááda do sseu ssináL e conta que ffoy ffeita na   Çidáde de Lixbõa. na Alfandega. quinze días do mes de Junho da Era de míL e trezentos e sseté̃é̃ta   e sseys ãnos. $ E a outra he scrita per mááo de Gil ffígeíra Tabelliõ na dita Çídade e assinááda do   sseu ssináL e cõta que ffoy ffeita. na dita Çidáde ena dita Alfandega. Çínco días do mes de mayo   da Era de míL e trezentos e ssetéẽta e ssete. ãnos. as quááes cartas eu ssobredito Tabelliom vy e líj́ $ A quaL   doaçõ dísse que lhj ffazía das ditas vinhás e casas e Almoinhás e casarías cõteudas nas ditas cartas das   conpras. cõ todas ssas entradas e ssaidás e dereitos e perté̃é̃ças. mõtes e ffontes arrotos e por arrõper e fforos e   nouos. do día deste stromẽto ffeito pera todo ssenpre aa dita margaridá martĩjz e a todos sseus ssusçessores que   depoís della véérẽ per taL gissa que ella ou qẽ ella quiser. aiã os ssobreditos logares e os posua por sseus   e come sseus deste día pera todo ssenpre. E ffaça delles e ẽ elles come de sseu auer proprio e ssa   propria posíssom E prometeu por ssy e por todos sseus Erééos. E ssusçessores. que depoís deL véérẽ A nũca hír   contra a dita Doaçõ que lhj o dito Reimõde anes ffaz ẽ parte nẽ ẽ todo. assy Abertamẽte como asscõdudamẽte.   E sse per uẽtuíra o que deus nõ qeíra o dito Reimõde anes ou os sseus Erééos. ou ssusçessores que   depoís delle véérẽ contra a dita Doaçõ en parte ou ẽ todo ẽ Joízo ou ffora de Joízo Abertamẽte ou ascõdudamẽte   que deue de peítar áá dita margaridá martĩjz ou ao dito moesteíro dachelas. todas perdas e danos   e custas que a dita margaridá martĩjz pella dita rrazõ ffezer ou o dito moesteíro per todos sseus bẽes assy mouíj́s come   de rreiz e assy guáánhados come por guáánhar que a esto obrigou. E demaís a dita Doaçõ star ẽ ssa fforça   E per este stromẽto a meteu ẽ posse e ẽ corporaL posissom dos ditos bẽes E de ssy tírou todo dereito e Abenço   e posse e propriadade que nos ditos bẽes ha e de dereito deue dauer e posseo na dita margaridá martĩjz e ẽ todos   sseus ssusçessores que depoís della véérẽ Outrossy prometeu por ssy e por todos sseus ssusçessores. a nũca rreuogar   nẽ vĩjr nẽ pedír a dita Doaçõ áá dita margaridá martĩjz nẽ a qẽ quer que ella os ditos bẽes leíxar por   caso de engratiduem nẽ por outro caso en dereito expreso. ou nõ expreso. ẽ que sse doaçõ pode de dereito rreuogar   outrossy rrenũçíou todo dereito e leís e costituçoes. de Reys ffeitas e por ffazer que sse nõ posa dellas aJudar   pera contra a dita Doaçõ vĩjr en parte ẽ parte/sic/ nẽ en todo. per quaL gissá que sseía; En Testemunho da quaL cousa   o dito Reimõde anes mãdou e outorgou a mj̃ Tabelliõ ssobredito que desse ẽde hũu publlíco estrumẽto. ffeito   no logo e día e Era ssobredito Testemunhas váásco estevẽez mercador de Bragáá váássco viçẽte Lourenço anes dAlmadáá   mercadores. Joãne anes çelloríco Gonçalo uáássqez e outros. E eu Roy lopez Tabelliõ publlíco na dita   Çídade que a rrogo do dito Reimõde anes e per sseu mãdade e outorgamẽto este stromẽto da dita doaçõ   escreuy e meu ssinaL aqui ffíz que taL he En Testemonho de uerdade%