 

 

  Sabhã todos que en pressença de mj̃ ffrancisco gíraldez publico tabaliõ de Gujmarães e das testemunhas que Adeante som scritas ena crasta   de santa Maria da dita uila ffrancisco Jujaos ABade de sam Martĩnho de Caandosso e Johã nícolas Abade de Negrelos disserõ   que eles erã Jujzes Aluridos per pea e per fiadoría Antre Johãne Ãnes Priol de vilarĩnho e o Conuẽto desse logar da   hũa parte e Martím periz e Goncalo periz Imaoos/sic/ fílhos de Pero Ãnes ffafiã e de Sancha gil e testamẽtejros da dita sancha   gíl da outra segũdo diziã os ditos Aluridos que majs cõpridamẽte era cõteudo no dito cõpromísso que hj Auja Estãdo no dito   logo os ditos Juyzes E o sobredito priol por ssj E pelo cõuento do dito seu Mostej́ro cugo procurador era per hũa procuraçõ   que logo mostrou ẽ Jujzo da qual procuraçom o teor de ueruo A ueruo Atal hE $Sabhã quantos esta carta virẽ. que nos Joãne   Ãnes Priol castreyro e Conuẽto do Mosteyro de vilarĩnho damos poder A Johãne Ãnes nosso Priol que ele ẽ nosso.   nome e no sseu possa demãdar os hereos que fforõ de Pero Ãnes de ffaffíam e de Sancha gíl ssa molher sobre mãdas   que eles mãdarõ Ao dito Mostejro. E o conuẽto e ssobre outras coussas. E nos damos por forte e por firme todalas coussas   ssobreditas que o nosso Priol fezer e por bem teuer por esto seer maj́s forte e mays firme damos Ao dito Priol esta carta Aberta   e sseelada do nosso sseelo nas costas sobre obrigaçõ de todos nossos béés do dito Conuẽto feita A carta no Mosteyro de vilarĩo   vij́te. djas. do mes. de Nouenbro. Era. de. mil. e trezentos e sasséenta. e seys $ O sobredito Priol por ssj e ẽ nome do dito   seu cõuento cugo procurador era per poder da sobredita procuraçom ffez demãda Aos ditos Gonçalo períz e Martim períz perdante os ditos   Aluridos dizendolhj que eles ficarõ por testamẽtejros de Sancha gíl ssa madre e pedía Aos ditos Jujzes que cõstrengessem   os ditos testamẽtejros que mostrassẽ e trouxesse o dito testamẽto A Jujzo dizendo que A dita Sancha gil mãdara de cada   Ano Algo A dito seu Mostejro pera senpre e dizía que pelo testamẽto podíam os ditos Jujzes seer çertos per qual guissa era. E logo   os ditos Jujzes mãdarom Aos sobreditos testamẽtejros que mostrassem o dito testamẽto. E os ditos testamẽtejros mostrarõ   logo ẽ Jujzo húú testamẽto feito per máoo de Giralde steuez tabaliõ de Gujmarães e do seu signal Assjnada na qual mãda fazía   mẽçom Antre as outras coussas que A mãdara fazer Sancha gíl. na qual mãda era scrito Antre as outras coussas hũa craussula   per que ela mãdaua Ao Mostejro de vilarinho Algo pera senpre por sa Alma e per logar Assjnado da qual crassula o teor de   ueruo A ueruo Atal hE $Eu mãdo o meu corpo soterar ẽ sam Migel e ẽ santa Maria de vilarĩnho que rogem. Aquele Padre uerdadejro   que sse Amerçéé da mh̃a Alma E mãdo hj cõmigo cada Ano dous maravedis. e quarenta. soldos. Ao Celeyro e húu. meío. maravedi   Aos ffrades por vniuerssaría e esto mãdo que Aím pela mh̃a quintáá de ualuerde por tal preyto e cõdíçom que ssi lhj́s os meus filhos   lhos derẽ per outro logar bem parados que os per hj o Aíam ẽ tal día qual eu ffor soterada. E que eles seíam poderossos de penhorarẽ   cada Ano por estes. dous. maravedis. comẽẽssas herdades $ A qual mãda Assj mostrada ẽ Jujzo e vista A ssobredita crauzula o dito Priol   por ssj e pelo Conuẽto do dito seu Mostejro dísse que esta Sancha gil que Auja bem sejs Anos que era passada e hj per sete segudo logo pareçía   per seu testamẽto E dizía que o dito seu conuẽto nẽ ele nẽ outrem por eles que nũca ouuerõ os ditos. dous. maraujdis E   pedía que lhos ffezem/sic/ entregar os ditos Jujzes quer per //este// os bees destes testamẽtejros quer pela dita herdade e pelos bées daqueles   que ouuerõ e trouxerõ e tragem. E os ditos testamẽtejros disserõ que Al os prazía muj́to de sseer comprido o testamẽto da dita sa madre e A   ssa vontade ẽ esto. E que lhj Abriam máoo da dita herdade e que ouuessem per hj o que lhj A dita ssancha gil mãdara e o Al que era traspaçado   E os ditos Jujzes veendo o que As ditas partes diziã sobre esto Julgado per sentença mãdarom que o dito Priol e cõuento penhorẽ e   costrengam na dita herdade por. doze maravedis de sseys. Anos que ssom traspaçados. E outrosj que penhorẽ e costrengã de cada Ano na dita   herdade por dous maravedis de cada Ano assj cõmo A dita Sancha gil mãdou e que seia cõprida A uõtade da passada. E esta sentẽça   ffoj de prazer das partes E logo A essa ora ffoj mostrado ẽ Jujzo hũu testamẽto que mãdara fazer Pero Ãnes ffaffíam no qual era   cõteudo Antre As outras coussas que o dito Pero Ãnes mãdara Algo Ao Mostejro de uilarĩo pera senpre Assj cõmo majs cõpridamẽte   he conteudo no dito testamẽto E pedía o dito Priol por ssj e pelo sseu cõuento que segudo se cõtaua no dito testamẽto que per sentenca   Julgassem que fosse assj cõprido cõmo nele era cõteudo. E o dito Martím periz disse que quanto era nessa parte e pelo sseu que mãdaua e outorgaua   que o dito testamẽto fosse cõprido e Aguardado ẽ quanto tangía Ao Mostejro de uilarĩo que o nõ enbarga quanto era ẽ esto que era   mãdado Ao Mostejro de uilarĩo E os ditos Jujzes veendo esto que o dito Priol dizía e pedía por ssj e pelo seu cõuento e o que dizía o dito   Martim periz ẽ nõ enbargãdo que Assj o Julgauã de prazer das partes que ffosse cõprido e nõ Aver hj enbargo nẽhúu pelo dito Martim periz   E esta seentença nõ sse estende Ao dito Gonçalo periz que dizía que quería poer o sseu dereito cõtra o dito testamẽto e que nõ Auja por que ualer   das quaées coussas todas o dito Priol por ssj e pelo Conuẽto de sseu Mostejro pedeu ende A mj̃ dito tabaliõ este strumento feito foj esto no dito   logo vij̃te e noue djas de Nouẽbro Era. de Mil e trezentos e sasseẽta e sejs Anos testemunhas os ditos Jujzes Stevam e Domingos homẽes do dito Priol Martim Ãnes mestre de guimaraees   Johã steuez bitouço e outros e Eu dito tabaliõ que esto todo screuj e meu signal hj pugí que tal hE%