 

 

  En nome de deus amẽ. Conoçuda cousa seia a
todolos presentes e a os que am de uijr que este prazo
uírẽ   [e] Leer ouuirẽ que eu Martin perez
Dallheira en senbra cõ mha moler Amada martíj́z damos
quanto   herdamẽto auemos ou a auer deuemos na
uilla dallheira e en seus termos no couto de Pedroso
e fora do   couto assi casas como uinnas como
lauoiras cõmo matos rotos e por arõper cõmo cãpos nouos
e   antigos cõmo ribeiros cõmo deuesas cõmo
entradas e saydas cõmo todalas outras cousas e
perteenças   que hy auemos ou á áuer deuemos
todo o damos logo e quitamonos delle ao Moesteiro de
Pedroso que o aia   [qui]te por seu pera
senpre. E nos dõ Abade e o prior e o Conuẽto do
moesteiro de Pedroso por esta bẽfeytoria   que
Martin perez e sa moler fazẽ ao dito moesteiro damos a
elles hṹú noso casal que auemos na uilla  
dallheyra cõ todas sas pertéénças no qual casal ora
elles sũ moradores que elles o aiã en todolos dias
  de sa uida e dẽ ende a nos en cada hṹú ano.
iii libras e meia da moeda husada de Portugal e.
ii capoes   e hũa fogaça en dia de sã Migáéel
de Setẽbro. e estes capoes e esta fogaça deuẽ séér
por reconocimẽto   de senoryo. e as sobreditas.
iij libras e meia. deuẽ a nos a dar cada ano en dia
de sã Martyo e deuẽ a dar   a nos bóós
fyadores que adugã seus fillos a outorgaçõ deste
enprazamẽto de que forẽ de reuora asi   os que
ora am come os outros se os depois ouuerẽ e nõ deuẽ
fazer seruiço a caualeyro nẽ a dona nẽ [a]  
Crerigo nẽ a outro homẽ nẽhṹú nẽ se chamarẽ por
homẽ nẽ a moler por malada doutro homẽ nẽ
 [do]utra dõna senõ do Abade e do Conuẽto do
moesteiro de Pedroso. e deuẽ sempre guardar senoryo do
moesteiro  . E sobraquisto qual delles morrer
primeiro deue logo auíj́r a moesteiro o meyo do renouo do
cas[a]l   e a meyadade das sobreditas. iii
libras e meia. e des que Martin perez e sa
moller Amada martijz forẽ pasados   [de]ste mũdo
deue remaecer o casal cõ toda sa bẽfeytoría quite e
líure e en paz ao moesteiro de Pedrosso   E eu
Martin perez de suso dito quito e renõcyo toda
demãda que eu fazya na uilla Dallheyra. e outrossi er
  quito a demãda que eu e Juyao perez meu
irmáo faziamos ao moesteiro de pedrosso per razõ da
cõpra de   nosa irmáá. E se per uẽtura eu
Martin perez sobredito quiser fazer roteas ou moyo ou
Azẽa. deuome ãte   [a]uíj́r cõno aBade de Pedroso.
E eu de suso nomeado Martin perez e mha moler Amada
martíj́z nõ pos[a]mos   enprazar nẽ uender nẽ
apenorar nẽ doar nẽ en outra maneira enallear esse casal
senõ   cõno moesteiro de Pedroso. E eu Domĩgas
perez ensẽbra cõ meu marido Joham domĩguiz outorgamos
  o enprazamento que noso padre Pedro soariz fez
cõno moesteiro de Pedroso e todolos outros enprazamẽtos
 e cõpras que sũ feytas cono sobredito
moesteiro na uilla dalleyra. E nos dõ Abade e Prior e
Conuẽto   do moesteiro de Pedroso deuemos enparar e
deffender Martin perez e sa moler Amada Martijz
  assi come nosos homéés. E todos estes cõuenẽtes
da hũa parte e da outra deuẽ séér teudos   aa
boa fe e sẽ mao engano. e a parte que destes
cõuenẽtes defalir deue peytar aa outra parte   C
marauidis de pea. e ficar o prazo en sa forteleza e
téérẽse os cõuenẼtes. ffeito o prazo na uilla   a
de Gaya. xxij dias andados do mes de Jullo. Era. Mª CCCª
xvijª que presentes forũ. Pasqual gõzaluiz.  
iohãne eanes çapateiro. Martin de Pedroso çapateiro. Joham
domĩguiz. Domĩgos domĩguiz fillo de   Domĩgos da
porta. Pedro saluadoriz uizỹos de Gaya. e eu Steuã
perez publico taballiõ do Senor Rey   de Portugal
e do Algarue na uilla de Gaya. e en seu termo a todas
estas cousas de suso scritas fuy chamado   e
rogado e demãdado das partes aqueste prazo fizi e en
testemoyo destas cousas en elle meu   sinal pusi o
qual sinal tal este.