 

 

  Istas sunt debitas que debet dare Petrus
martini cognamento pimentel que fecit in simul
  cum mea mulier Sancia martini. In primis
Giraldus petri xxv libras. Martinus stephani
 vij libra||s||. Gumez falãte. xxxvij
soldos. Fabuleiru. viij libras e istas libras
habet inde   iij quarteiros de milio.
fernãdus lebur habet de me. ij cubas de pane e.
i de uino. e una archa   e tres bééstas
e. v capellos de ferru. e viiij lãzas e ego
debet dare ad illum. vij libras   e mando
quod dent ad illum. iiij morabitinos ueteros e
facio quitacionem de totas ipsas causas que de
sursum   resonat si ipse uoluerit. Filios de
durãzia de pardellas. iij libras por una uaca
quod   habuit de illa. In super mando. v
morabitinos ueteros por rapina quod feci homines
de castello de   uermuj por animas quos
fuerunt ipsos morabitinos. In super mando.
viij libras Domini archiepiscopi  
bracharensis. por rapina quod feci. in terra de
panóias. In super ióhanés du barru. v libras
  si oportauerit unde fuerunt ipsas libras
sin autem dent por animas suas. In super in
morãgaus   v libras. quod fuerunt de
rouba. filios de gudiu pelagij de colinbria. vi
libras. {filios //fil// de Gudiu pelagiz  
de colinbria. vi libras} {Dominicus} filios de
Dominicus petri cordecuser xij libras. Ad
ecclesia/sic/ de sancto martinj   de
oliual de colinbria. viij libras. In super filios
de Iohane corneiru de portu darufu. vij libras
  In super mando si aliquis homo uenerit
quod debita uel rapina quod ego ad illum feci
quod faciat   illum quod est directum e
intreguent illos. Et mando Abbas monasteríj́ de
petroso e Domina   Tarasia fernãdiz e
Petrus pelagíj́ prelatos de uilla coua dúl.
quod illos per meas hereditates   de
Ermofáes e ||de|| caparín entréguen istos
morabitinos de rapina quod ego feci e per
meo   auer móuel. Si aliquis homo uenerit
aut mea filia quod cõtra istum factum uoluerit
  uenire. sit maledictus e mãdo Abbas de
petroso e Domina Tarasia fernãdiz e Petrus
pelagiz   despẽsas super istum factum
meum fecerint sint super meo habere. Si
aliquis uenerit super   istud factum
meum. pectet Domini terre. c morabitinos. Sub
Era Mª CCª LXXXXª Testes   omini
conuentui de petroso Testes Menendus.
iohanis clericus de lourosa. Julianus petri
de uilla plana   clericus. Petrus uilar
clericus. Dominicus nuniz clericus. Petrus
petri clericus