 Aqui se começã os custumes de santarẽTodo vizínho de santarẽ que for penhorado ante deue a séér chamado & ante entregado que responda {{Item}} ao que lhe demandarẽ ouuir a demanda & pídír o prazo & ho prazo he de terçer dya. & se en ele quer leyxar a cousa que lhe demanda deue-o a j́úrar & nõ auer terçer día E sse pídír [depo' -lo] terçer dya prazo pera uogado na vílla deue-o auer de terçer día. & se pídír pera guímarááes deue-o auer de tres noue dyas. & pera fora da uilla de dous noue dyas. & pera fora do reino tres noue dyas

Custume das demandas as que as partes pedẽ uogados E ora senhor husa-sse de poys da uossa ordinhaçõ. que posta a demanda dam o tralado áá parte. & mandã-lhy que uenhã ẽ outro dya. & se depoís que contesta pede uogado. manda-lhy que o aía & uenhã ẽ outro dya cõ ele & nõ lhy dam uogado de ffora nẽ tempo pera ele. por que os uogados da uilla som do Numero & nẽ da uílla. nẽ de fora nõ vogue hy outro se nõ estes do Numero.Custume dos Caualeiros de Santarẽ como deuem responder.

Nenhũu. Caualeiro de santarem nõ deue a responder sen seu alcayde. E ora senhor husa-sse des quatro ãnos aca que a uossa ordínhaçõ foy feíta. que respondẽ sem alcayde. quer este caualeyro per ssy. quer per seu procurador o que se deuya de guardar áá pessoa do caualeíro. pola sa onrra. quando esta per ssí en Conçelho & nõ ao seu procurador. quãdo ele hy nõ esta.Custume do testemunhõ do sayõ.

Testemunho do Sayom. & do Moordomo nõ deue ualer sem homéés bõos nẽ o do seu porteíro. {{ergo}} se nõ achar homéés bõos. Esto senhor do sayom & moordomo se entende se nõ acharẽ homéés bõos. do que fazẽ fora da uílla. mais nõ no que fazẽ na vílla quando som acusados & assy se guarda.Costume dos portejros.

Outrossi dos porteiros do Conçelho se chamarẽ alguẽ fora da uílla ualera seu testemunho. assy como he de suso díto. E sse chamar na vílla sem homẽes bõos nõ ualera seu testemunho.

Item costume dos portej́ros. E esto senhor dos porteíros se husa como díto he do sayon e dos móórdomos. quando som acusados que as partes dízem que nõ som çitados E husa-sse que os porteíros chamã per ssi sen testemunhas & dam fe & som crehudos símplexmente.Custume dos que prometẽ malSe o homẽ que promete mal & morte ante que aya tençõ com ele. & uẽ poys & mostra fírida assíj́nada a justica nõ-no pode fazer cõ ella se lho posso prouar. E esto senhor se guarda assy.Custume dos preços da[s] molheres.

Nen hũa molher que ha preço de máás manhas nõ pode fazer cousa que este sem mandado de seu marido. E assy sse guarda saluo se he merchante que pode fazer o que quiser nas merchandías com e sen marído.Custume ẽ como deue penhorar o póórtej́ro.

Se o porteíro alguẽ for penhorar. deue chamar homéés bõos & nõ per sy se os achar. & se os nõ achar ualer seu testemunho. assi se guarda.Custume de tanto por tanto.

De toda uenda de tanto por tanto. atáá íx días deue a yr cõ os dinheiros ao conçelho se a quiser. E esto se garda a ley. & nõ este custume & husa-sse como a lej mãda.Custume das firidas negras & assináádas

Se o homẽ que peleia cõ outro & algũu deles teuer ferída assíj́nada. deue-a mostrar a justíça ẽ esse dya se for na vílla e faze-lo cõ ela. E sse for de noyte yr en outro dya aa justíça. e faze-lo cõ ela. & sse for fora de uílla & teuer fírídas assíj́nadas deue uíj́r ataa terçer día mostra-las. a justiça & faze-lo cõ elas se lhes al nõ poserẽ deante. & das ferídas assíj́nadas ou das chagas se o cõ ela mandarẽ j́úrar entrar-lh' -a a ssesééta uaras. [o] caualej́ro a outro caualej́ro. & o peõ a outro peõ & se o peõ fírír o caualeiro de-lhe o caualeíro áás uaras& se o caualeyro fírír peon de-lle outro peõ áás uaras & se firirẽ & nõ firida assíj́nada outrossi som tríj́nta uaras. se lhe for prouado. Esta onrra que o caualeíro ha d[e]ue-a auer sa ama & ho omẽ que lhe a ssa mesa cobre & se lhe tolhe nẽbro ou lhe fezer fírída assíj́nada ẽ logo descuberto sobre-los olhõs fíque ẽ-no aluídro dos juízes.

Como se guarda este custume. E este custume se guarda per esta guísa das fírídas negras ou sangoentas que homẽ ou molher mostrar áá justiça frescas deue-as mostrar en esse dia se na villa for o feíto. & se for de noyte ẽ outro dya & se for fora da uilla deue-as mostrar ataa tres dyas. & fara-o per seu juramẽto. quẽ lhas deu poendo hũa mááo ẽ-nos auangelhos & outra na fírída & por tááes fírídas estar-lh' -am sesséénta uaras. & s' e a fírida ẽ logo descuberto que seía laydamento ou de nẽbro tolheito ou mínguado do corpo ou dos nẽbros nõ-no fara per j́uramẽto mays proua-lo-ha & dar-lh' -am corrígímẽto segundo aluídro dos aluazíj́s. & se homẽ ou molher metẽ ẽ terra & ho hí ferem estar-lh' -ã a seséénta uaras. & se lhe dam fíridas estando ẽ pee que ho nõ deitẽ en terra que nõ seiã assíj́nadas proua-lo-ha & estar-lh' -am a trĩjnta uaras. & se o deitã en terra & ho nõ ferẽ & ho prouar e estar-lh' -am a xxx varas. & este custume da proua que ha-de ffazer per seu juramẽto cõ as feridas negras ou sangoentas como dito he. lhy tolhera o sseu contrairo se quiser prouar que ante ouuecõ ele tẽçõ. ou mal querença. ou se quiser prouar que naquel tempo que lh' a firída derã era en logar que nõ podería séér hj entõ

En como he danoso E esto he danoso de dar hũu sandeu hũa ferida a hũu homẽ. e aue-lo o firido de poer a hũu homẽ bõo que nõ ha hy culpa. e aue-lo de prouar per seu juramento. E outrossi sse dam dez cuíteladas ou mays a hũu homẽ de que lhe tiram ossos das chagas por grandes que seiã. se nõ he laydamẽto ou nẽbro tolheto ou mĩguados os nẽbros nõ lhe daram mayor corrigimento que dũa pínquada que lhe dem nos narizes de que saya sangue ou dũa chaga símplx qual quer ou negra e nõ som os feitos ígááes. & som corrígimẽtos hũus saluo que lhe pagam o mester & aía renda do que he assy chagado.En como adestra as uaras.

Custume he o que ha-d' estar áás uaras que este ẽ geolhos ẽ camisa & ẽ hũu çudeiro qual molher leua o quanto & teenr hũa çinta dũu anel & hũa uez arredor cĩgida. qual trage molher prenhẽ as uaras cõ que lhe derẽ deuẽ séér tã longas come todo braço pera fundo & mays quatro dedos & séér a uara tanto de grosso que caybha per hũu anel de carníçeíro que trage no dedo mayor da mááo & ho que lhe der as uaras deue a estar alongado daquel a que der as uaras tanto quanto a uara he en longo de' -los geolhos do que esta atáá hu ha-de téér os péés o que lhas ha-de dar. & nõ ssealongar mays. & dar-lhas de guísa nõ de no rostro nẽ na cabeça & des que lhas comecar de dar no folgar atáá que as acabe todas. & deuẽ-sse de dar no Concelho. ou no logar d' u lhes for asíj́nado que lhas dem polos algazíj́s ou polos j́uízes aluídros que ouuerem

En como sse husa d' estarẽ ás uaras. E ora husa-sse contra este custume que aquel que ha-d' estar áás uaras tem hũu cudeiro forte dobrado que foy feito pera esto por que dam cinquo soldos pera esto d' aluguer aqueles que am-d' estar as uaras & hua cinta grande d' armar que he mays ancha dũu palmo & esta de guisa que por muítas uaras que lhe dem nõ lhe podem ẽpencer ẽ-no al guarda-sse seu custume.Do coudisilho.

Custume he que se algũu homẽ da a outro algua cousa en coudisilho & lho nega en juízo quãdo lho demanda se lho a outra parte proua deue-lhe a ffazer come ladrom. Assi se guarda.Da jura dos judeus.

Custume he que os judeus que am-de jurar que uáám jurar a ssínagoga tééndo a toura cõ çinquo libros de moyses nos braços & esconjura-lo o arrabj́ ou a j́ustiça ou os enqueredores que hy forem per mandado da justíça. & se hy justiça ou enqueredores nõ forẽ. j́r hy hũu portej́ro que de fe como jura. & a parte que ha ueía jurar se quiser. Assi sse guarda.Custume da entrega dos Mordomos.Custume he que se os algazíj́s mandam aos móórdomos que entregem algua penhõra que tenhã filhad' a alguẽ & os móórdomos ho nõ querẽ entregar que os algazíj́s nõ dem a eles conçelhõ nẽ os ouçam atáá que entregẽ & demays ha hy carta del Rey per que prendã os moordomos se nõ quiserẽ entregar os penhores. per mandado dos aluazíj́s. ou se nõ am per que entregẽ. Assy se guarda.Dos que ssom obrigados & filhã auééncas del Rey.

Custume he que se algũu homẽ he obrígado algũas pessoas & uay fílhar algũas auééncas del Rey. que ho almuxaríffe ueya a quẽ da as auéénças & que fiadores fílha per auer el Rey o sseu qua as primeyras díuídas nõ seram enbargadas. pela obrigaçõ que assy fazẽ a el Rey & que os nõ leyxem por ende a demandar per ante a justíça. Assy sse guarda.Dos que moram nos regeengos.

Custume he que todos moradores nos regééngos del Rey que os outros alguus de fora dos regééngos querẽ demãdar que os deuem a chamar pelos porteiros do Conçelho pedindo-os ante ao almuxarife. e fazerem dereíto pelo alcayde & pelos auazíj́s. & Assy se guarda.Dos crelígos que fazem força.

Custume he que todo crelígo que fezer força non a. que responda per dante o alcayde & os aluazíj́s se for çitado ante o anno& dya & se passar anno & dya responda per seu uígaíro. Assi se aguarda.Dos que am-de guardar os gáádos.

Custume he de uaquas & d' ouelhas & dos outros guáádos que o mayoral que he chamado almocauar que colhera os mãçebos pera guardar o díto guáádo & ha-d' auer homéés sabudos & ffuções sabudas & el ha-de dar conto & recado de todo o gáádo & sse perda ou dano ou míngua hí ouuer ele he teudo de o pagar aos donos dos gaados pelos seus bééns & el torne-sse aos mançebos que colheu que lhe corregã as perdas & os danos que lhe fezerẽ. Assy se guardaCustume do fíador que pede o mórdomo a quem faz cóóymha.

Se ssom reygado & me o móórdomo demanda fíador de cooymha que fezesse. nõ ssom teudo de lho dar atáá que non queira prouar el a cooymha. & se nõ som reígado deu[o]-lho dar sy e sy & se nõ filhar-ma-ha. Assy se guarda.Como deue responder o que he penhorado.

Se me móórdomo penhora & som reygado nõ lhe deuo a rresponder atáá que seya entregado. e Esto se husa pero que os que assy penhorã uay-lhes contra o foro & custume saluo nas díuídas julgadas & per mandado dos aluazíj́s ho pode fazer.Das enquisas que deuẽ dar nos preitos.

Custume he que sse en pr[e]ito quero dar enquísas na villa que nõ deuo jurar de malícia. nõ he custume de julgarẽas custas Esto se guarda no começo quando logo da as testemunhas porque dante da [contestação] da o juramẽto de mal[icia e em] esta nõ dam custas.Da fiadoria de tanto por tanto.

De toda uenda de tanto por tanto por fazer fíadorja ou obrígamento qual quer que faça nõ som teudo de a defender. e assy sse guarda segundo he conteuda na ley.Se alguem en Conçelho quiser demandar & ho no Conçelho achar hí lhe responda. Assy sse guarda sem outra citaçom.Como deue mostrar a ffírida assinaada

Custume he de ssantarẽ se mostrar fírida assinaada a justica assy come he de suso dito deue-o fazer cõ ela & se logo disser ante a justiça que a tençõ partida que lhe fez outra ferida que o nõ possa fazer cõ a ffírida saluo per homéés bóós. Assy se guarda. pola mal querenca d' antes da primeira tençõ.Custume de quem chama nome deuedado

Custume he de ssantarẽ quẽ chama nome deuedado. fu. fu. & logo lho uedar nõ he teudo a correge-lho Assi se guarda.De quẽ he fiador & diuidor.

Se algũu demanda de fyaduría & de díuídor & díz que ho leíxa. ẽ mínha uerdade. eu nõ som teudo de o assy jurar saluo se o leyxa ẽ mj̃ qua som díuídor. Assy se guarda.Da proua que deuem fazer pera prouar seu feyto.Se alguẽ quer prouar sa razõ per homẽes bóóns. & a outra parte lhe díz que o faz per pe[r]longa & ele íura que nõ nõ lhy deue a dizer áás enquísas ía nímígalha.

De como se guarda. Este custume nõ se guarda & husa-sse o contrayro. ca por íurar a parte que o nõ faz por perlonga. nõ leixara a outra parte de dízer áás testemunhas quando as uír j́urar.Daquel que quer demandar sa díuída.

Custume he se alguem me demandar algua díuída. & eu quero dizer catẽ fíador de mj̃ por ela. & o leyxo en sa uerdade. nõ he teudo de dízer tal uerdade. saluo se lho quero prouar per homéés bóós. Assí sse guarda.Das negacões das feridas.

Custume he se me alguẽ demandar. ca lhí f[i]z ferida assíj́nada ẽ entençõ. que oúúe comígo. & eu dígo ca uerdade he. ca entençey con el. maís a entẽçõ partída. dísse ca lhj nõ fezera mal que conhosca a ffírída se lha fíz. se nõ & se lha negar deu[o]-o a ffazer com ela se lhy dísser ca lha f[i]z & prouar que dísse ele ca lha nõ fezera eu. nõ se ajudara dela.

En come sse guarda este costume. Este custume se guarda per esta guisa se cõ a ferida assíj́nada o quer fazer per íuramẽto. pode-lhe dizer a outra parte que o nõ pode ffazer per seu íuramento por que assíj́nou ía que lhy dera outra pessõa.mays depoys que a ferida he negada. & o a parte faz per seu íuramẽto. nõ pode o outro dizer nímígalha.Como nõ deuẽ j́urar os homéés.

Todo homẽ nõ he teudo de j́urar nenhũa cousa: aínda que a leyxem ẽ ele que pertéésca a senhorjo del Rey qua lhe sería perígóó. & esto he ẽ preito de ferídas & ho d' ouééçal del Rey que pertééça a sseu couto. Assí se aguarda.Das peleyas dos cristááos & dos mouros

Custume he que se peleíar cristááo cõ mouro. & se ferírẽ. que nõ íure o cristááo nẽ o mouro cõ a ferída saluo se o poderẽ prouar per homéés bóós as frídas ou a entẽçom.Como deue responder o peõ.

Quer seía peom quer caualej́ro & quero responder a alguẽ que me demande no conçelho possa-o fazer aínda que o mordomo nõ quej́ra. E contra este custume embarga o móórdomo os peões que os nõ ouçam. aínda que lhe o seu contrayro que assi acha no Conçelho lhy quej́ra responder. & faz que o nõ ouçã ata que se auenhã cõ el.Costume sobre custume das enquisas.

Custume he que sobre custume deuo a enmenta[r] quantas enquisas quiser & outrossy sobre líuridõe do corpo do homẽ. E este custume se guarda per esta guísa a qual feito quer que seía per ssí tal que releue. nomeara pera proua-lo tríj́nta testemunhas & se no feíto ha mujtos artígóós que seía cada hũu per sy auondoso pera releuar per ssya cada hũu. nomeara tríj́nta testemunhas & nõ mays.Do uízinho de santarẽ como deuẽ asperar.

Custume he se o vízínho de santarẽ íouuer doente que se nõ possa leuantar que o asperem hũu anno & hũu dya. E nõ se aguarda senõ ix dyas. & dy adeante faça procuradorDos mancebos que fugẽ a seus amos.

Custume he que se alguẽ alguũ por soldada colher. & se lhy for sen seu mãdado. & dele leuar algũa cousa. que lho torne dobrado e outro tanto cabal. quanto lhy fiquou por dar. E sse per uentuyra o ssenhor deítar o mançebo da casa sem mereçimẽto. & o mançebo lho pode prouar. o ssenhor deue-lhe dar a ssoldada de todo o anno.

En come se guarda este costume. Assy se guarda en todo saluo que o mançebo deue frontar ao amo perante homéés bóós. que quer seruír sa soldada & que lha leyxe seruír. & o amo ẽton díz que nõ quer. entõ lhe sera teudo a lhy dar a ssoldada.Da peíta que faz o fíador por aquel que fia.

Custume he que quanto peítar o ffíador por aquel que o mete en fyadoría que lho dobre se prouado for que o peítou.

come se guarda. Assy se guarda frontando ante ááquel que o meteu na fíadoría que o tíre ende. ou chamando-sse a el. por outor. & nõ-no querendo deffender.Como deue responder o móórdomo & o judeu sẽ alcaide.

Custume he que o móórdomo & o judeu que respondã sen alcayde. & con alcayde assi se guarda.dos Ouéécaes del Rey que nõ podẽ meter vogados.Custume he que nenhũu ouééçal del Rey que nõ possa meter uogado por sy. se ele nõ quíser dízer por ssy assy se guarda.Dos caualejros de santarẽ que metẽ bestas a ganho.

Custume he que todo caualeíro de Santarẽ que meter besta a gáánho que nenhũu foro nõ faça por ela. Assí se guarda.Custume das enquisas que nomeã as partes

Custume he que quãdo meto a enquisa & ha nomeo. & lhy dízen [d]a outra parte e eu dígo que meterey outrẽ en seu logar que nõ possa ía meter outra des que a nomear as duas. E este custume nõ se guarda & husa-sse o contrairo quantas testemunhãs lhe deítarẽ das tres que outras tantas nomeara cada uez.Dos homéés que uáám en assuadas & alguus deles mata.

Custume he de todo o reíno que se muj́tos hymos a hũu logar a hũa tençõ & hũu de nos mata algẽ que aquel que ho mata fíque pera justiça. & os outros per omízíãaes.

como se nõ guarda este custume. Este custume nõ sse guarda. e guarda-sse a ley.Das enquísas que os homéés querẽ dar

Custume he que sse quero prouar mínha razõ per homéés bõos. & me querẽ dizer as enquisas & eu quero dizer logo qua meterrei outras ẽ seu logar & el dísser qua lhes er díra que nõ possa mays meter outras nẽ dizer.

En como sse husa este custume. E este custume se husa per esta guisa nomeara a parte sas testemunhas nos feítos ẽ que pode dar tríj́nta testemunhas. & a parte

uéé-las-haíurar & entõ lhys díra o que quíser. & se as deítar per contradítas nũca a outra parte pode dar outras.Dos que nõ am mays que o que deuẽ.

Esto he custume que se mays nõ oúúer que a díuida por que for penhorado que o nõ ẽtrege.

Este custume come sse guarda. Este costume nõ se guarda aas vezes e áás uezes se guarda. qua húús entẽdẽ que deue séér reíga na conçiẽçía que teuer e otros o thomã gééralmẽte que qual quer uízínho que deue sseéér entregue aínda que tanto nõ aya come o que deue.Dos que apelam & fazem reuendita

Custume he se me alguẽ faz mal & ho uou dízer a justiça & poys uenho a peleíar cõ aquel & faço reuendíta que mhõ nõ correga. & correge-lo eu a el. o seu. Este se suya de guardar ante da lej́. & hora guarda-sse a ley.Daqueles que comprã erdades & os demãdã por elas.

Custume he que sse me alguẽ vende algũu erdamento & poys uem alguẽ & mhõ demãda que me chame a outor. & se o outor me quer defender. & ho diz conuẽ que me de fíador pera comprir dereíto. daquela cousa que me uẽdeu. Assi sse guarda.Daqueles que nõ sõ uizinhos como os deuẽ areígar.

Custume he que se nõ som reígado & uízínho & me demãdã besta ou algũa cousa que me arreíge alguẽ ou que de fíador pera dereíto. quando o demandarẽ & se nõ nõ me entregarẽ. Assy se guarda.Daquelesque criam os filhos dos caualeros que honrra am.

Custume he que sse som caualeyro & me cria algũu homẽ meu filho de bem feituria quer seia peom quer caualejro mentre o teuer na ssa casa sẽpre uençe honrra de caualaría aínda que saya da ssa casa.

come se guarda. Assy se guarda & uínga honrra de caualaria en todo saluo na j́ugada que constrangẽ agora que page.Custume que nõ deuo pidir prazo pola dízima do Moordomo.

Custume he que nõ deuo sobre dízíma do móórdomo a pídír prazo se ha díuída he pagada ergo responder. Assí se guarda.Custume. Da molher que sse da por forçada & como pode séér ou como nõ.

Custume he que molher nõ he forçada ẽ uíla. saluo se ha téém ẽ tal logar que nõ possa bráadar & quando sayr desse logar deue-sse logo a carpír & bráádar pela rrua & ír logo a justíça dereíta mente & nõ entrar ẽ outra casa & dízer uéédes que me fez foááo per nome & se o assy faz fíqua por forçada segundo o custume. & segundo presunçom. Assy se guarda.Custume da molher de fora que deue fazer quãdo diz que he forcada.

Custume he da molher de ffora. que díz que he forçada que uenha carpíndo & bráádando pera uéér & dizer assy a homéés como a molheres vedes que me fez foááo per nome & ír logo a justíça dereíta mẽte. nõ entrando ẽ outra casa nẽ sse detéénr ẽ nenhũu logar& dizer logo & assy fíqua por forçada. segundo huso & custume. & segundo presunçõ. Assy se guarda.Custume daqueles que falam cõ as jnquísas.

Custume he que se ey preíto com alguem & as enquisas metudas & a mínha parte diz c[a] faley cõ elas & mo nõ pode prouar assy como he dereito que me ualha aquela ẽquisa ou ẽquisas de dereito sem outra razõ de contra dicta. assi sse guarda.Custume daquele que se deita de béestejro de conto.

Custume he que ho bééstejro que sse quer deitar da bééstaria que uáá ao cõcelho dize-lo & leue a corda da beesta & deite-a no concelho & assy fíquara quíte da bestaría. Assy se guarda nos que som de cõto.Daquel que he desentregado da cousa que lhe uendem.

Custume he que non som teudo se me alguẽ demanda cousa que lhe eu uendesse se o achar desentregado que lha defenda. Assy se guarda.Custume daqueles que aduzẽ o uínho de fora pera uender

Custume he quẽ quer que quej́ra uẽder seu uínho de ffora que uá á adega del Rey uelha díze-lo aos relegej́ros & se os hy nõ achar testemunhe-o cõ homéés bóós & ponha seu vínho & façam dele seu foro. assy como he ' scríto na carta do fforo do concelho. Assy se guardaCustume daquel que fere seu mãcebo.Este custume nõ se guarda assy gééral mẽte & husa-sse per esta guysa. se o mançebo faz algua perda ou dano a sseu amo & lhy deu couçes & punhadas leues nõ demandara corrígímẽto delas. nẽ o amo do dano & perda que fez o mançebo poys se assy uíngou. mays se o amo. da fírídas ao mançebo feas ou graues sem mereçímento. nõ lhí demãdara corrígímẽto en quato o seruir & cõ el morar. mays poys que se del partír. pode demandar. sen corrígímẽto ao díto seu amo.Daquel que uay apos seu mancebo & lhy filha o que leua.

Custume he que se uou apos meu mançebo & lhy fílho o que de mj̃ leua nõ sóóm teudo a lhy responder ao móórdomo. de nenhua força. Assy se guarda.Custume que nõ deue penhorar o móórdomo ẽ panos de uistir.

Nõ he custume de penhorar o Móórdomo ẽ pano de nẽgũu que traga ẽ seu corpo. se dous pares nõ oúúer. ou mays pode penhorar.

E esto se guarda. Assi se guarda & demays he defeso per el Rey.Como nõ deuem almotaçar as sardinhas.

Nõ he custume de sardínhas que seíam en pílha. de as almotaçarẽ se as uenden a mílhej́ros. & se as uender quíser áás dínhej́radas. deuẽ a uẽder per almotaçaría. & assy de todo pescado quer seco quer fresco.

Como sse husa este custume. E desto se husa o contrayro ca sen almotaçaría uendẽ como querẽos pescados secos & os rezentes & as sardínhas secas do fumo & as d' pílha.Custume dos danos que fazẽ nos pãaes & nas vinhas & nas aruores.

Custume he que ata Março qual dano alguẽ fezer. en pááes. ou en vínhas. ou en aruores. correge-lo-a ata primo dya de março. assy como mandar o alcayde & os aluazíj́s. ou os j́uízes. ẽ que sse louuarẽ. & se lhy aruor talhar. ou arrancar. ou brítar.deue-lhe a dar outra tal na ssa erdade como aquela que logre ata que seía como a sua era vnde a leuou. & ata aquel tempo.

E aguarda-sse este custume nos pãaes & nas vinhas. Aguarda-sse o custume nos pááes & nas vinhas ata o dito tẽpo. mays nas aruores. nõ se guarde. ca logo aluidrarã o dano & julgan-lhy o corrigimento a dinheiros.Da cooymha que deuẽ dar da besta que faz dano.

Custume he des primo dya de março adeante de besta que anda de dya no lauor de dar dous quarteiros. & de noyte hũu Moyo. Item do boy & da uaca. deue dar de dya hũu quartejro. & de noyte dous quarteyros. Item custume he de porcos & d' ouelhas & de cabras. de dya hũu almude. & de noyte dous almudes. Item custume de orío auẽtrulhado que deuẽ a dar do boy hũu quarteiro de dia & de noyte dous quarteiros. Item da besta de dya. dous quartejros & de noyte hũu Moyo & esto he do boy ou da besta de brauada.Como se guarda este custume. E esto nõ se guarda. por que era danoso & husa-sse que uáá hy os vizinhos e istimã-no dano que fez & tal correge.Custume dos que téém o vínho no lagar & o pã na eyra non deuẽ seer penhorados.

Custume he que des que for o vínho no lagar. & o pam na eyra. nõ lhy filhareí penhor se nõ quiser ergo pagar-my logo aquesto que he acustumado.

Como se guarda este custume. Non se guarda. & husa-sse que lhy fílhara o penhor logo. & aluídrarã o dano que fez & assí lho corregera.Custume do que diz po[r] ssa molher que he aleiuosa.

Nõ he custume de mj filhar o móórdomo rrem do meu por dizer eu que mha molher he aleyuosa en praça nen en rrua. saluo se uou ao Concelho da-la por aleyuosa. & ante o deuo a dizer a sseus parentes.

Como se guarda este custume. Assy se guarda. que nõ ha hy o móórdomo que uéér. aínda que a o marido de por aleyuosa.Das enquísas que deue dar o moordomo.

Nõ he custume do Móórdomo filhar enquisa. nẽ dar se nõ na vila ou en seu termho. Assy se guarda.Custume dos que penhorã en sas casas & como an-de penhorar.

Custume he de penhorar homẽ ẽ sa casa polo seu aluger sem nenhua cooymha. assy se guarda.Das fírídas assinaadas.

Custume he que se alguem tém ferida assinaada. & lhy dam fiador pera lho correger. que penhore o ffiador. & o feítor ata que lhe correga.des que for julgado. & qu' o nõ seía.

Como se guarda este custume. E esto se guarda per esta guisa. des que o corrigimento he julgado. ou a parte he reuel. que o am-de penhorar primeiramẽte. a principal pessõa. enquanto lhy acharẽ en que. & des que lhy nõ acharẽ en que. penhorarẽ o fiador.Costume dos que perdem seus gáádos.

Custume he se alguẽ perde vaqua ou boy. ou besta ou outro gáádo qualquer que o móórdomo teuer. que faça homẽ que he seu per dereíto. & lho den se nõ for aprigoado & que o seía.

Como se guarda este custume. Esto se guarda se uẽ ante que passem os tres meses.Dos que se auéé nos relegos polos vinhõs

Custume he. que se me auenho cõ os releguejros. pera poer meu uínho. & nõ tenho hy mididas. & uẽe hy outros montar o rrelego que me er auenha cõ eles. assy se guarda.Dos que penhorã polas dizimas.

Custume he que se me o móórdomo penhora pola dízíma. & diz que ha díuída he pagada. & eu dígo que nõ meteu ẽ-na dízíma. que a entregue. & dar fíador sobre-lha penhora. se me nõ quer prouar. cá á dízíma ha-d' auer. assy se guarda.Do portejro que a-d' auer o móórdomo

Custume he que se o moordomo pede portej́ro ao alcayde. pera chamar alguem. & nõ tem seu porteíro que seía chamado per esta razõ. se lho da o alcayde. assy se guarda.Dos que falam cõ as enquisas

Custume he se me dizẽ ca faley cõ a enquisadepoys que for metuda. & diz que o leixa en sa uerdade. & a enquisa disser ca nõ que me ualha sa enquisa sen juramento. assy se guarda.Dos que som chamados que defẽdã o que uendẽ.

Custume he que se alguẽ tenho chamado que me uenha defender o que me uendeu. que a outra parte nõ possa dizer que o assoluã daque[l] chamamẽto. pero eu nõ venha per razõ da postura del Rey.

Come se guarda este costume Esto se nõ guarda & husa-sse o contrayro ca sse chamo alguẽ que me uenha deffender. & eu nõ uenho asolue-lo-am.Custume do guáádo do uento.

Todo guáádo do uẽto perdidiço. deue séér pregoado ẽ esse día. ou no outro que for achado.

Como sse guarda este custume. Assy se guarda. e dy adeante séér pregoado sempre atáá os tres meses.Custume do gáádo perdidiço como o nõ deue auer o alcayde.

Custume he que ho alcaide nõ apregoe gáádo perdídíço nẽ ha por que o fílhar nẽ auer. Assy sse guarda.Custume dos mouros catiuos que conpram & vendem.

Custume he que mouro catíuo que da renda. & mercar ou comprar. deue a dar soldada. Asy se guarda.Custume dos mancebos que demãdã os amos.

Custume he que quẽ demãdar. mançebo ou mançeba que morasse cõ ele & o asoluã do chamamento. que lhy nõ page o senhor custas. se o er demãdar outra uez

Come se guarda este custume. Nõ se guarda. & husa-sse o contrayro. ca lhis julgamas custas come antre outras pessoas quaes quer depoys que cõ el nõ mora.Custume dos caualeyros que am-de téér caualo.

Custume he que todo vízínho de santarẽ que caualejro for que tenha caualo áá eíra. & oo lagar. cõ sela & con freo & uẽçe j́ugada e dy adeante no ha por que o téér se nõ quíser. pero qúándo comprír a el Rey seu seruíço que saya cõ o conçelho híra a seruír cõ Caualo & cõ armas segundo sa contía.

Como sse guarda este custume. E nõ se guarda e pedímos merçéé nos agrauamentos.Custume dos mouros que am demanda cõ os cristááos per quen deue séér chamado

Custume he que mouro algũu que forro seía & ha demanda contra o cristááo ou o cristááo cõ [e]l que sseía chamado pelo alcaíde dos mouros. & fazerẽ dereíto pelo alcaíde & pelos aluazíj́s os cristááos. assí se guardaCostume do alcaide que chama alguem per portejro.

Custume he que se o alcaide mayor chamar pelo portejro a ssa casa. a querela d' alguẽ. assí he chamado pera o conçelho. Assi se guarda.Custume de quanto se deue agrauar o homẽ;

Custume he de me agrauar. de dez marauidijs. a ssuso.

como se guarda este custume. Assy se guarda & de me[n]os ca dez marauidijs a fondo nõ dam apelaçom.Custume da demanda que am-de prouar per enquisa.

Custume he da demanda que demandar sobre qual cousa quer. & o quero prouar nõ meterey a cousa na enquisa. per querazom a demãda se nõ quiser.Das cousas que am-de poer nos artigóós.

Guarda-sse que o feito porrey-o. pera o uéér a testemunha. mais o logar. ou o tẽpo. ou o dya nõ o porrey no artigóó. aínda que o ponha na razõ se nõ quíser. & esto he nas díuídas. & diuidorias por outrem.Das penhoras que téé os Móórdomos quãdo sááem do ofício.

Custume he que se o Mordomo sal do Moordomado. & díze-o no Concelho. viijo dyas ou sex. ou quatro ou tres. ca tẽ penhorados alguus. & lhí nõ respondẽ nẽ gũu nõ som teudos o alcaide & os aluazíj́s de o entregar ata que passẽ per dereíto cõ eles. Enpero se vízínho for. & sobre-la penhora quiser dar fíador. nõ lho fílhara se nõ quíser.

Come sse guarda este custume. Assi sse guarda. & husa-sse que se o móórdomo he reuel aa ssa reuelia. mandarã entregar o penhorado da penhora & tal reuelia nũca apurgara o móórdomo & conhoçerã se a parte e obrígada ou nõ.Dos que se queixam áá justiça por mal que lhis fazẽ

Custume he se me queixo aa justíça de mal que me faz alguẽ. & nõ-no faço chamar a dereito. & a outra parte uem a ffazer de mj̃ queíxume aa justíça & me faz chamar. que primeíramẽte ande o seu ca o meu. Assy se guarda.Custume das feridas assíj́nadas dos nẽbros telheitos.

Custume he que sse faço a alguẽ fírída asíj́nada. & dízque lhe tolhy nẽbro que demande de nẽbro se quíser. ou da fírída per ssi qual quíser. E sse quíser demandar do nẽbro. nõ pode fazer per sa j́ura cõ a fírida. Assí se garda.Custume dos que am-d' aduzer os vogados pera seu feyto.

Custume he que a quen he posto d' aduzer uogado a dia assíj́nado. & nõ uem cõ ele. nẽ quer demandar. que assoluã a outra parte. & esto he pelo Reyno. assy se guarda. & o asoluimẽto de da citaçom.Do pescado que uendẽ na Ribeira.

Custume he que se vendẽ pescado a alfanaca n[a] Ríbejra. & o eu quero pelo cust[o] que o fílhe.

Como se aguarda este custume. Este custume se aguarda. se chego áá compra quando a alfaneca conpra.Custume do uínho que uem de fora.

Custume he do vínho que uem de fora aa víla. & nõ acham outro a uender nẽ achã os almotaçéés. que o ponhã vj́ ou víj́ ou viijo ou dez homẽes bóós. & uenderẽ-no. guarda-sse & husa-sse per esta guisa. catara os almotaçéés o que trage o vínhõ. & se os nõ achar. chamara dous homéés bóóns. ou mays & mostrar-lh' -a o uínho. & o tonel ou táálha ẽ que o quer geítar. & se esteuer uazío. cata-lo-ã cõ huu capeirõ se j́az hy augua. ou uínho. & sy hí nõ j́ouuer nada. entõ lançarã o uínho no tonel. ou táálha & tomarã hũu tarraço daquel vínhõ. & poe-lo-ã en cas' dũu seu uízínho. & entõ vendera seu uínhocomo se o posessẽ os almotáçéés & se acharẽ uínho ẽ-no tonel. uee-lo-am se he daquel que entõ trage & tã bõo & entõ o pode mesturar.Custume dos que andam ẽ preito per ante os aluazíj́s como deuem pidir prazo.

Custume he se ando en preíto dante os aluazíj́s que se me demandarẽ per dante eles. que peça prazo de terçer dya & aue-lo-a pero qu' o ouuesse ia.

Como se guarda este custume. Este custume nõ se guarda & husa-sse depoís da ordinhaçõ que lhy nõ darã mais dũu dya de conselho & depois que o ouuer per dante húús aluazíj́s. & aínda que aqueles sayã & entrem outros. nõ lhy darã outro tẽpo de conselho.Custume do Sayom como deue a sseer pregoado ante que entre no officio.

Custume he que todo sayom. que deue séér apregoado quando o meterẽ no concelho pera o móórdomo. Assy se guarda.Custume da possissom.

Posissom he ano & día. jur he tres ãnos & hũu dya. Tenpo he dez ãnos Trastempo he tríj́nta ãnos. ou quarééta ãnos.Dos homéés que som chamados do Regeengo.

Custume he que se o homẽ do regeéngo he chamado ao Concelho pelo portejro do almuxarife fica chamado se o portejro diz & ualer seu testemunho. quando portejro do Concelho nõ teuerẽ. & o aluazil manda ao portejro do almuxarife que o chame.Custumedas diuidas que deuẽ aos JudeuS.

Pera pagar sa díuída ao judeu. deue mostrar os dinheiros ante judeus & cristãáos. & se o judeu hy nõ for. deue-os a meter ẽ mááo dũu homẽ bóóm que os tenha.

Como se guarda este custume. Assy se guarda. fazendo-o per outoridade do almotace.Como deuem pidir ao caualeiro seu homẽ pera dereito.

Custume he que me peçã meu homẽ a dereíto ante que o penhorẽ. se sóó caualej́ro. de qual cousa quer. saluo de morte Assi se guarda. saluo de morte. ou de chagas.Da erdade que da a laurar o peõ.

Custume he que se peõ da erdade a laurar a alguus homéés que os defenda da jugada que a nõ dem. & deue-a el a dar. Assi se guarda.dos Prazos que fazẽ os homeens sobre ssy.

Custume he como quer que algẽ faça prazo sobre ssy sobre algua díuída & for na villa & pidir terçer dya. deue-o auer segũdo o foro. E sse nõ for na villa. ou ẽ seu termho deue' -o a penhorar.

Como sse guarda este custume. E husa-sse & guarda-sse que lhy darã hũu dya de conselho aínda que o renuçe no prazo & esto he depoys da ordínhaçõ.Custume dos que metem seu preito e' fala.

Custume he se meto ẽ fala meu preito. & o alcayde uay a ffala & os aluazíj́s me julgã sen o alcayde & sóón caualej́ro que nõ ualha o íuízo. saluo se consento en eles.

Como se husa este custume. Husa-ssedepoys da ordinhaçõ que os aluazíj́s ouuẽ-nos preitos sem alcaide. ainda que hy nõ seia. & julgã-nos tã bẽ de caualejros como doutros quááes quer.Custume das cousas que leixã en uerdade da boas donas.

Custume he se leyxar alguẽ algua cousa ẽ uerdade d' algũa boa dona que a uáá perguntar o alcayde & os aluazíj́s se nõ he molher tal que uáá a concelho.

Como sse guarda este custume. Assy se guarda que a uáám preguntar per si. ou per portejro. ou per tabaliom.Custume dos aluazíj́s & dos feitos que leyxã en ssa uerdade.

Custume que se o que foy aluazíl & uẽ depois alguẽ & diz que leyxou algua cousa en sa mááo so condiçõ. & que o jure. que nõ he teudo de o jurar. {{ergo}} se lho quiserẽ prouar per homéés bõos.

Como sse husa este custume. E husa-sse o contrajro. ca se tal feito poserem em ssa uerdade. jura-lo-ha & depois que he fora do julgado.Custume dos esbulhos que deuẽ auer os móórdomos dos homéés que matam.

Custume he que quando algũu homẽ ou molher uã enforcar. d' auer o Móórdomo o esbulho per razõ do furto ou do rousso.

Como se guarda este custume. E este custume nõ se guarda ca o enforcã. o ffurto que lhy acharẽ. da-lo-am a sseu dono.Custume da força & das feridas.

Custume he que de força. nẽ de feridas nõ deue auer tercer dya.

[Como] se husa. E ora husa-sse que no feito da força nõ dam conselho. & nas feridas.dam hũu dya de conselho de' -la ordinhaçom.Custume do vinho que aduz o vízínho pera uender.

Custume he que todo uízínho que aduser seu uínho pera uẽder que aía de ssa herdade que o uenda como xj quiser. & deuẽ-lhy a catar as midídas. ou se áágua o uínho. assí se guarda.Custume do vinho que aduzẽ os Regateiros pera uẽder.

Todo vínhõ que regatej́ros adusserem de fora deue' -no uender per almotaçaría asi se guardaComo o cristááo que ha demãda cõ o judeu deue prouar per cristááos

Custume he que se cristãáo ha demanda no Conçelho contra judeu ou judeu contra cristãao de qual quiser prouar contra o outro deue prouar per cristãáos.

Como se guarda este custume. Assi se guarda na proua dos processos que som feitos per ante os aluazíj́s. & quanto he nos feitos dãte os d' outros que nõ som ditos ẽ juyzo. husa-se que se proue per j́udeus & per cristááos.Custume dos que am preítos & metẽ ẽqueredores.

Custume he que se eu alguus demãdo no Cõçelho. & ymos tanto per feíto que metemos enqueredores. podẽ muj bẽ as partes leíxar en sy a demãda & valer bem pero a enquísa seía fílhada.

Como se guarda este custume. Assy se guarda. nos feítos ciuíj́s.Da penhora que faz o moordomo.

Custume he se alguẽ. o Moordomo tem penhorado por díuída a alguẽ. & uẽ ao concelho o penhorado & pede a entrega& quer fazer dereito. se nõ for reigado non lha entregaram. E se o alguẽ Reygar deuẽ-no a entregar. & responda o que o ẽtregou a toda a demanda assy como o díuj́dor. E esto se husa que a parte que he penhorada. responde per ssi. ou per seu procurador & ho que he julgado paga-o se lh' achã per que senõ torna-sse ááquel que o aReyga.Custume da defensom que mãda põer a molher a sseu marido que lhy nõ enprestem.

Custume he que se a molher. d' alguẽ quer defender. que o judeu nẽ mouro nẽ cristãáo. que nõ enprestẽ sobre cousa que aía cõ seu marído. que deuẽ a yr ao conçelho. & frõta-lho pela j́ustíça & fazer-lhe ende queixume. E outrossy aos tabaliões da terra. & pedír ende hũa carta en testemunho. & yr aos judeus & frontar-lho & ualer-lh' -a.

Como sse guarda este custume. Esto se guarda per esta guysa se o marído he desgastador. vay a molher ao conçelho & proua como o marido he desgastador & os aluazíj́s mãdã apregoar que nenhũu nõ faça cõ ele contrayto nẽ hũu & se o fezer que nõ lhe ualha.Custume do que am-de dar ao portejro polo affam que leua ẽ citar

Custume he que dem ao porteíro de cada legoa hũu soldo. & na vílla vj́ dinheiros da portaría.

Como se guarda este custume. E guarda-sse per esta guisa. dan-lhy da leuga dous soldos da hída & da uíj́nda & da çítaçõ na vílla fora da alcaçoua. hũu soldo. quando o Conçelho fazẽ na alcaçeua. & de dentro na alcaçeua. vj́ dinheiros.Custumedas demandas que leyxã hũu contrayro ẽ uerdade do outro.

Custume he que se alguẽ demãdo d' algũa cousa. & dígo que o leyxo en ele que poys jurar. que nõ posso poís aduzer nenhũa proua sobre seu juramẽto.

Como sse guarda. Assi se guarda. saluo se ante que de ponhã seu juramẽto. o quer prouar per testemunhas.Do assoluímẽto que deuem a ffazer aos citados.

Como nõ deuẽ asoluer nẽ gũu ata çima do Conçelho. & ante que o asoluã deuẽ-no apregoar per tres uezes se esta hy. aquel que o demanda & se nõ ' steuer hy. deuem assoluer a outra parte.

Como sse husa este custume. E husa-sse o contrayro. ca no começo do conçelho & no meíogoo & na çíma fazẽ apregoar. & dam Reuelyas & passã logo ante que se ergã do Conçelho. & se a parte uẽ ante que se os aluazíj́s ergã do Conçelho. mãda-lhe que chame a parte. & ante ha-de chamar a parte que puige sé ó aínda nõ acha no Conçelho.Das díuídas que huus homéés deuẽ a outros.

Custume he que se alguẽ deuẽ a alguẽ algũa cousa de díuída a prazo assíj́nado. & no comeos lhy naçe algũu eíxequo. por que nõ ousa a uijr a pagar a díuída & o Moordomo penhora-o no comeyos. que deue ante a sséér chamado & entregado que responda. & se for metudo na dizíma deue-a pagar a outra parte. assy se guarda.Custume que sobre acordo d' alcaide & d' aluazíj́s nõ deue víj́r proua.Custume he que sobre acordo d' alcaide nẽ dos aluazíj́s nõ deue uíj́r nenhũa proua sobr' ele.

Como se guarda este custume. Assi se guarda. quando todos acordam mais se o alcajde acorda ẽ seu cabo. nõ valera. & val o dos aluazíj́s. ou de cada hũu deles.Como deue a pídir entrega o que penhora.

Custume he que se me alguẽ penhora en meu auer per razom d' outrẽ deuo a pedír. a entrega & fazer que he meu. per j́uramento. sobre auer mouíl. ou Raíz. & deue' -mho a dar. saluo se a parte quer prouar que he do sseu diuidor.Como deue o portejro do Conçelho a uẽder o auer mouil por cousa conhoçuda.

Custume he que por diuida conhoçuda. deue o portej́ro do Conçelho a uender tanto do mouíl per que a parte seía ẽtregada. do que demanda. seendo a parte a quen uende deante. E outrosi pode penhorar o portej́ro por díuída conhocuda. E esto se guarda tééndo o portej́ro a penhora ix dyas. sééndo feíta fronta aa parte que guarde. ou ueia como se uende & outrossy pode o portej́ro fazer penhora per mandado dos aluazíj́s.Custume da demanda que demãda o móórdomo per razõ do rousso ou do furto.

Custume he. de santarẽ. se me demanda o moordomo de furto. ou de rouso. nõ sóóm teudo a rresponder-lhy. sen rancuroso. saluo se me quer prouar logo. ca fíze o feíto. assy se guarda.Custume de tanto por tanto.

Custume he que aquel que demanda auerde tanto por tanto. deue jurar que o demãda pera ssi. & deue-o a téér tres anos & tres dyas. E guarda-sse pela ley.Custume de nõ pagar custas ao Móórdomo.

Custume he de nõ pagar custas ao Móórdomo se alguem faz víj́r ao Conçelho per razõ de reuelía. Assi se guarda.Custume dos que falã cõ as enquisas.

Custume he dos que nomeã as enquisas & algua das partes falar. ou mãdar falar com elas. deue decaer da ẽquisa & o que disser nõ valer

Como se guarda este custume. Esto se guarda per esta guisa se o outor que ha-de prouar fala cõ a testemunhã ẽ condanamẽto do feito. ainda que a testemunhã diga en todo por el. auer-lo-am por nenhũu seu dito. & demays perder o dito da milhor testemunha que auía ẽ-na enquiriçõ. & se o Reo contra que he dada fala cõ a testemunhã. como díto he aue-lo-am por prouado per ela. aínda que nõ diga nada assy como se dissesse todo o feíto sobre que o dam.Dos que prouã no Concelho sa tencom

Custume he se quero prouar no Conçelho mhã tençõ. & a outra parte me diz. que poys logo nõ nomeo as enquisas. que as nõ posso depoys nomear. saluo se a outra parte me díz. ca nõ sabe os nomes dos homéés. & os vay pergũtar. Estes homéés deuẽ ante séér pergũtados & cõíurados muj́ bem. se des aquela ora que quis prouar falou. ou quis falar cõ as enquisas. & se dísserẽ que falou. deue a decaerda enquisa. & se nõ falarõ ualer seu testemunhõ. se nõ falarõ cõ elas sobre aquel preíto.

Como se guarda este custume. Assy se guarda como díto he.Dos enqueredores que as partes dã ẽ-nos feitos.

Custume he que se [en]tro preíto cõ alguẽ. & logo nõ posso auer enqueredor pera filhar mha enquisa. possó-ó dar en outro dya. Assy se guarda.Como ual o dito do vogado.

Custume he que se me alguẽ demanda sobre qual cousa quer. & vogado ou alguẽ diz por el. que ualha se ele séé deante & se cala. Assy se guarda.Custume do dano que homẽ acha ẽ sa erdade.

Custume he de qualquer dano que ache en mha erdade que o faça cõ ele per j́uramento. & se for tempo dos pááes segar ou de vínho colher. deuo a ffilhar a palha. ou a rrama da uínhã. & hí-la amostrar en esse dya. ou ẽ outro ao Conçelho & faze-lo cõ meu dano. saluo se sõo emíj́go da outra parte. no-no posso fazer cõ o dano. Assy se guarda.Custume das varas que som julgadas a molher casada.

Custume he de varas que som julgadas a molher casada que pelege cõ outra que lhas de seu marido. camanhá á o aluazil der en cima dũu chumaço. &

deuẽ-lhas a dar en casa. & aaguarẽ a casa & estar a justica deante. & a parte querelosa. & se lhas tamanhas nõ der. deue-lhas a ele dar a justiça.Asi se guarda.Custume dos que asoluẽ das demandas.

Custume he se me alguẽ tẽ chamado & me absoluẽ. & uẽ a outra parte & diz qua nõ podiã. ca foy enpeçado per carta del Rey. & nõ pode uíj́r síguír o preito que se nõ prouar. ca foy áá justiça dize-lo que valha o asoluimẽto. Assi se guarda.Custume dos apéégamẽtos das herdades.

Custume he que sse me alguẽ demanda sobre algũu erdamento. que diz que lhe faço força. & a parte pede que lho uáá apeegar. & a outra parte díz que lho faz por maliçía. & que o leyxa en sa uerdade. que lhe nõ jure. Asi se guarda.Custume das particões que demandã huus homéés a outros.

Custume he que se demand[o] particõ a alguẽ. & quer pidir prazo que o nõ aía. E esto se guarda. & ora de' -la ordínhaçõ aca escreuẽ na pítíçõ & dam o trelado áá parte & hũu dya de conselhoCustume da dizima que deue pagar aos Móórdomos.

Nõ he custume que des quãdo for a díuida pagada d' alguem & o Móórdomo hy he metudo & pede ssa dizima & a outra parte pede prazo pera casa del Rej́ pera uogado que o defenda que lho nõ den. saluo se o pídír na villa. assí se guarda.Custume das cooymas.

Nõ he custume de pagarem cooymha por cuytelo tírar de' -lo cubelo pela ríbeira yndo atáá palmeyra. Asi se guarda.Como deuẽ apregoar ẽ concelho os sayones.Custume he que deuem a dizer ao almuxaríffe & ha ho escríuã. en Conçelho & os Moordomos quando filhã o Móórd[o]m[ado] no conçelho & apregoa-los he este foááo uos damos por portejro & este fooam por sayã. & o porteíro deue poer encouto de sasééta. soldos & nõ mays. & ho sayam e quínhẽtos soldos & nõ mays & este encouto deue séér per homéés bõos asy se guarda.Custume da jugada.

Custume he como quer que de j́ugada & som Caualeiro defenderei mínha caualaría. e-nas uaras contra peom assy se guarda.Custume dos Móórdomos.

Custume he que aia en Santarẽ. dous Moordomos. & hũu sayã. & hũu porteiro con eles. Asi se guarda.Custume dos ferreíros que uáám morar a par das adegas

Quẽ ha sa adega & lhe fazẽ casa a par dela & querem hy poer ferreíros ou teceleááes que uáám logo péé a péé a justíça & julgar ho que for derreíto.

Como sse guarda. Assy se guarda tam bem ẽ esto come ẽ tecelááes. come ẽ carpentejros & ẽ móós & en-nos outros ẽbargos das nossas adegas. E entende-sse a justiça a que am-d' yr que som os almotacéés & dos almotacéés uay o feyto per apelaçõ aos aluazíj́s & nõ alhur deles.Custume das custas que deuem pagar os que sse mal agrauam

Custume he do homẽ que sse agraua de pagar as custas [s]e se mal agraua. assy se guarda. saluo na almotaçaría.Como deuem dar prazo pera os vogados.O homẽ que pede prazo pera vogado de lixboa deuẽ-lho dar de ix dyas pera aduze-lo. & este aduzer carta se o nõ achara.

Como se guarda este custume. Asi se guardaua ante & depoís da ordinhaçõ. por que ha hy uogados. de Numero. nõ dã tẽpo pera os de fora.Das treugoas que deuẽ dar aos [que] chagã.

Custume he de darẽ tregoa de chagas & de palauras máás segurança atáá hũu tempo

Como se husa. E ora husa-sse d' auer segurança antre as partes por qual quer razõ que antre si aíam de mal querença ou que sse tema hũu do outro.Como se deue fíj́r ho omízio.

Custume he de fíj́r ho omizio aquel que ha-de correger & estar ẽ geolhos & meter o seu cuitelo na mááo aquel que ha quejxume dele & ho outro deue-o a filhar pela máá & erge-lo & beiga-lo ante homéés bóós & pera lj fiquã amigos

Como sse guarda. E ora por que nõ fiqua omizio antre as partes husa-sse como sse as partes auéém. pera sse partír sas contendas.Custume da molher prenhe que diz que ha ferirã.

Custume he de molher prenhe que díz que ha ferirõ. A justíça deue a mandar hũu portej́ro a ela dízer. áás boas molheres que a uáám uéér como he ferída & o portejro ýr a íustiça dízer o que achou ẽ elas. assy se guarda. E pela mayor parte uaam hy per sy os aluazíj́s & os tabalyões. ou mandã hy os tabalíões.Custume das auguas & dos lixos que lancam nas ruas.Nõ he custume de chamarẽ os almotacéés sobre auguas ou sobre paredes. ou sobre azinhagáás. as molheres sen seus maridos se som na villa. assy se guarda.Costume dos que guardam guaado e do dano que fazẽ ẽ poder daqueles que os guardã.

Custume he que se alguẽ díz que morej cõ ele. & que peitou algũa rem por mj̃. por dízer que me deu gáádo a guardar & que fez dano. se eu posso prouar. que o ẽsarrej per hũu dos mançebos que moremos ambos cõ ele. que ualha seu testemunho. & dar-m' -ã o meu ẽ paz & en saluo. Assi se guarda.Custume de como podem muj bẽ saluar a justiça aqueles que lhys he feita querela.

Custume he que me pode muj bem saluar qual justiça quer no Conçelho. E esto se husa & guarda nas cousas máás que som ditas contra alguus quando a justíça acha que as nõ ha en aquel a que as dizẽ & o liurã ende per sentença.Custume da diuida por que se obriga o Mouro forro.

Custume he de Mouro forro que se obrígar por díuída que faça por ssi ou por outrẽ deue-a a pagar ben. assi se guarda.Custume. de como aquel que he ferido deue fazer queixume áá justiça.

Custume he que se me alguem fírir que díga áá justíça. quen me fíríu se teuer fírída asíj́nada se o conhocer. & se o nõ dísser. nõ possa ía dízer por outrĩ nehũu.

Como se guarda o custume. Assi sse guarda. quando lhj́ a pergunta hefeita quando a amostra aa Justiça quen lha deu. & el díz que o nõ sabe. nẽ conhoçe nõ-no fara cõ ela.Como deue Jurar cõ as feridas aquel a que as dam

Custume he que des que me fazẽ a firida assíj́nada & a mostro a justiça que en mj̃ he de dizer quen mha fez quando jurar cõ elas. & poe-la mááo na ferida & outra nos auangelhos

Como se guarda o custume. Assi se aguarda quando logo mostra a fírída áá justiça quando lha dam como no começo díto he.Como deuẽ Julgar os aluazíj́s as mortes. Custume he de julgarẽ os Aluazíj́s as mortes. & o alcayde matar. assí se guarda.Custume dos que tirã cuitelo per hira contra os Móórdomos.

Custume he que se tírar cuítelo contra o móórdomo per híra que lhe nõ peítem coomha nenhũa por ende. saluo que saya ao encouto del Rey

Como se guarda este custume. Assi se garda que se tírar cuítelo contra o moordomo nõ faz coomha nẽnhũa. nẽ ao moordomo nẽ a el Rey.Custume do Moordomo que trage o sayõ asolda[da]do.

Custume he que se o Moordomo traíe o sayõ asoldadado & uẽ outro ao moordomado. & o deítar fora. que lhy den a soldada do móórdomo. Assí se guarda.Custume dos homééns de fora que querem demandar alguem que se auenhã cõ os Moordomos.Custume he que o homẽ de fora que ueer demandar que nõ seia uezínho que se auenha cõ o Moordomo. E assí outrosí o da uila se peõ for & deue-o meter na dízíma. ou se auíj́r cõ ele. & se lhj na dizíma nõ quíser entrar. ou nõ sse aueer cõ ele deue-lhy o alcayde a dar por portej́ro. & constrange-lo por sa díuída. & o Moordomo nõ leuar nemigalha. assí se guarda.Custume daqueles que matã cuios deuẽ séér os vestires & os panos que ouuerem.

Custume he se algũu homẽ faz por que moyra. assi como matar. ou furtar. & panos. ou armas ouuer. que os dem a sseus parentes. ou por sa alma. & os móórdomos as filham ante por sa cooymha. quanto acham & poys mata-no & nõ deue auer nemigalha o Moordomo. muítos er dizẽ que o deuẽ auer per razom da díuída. por que dizẽ que díuída he.

Como se husa este custume. E este custume s' usa que leua o móórdomo o omezjo. conuẽ a ssaber quinhentos soldos. daquele ẽ que fazẽ justiça. por morte doutro o que nõ deuia leuar segundo o custume.Custume he da justíça que uay depo' -los mal feitores.

Custume he que se vay algua justíça ẽ pos algũu ladrõ. & se mete ẽ cas' d' algẽ que deue a entrar cõ omées bóós na casa & con candeas & se lho nõ quiserẽ dar. filha-lo. & se doutra guísa o ffezer. & hy perda achar. o dono da casa faça quanto for per seu íuramento. & dar-lho-a. assi se guarda.Custume dos judeus & dos Mourosque pelegam cõ os cristááos.

Custume he que se peleiar. Mouro ou judeu cõ cristãao. que possam huus aos outros prouar per judeus. se judeus hi esteuerẽ. ou Mouros. se Mouros hy esteuerẽ. ou cristááos se cristãaos hy ' steuerẽ. E esto s' entende hu nõ ' stam senõ dũa ley sóó. ca se hy de cada hũa ley esteuerẽ per que possa séér prouado. todos prouarã hygualmente. assi se guarda.Custume dos peões como podẽ receber os fílhos da[s] barregáás por líj́dimos.

Custume he que peõ. possa seus fílhos de barregáá que aia. Receber por filhos & partirã cõ os filhos líj́dimos da molher que ouuer de beençõ. Igualmente.

Como se guarda. E esto se guarda per esta guisa. se o peom faz filhos. seendo soltejro. & en molher solteira. & se casa de poys & faz filhos en sa molher. se morrer uerram os filhos que forom feitos en solteiriçe. a herdar cõ os outros dessa molher aínda que o padre nõ erde.Custume que foro deuẽ dar os exerqueiros que matã os porcos.

Todo homẽ que matar porco pera uender en eixercas. que de ende de cada porco hũu lombo ao alcaide. Assí se guarda.Custume dos que chamã aos que forom Mouros tornadicos.

Custume he. que se alguem chamar a algũu homẽ. que foy mouro & he cristááo. & lhy disser tornadiço que peíte sasséénta soldos. ao alcaide se for prouado. quer per homẽ quer per molher. assi se guarda.Custume dos que morã por soldada que fazẽ perda a seus amos.Custume he de quẽ morar por soldada & algua perda faz a sseu amo. & ho amo o ffírír por en que o mãçebo nõ lhe correga a perda. Assi se guarda.Custume das enquísas que deuo nomear.

Custume he que das enquisas que nomear ẽ meu preito. de ssegundo cuírmááo a fundo que me ualha. Assi se guarda.Custume dos homẽes de fora que am demanda.

Custume he do homẽ de ffora se lhe alguẽ demandar algua cousa por detéé-lho sẽ dereíto & sen razõ que lhe page toda-las custas que fezer. Assi se guarda.Custume dos prazos que téém os homéés

Custume he de quẽ quer que tenha algũu prazo per que lhe deuã sa díuída deue-o dar a quem quiser que razoe por el assy se guarda.Custume dos penhores que téém os Moordomos.

Custume he de penhores que ho Móórdomo tenhã per razõ de degredo de uínhãs. que ho tenhã tres dyas. & se lho nõ tirarẽ deue-o a deitar polos dinheiros na juyaria.Custume do degredo.

E este degredo nõ he do Móórdomo nẽ sse guarda nẽ husa. a rrendejro nenhũu per o que he renda per ssi.Custume do penhor que tolhẽ ao portejro do Moordomo.

Custume he que sse o porteiro do Móórdomo uay alguem penhorar. & lhõ penhor tolhe. & ho encouto demandar que o nõ uogẽ o Móórdomo nẽ a outrẽ por ele. saluo aquele que anda na villa polas cooymhas do alcayde.

Como sse guarda. Assy se guarda & os que a demanda heo alcaide que séé no Concelho.do móórdomo.

Custume he do Móórdomo nõ penhorar por sy nẽ hũu por sa diuida que lhe outrem deua. assi se guarda.Custume he do Móórdomo que nõ deue constranger por cooymha.

Custume he do Moordomo que nõ constranga cristááo por cooymha que faça contra mouro nẽ contra judeu. Assy se guarda.Custume dos auencááes del Rey.

Custume he que nẽnhũu auééçal del Rey que nõ aia prazo nenhũu de demanda que lhe facam que tanga a força. assi se guarda.Custume dos caualeros que uáám ẽ hoste. & lhe morrẽ os caualos.

Custume he sse som caualeiro & võom ẽ hoste con el Rey. & me morre alo o caualo. ou o uendo que defenda todo esse ãno a íugada. & nõ-na dar.

Como se guarda. E ora este custume nõ se guarda por que manda el Rey que tenhã caualos todo ãno ou que o tenha tres meses & que ualha o caualo tríj́nta liurãs.Custume da molher casada que ha demanda.

Custume he que sse demandar quíser molher casada que a deuo a pedir a sseu marido. saluo se tal molher for que merque & cõpre. assy se guarda.Custume das molheres que dizẽ que som forcadas.

Custume he de molher que he forçada & ela diz que o nõ he forçada. entreguẽ-na a seu padre. & tenhá-á per tanto tenpo quanto a teue o forçador ẽ tal manejra que a nõ feíra. nẽ lhefaça mal & des que a teuer tanto tenpo come o forçador er téénha a justíça & leue-a pera ssa casa per ix dyas & des que a teuer per ix dyas leue-a a justíça pera o conçelho & sse sse outorgar cõ seu padre ou con ssa madre ou con seu linhagẽ façã justiça no forçador nõ se guarda este custume & garda-sse a ley.Custume dos que pelegã cõ os da uilla.

Custume he dos homééns do senhor que pelegam cõ os homééns da villa & nõ sobre razõ do senhorío que nõ ha hy nenhũu couto o ssenhõr nẽ corrigimẽto nẽnhũu saluo que lhe corregã o que lhe fezerem. como a outro uízinho da uíla Assy se guarda.Custume daqueles que aduzem caregas.

Custume he de ssantarem de todo uízínho ou outro qual quer que nõ seía uizínho & adusser carregas & nõ sacar carregas & comp[r]ar gáádos quanto for a ualía da carrega ou das carregas tanto tírara de quen quer. compre sẽ portagẽ. & se maís tirar dar portagẽ da mayoría.Custume do pescado que cõprar na area.

Custume he do pescado que compram na area. assy grande come pequeno nõ lhe deuẽ dar nemígalha aos almotaçéés pequenos saluo que deuẽ a dar aos almotaçéés grandes pelo custo pera seu comer assy como eles fílharã na area. mays deuẽ a dar hũu dinheiro de cada carrega per a almotaçaría que he do conçelho. assy se guarda.Dos que peleiã nos regeengos.Custume he de quẽ peleiar nos regééngos. & hy algũu mal fezerẽ que o ssenhor nõ deue ende auer nẽnhũ encouto nẽ corrigimẽto nenhũu mays corrigimẽto assy como outros homéés bóóns. Assi se guarda.Custume dos móórdomos que am-de tééner preíto no concelho.

Custume he que o móórdomo pode téénr preito no Concelho. Mays non lhe faram reuerença os Juízes mayores ẽ-nos ouuir nẽ no que disserẽ saluo come vogado nẽ nẽhua outra cousa a que queíra uíj́r per máá palaura sobre sseu preito nõ lho deuẽ cõssẽtir

Como sse guarda. E esto se husa hora como quer que s' entendia que deuia uogar os feítos do Móórdomo & seu proprio.Da carceragem que deue leuar o alcayde.

Custume he que alcayde nõ deue a leuar de carceragẽ nẽ outros {{ergo}} dous.soldos. & se fezer per que moyra mata-lo per mandado dos aluazíj́s. & ho degredo dar-lho & o Concelho & os aluazíj́s & o alcayde & ho Móórdomo tolherẽ-no quãdo se quiserẽ & ho degredo he tal do boy & da uaca v soldos. ou qual poser O cõcelho. & correger o dano do erdamẽto a sseu dono atáá que tenha fruíto do porco & da uaqua & da ouelha & da cabra.dous. soldos.

Como sse guarda. Este custume nõ se guarda & husa-sse nas carceragéés que leua do que iaz sempre na cadea. dous. soldos. e dos que tragem a adoua ou nos ferros xx soldos.Custume quen deue meter os porteiros do concelho.

Custume he que o Concelho cõ o alcayde metam os portejros. & deuẽ j́urar sobreos auangelhos que faram dereíto. E os porteiros deuẽ-sse chamar por do alcayde. & ho encouto que posserẽ. nõ deue a seer mays de sasséénta soldos. per dereyto.

Como se guarda este custume. E esto nõ se guarda. ca o alcayde sẽ o Concelho mete quẽ tẽ por bẽ por porteyro. pola qual portaria lhy dam tríj́nta libras & mays. & dá-á a homéés ' stranhos doutra terra. que se fossẽ metudos polo cõcelho como custume diz. dariã a portaria a homéés naturááes da villa. que fossem conuenhauéés pera esto.Custume he que nõ deuem penhorar [ca]ualejro ẽ seu caualo.

Custume he que o porteiro nõ deue a tomar a nẽnhũu caualejro. seu caualo. nẽ yr a sseu leyto. mentre achar outros penhores. E este custume se guarda en todo. & de mays nas armas.Como se deue cõpoer o portejro se lhe mal fezerẽ ẽ cas' do caualeíro.

Custume he que se o sayõ for a casa do caualejro. penhorar & lhy fezerem algũa rem. padesca-o muj bem sen cóómha. assi se guarda.Do Móórdomo ou sayon que entenca cõ vizínho da villa.

Custume he que todo Moordomo ou portejro ou sayõ que entrar cõ vizinhõ da uilla & nõ per razõ da oueença que ha. nõ lhe deuẽ correger. senõ come a outro vízinho. & ho Móórdomo nõ deue andar de noyte nen seus homéés. Asi se guarda.Dos pomares da par das carreiras.

Custume he que quen teuer almuinha ou vinha ou pomar. ou [ferrageal] cabo carreira. ou p[er]todo Ressyo tape-a que nõ possam per hy saltar o asno peiado & se o assy nõ fezer nõ leue ende o estímo mays qual dano fezer tal correga & nõ mays. Este custume nõ se guarda. & leua o jurado a cooymhã como se ffosse tapada a uinhã ou almuynhã & corregera o dono da besta ou do gáádo o dano que fezer per estimaçõ d' oméés bóósCustume he dos que acham en dano de fruíta & da peita quen ha-d' auer.

Custume he que se acharẽ algẽ en dano de fruyta. que peite v soldos. & pregarẽ-no na porta & ysto he des que dam o degredo ao alcayde.

Como sse guarda. E este custume nõ sse guarda & aguarda-sse que o que assy for achado que filhou a fruíta que iasça no castelo & page sasséénta soldos e correga o dano que fezer & esto he por que filhõs dos homéés bóós poderiã quaer en quaiõ que lhes depois podería seer muj grã dano.Custume dos mercadores que am-de pagar a portagem quãdo desliã.

Custume he que se alguus mercadores passam pela uila. & pousam seu auer. aínda que deslíj́ẽ seu auer. que tragẽ per terra nõ pera uender. Mays pera assoelhar ou catar de traça. ou d' augua ou d' outro dano ou pera dar algua cousa do alheo se o hi trage. que nõ page por en portagẽ. & se desliar pera uender. aínda que. nõ uenda page portagẽ. do que assi desliar. asi se guarda.Custume do caualeiro & da jugada.Custume he que se nuca dej jugada & sõo caualejro. & nõ ej vinha. se algũu quero demandar. poys nõ fiz per que perdesse mha onrra. nẽ he teudo o móórdomo de me ẽbargar per esta razõ. Assi se guarda.Dos que morrem & ficã filhos pera partir o auer.

Custume he que se morre meu padre ou mha madre.& uẽ alguus dos yrmááos & se podera do auer & lhy peço partiçõ. & mha nõ quer dar. seía chamado pelo alcayde & pelos aluazíj́s. & eles me deuẽ a erger a força. & nõ pode o Móórdomo dizer que per ele seía chamado. nẽ metudo en dizima per esta razõ. nẽ per outra que partiçõ seía. assi se guarda.Custume do Moordomo & do sayom que nõ deue valer enquisa.

Custume he. que nenhũu moordomo nẽ sayã nẽ seu homẽ no ualha ẽquisa contra nenhũu homẽ. que demande díuída no Concelho per razõ da dizima. E este custume guarda-sse. no Móórdomo & no seu homẽ. & pelo saya proua. come per outra testemunha. se deitado nõ he per outra razõ.Dos ouẽcaaes que tẽe as ouééças

Custume he de todo oueençal que tẽ oueença del Rey. & alguẽ uem a monta-la. que lhy deue a dar conto ata noue dyas de quanto recebeu. e se depoys for achado algũa cousa que nõ cõtou. peit[a]-la-ha todo come de furto. Este custume se trage per dante o almuxarife& ho escríuã & eles sabẽ se o guardã ou nõ.Custume do peõ que uende o uínho da jugada

Custume he do peom que uende o uinho da jugada que deue a el Rey a dar que en poder seia do jugadeiro de demandar o uínho ou os dinheiros qual quiser. Esto se guarda atáá san cibrááo dos uinhos que sse colhẽ ataa este dya que som tẽporááos. & de' -lo dya adeante o filhara o jugadejro ou aquel que andar pela terra áás ditas jugadas. ẽ nome del Rej no lagar o sseu dereito. & faze-lo leuar adééga del Rey & nõ lho encubara o peõm cõ o sseu.Custume da telha que alguem faz pera sas casas que nõ [de] dezima.

Custume he que quẽ quer que faça forno de telha & nõ pera uender e ha quer pera sua casa que nõ de dízíma Assi se guarda.Custume do uínho que uẽ ẽ barcas de fora.

Custume he de todo uínho que uéér ẽ barcas pelo rrío ẽ tonẽes & se uender per prançha que de cada tonel hũu almude & meo de uínho aos relegejros. & nõ deue a sséér enbargado per outra razõ nẽnhũa per razõ de Relegagẽ & outro tanto os porteíros da portagẽ da rríbeira. Assi se guarda.Custume dos que deuem díuida que os nõ deuẽ penhorar ẽ-nos fornos nẽ ẽ acouge.

Custume he que nenhũ móórdomo nõ deue a constranger nẽ hũu por díuída que deua ẽ forno nẽ en açouge nẽ en tauerna saluo se for julgada mays bem pode poer testaçom sobre-lo pam & sobre-lo uinho & sobre[-la][car]ne. que os dinheiros que destas cousas [sayrem] que estem pera dereíto. e assi se guarda.Dos apéégamẽtos que se fazẽ das erdades.

Custume he que toda erdade que demandã sse mede per estíj́s & pedẽ apéégamento que posso apéégar aquẽ da mínha & a mínha & aalẽ da minhã & fazer-me dereito & no-no posso assy fazer de uinha nẽ d' oliual {{ergo}} apéégar cousa certa & outrossy das casas. Assy se guarda.das dizimas do móórdomo como as nõ deuẽ de demandar senõ ao tempo.

Custume he que toda dizima del Rey que pertéénça per rrazõ do móórdomo que ha nõ pode demãdar o móórdomo {{ergo}} en sseu tempo. & se nõ teuer penhorado nõ-no pode de poís penhõrar por ela. Assy se guarda.Do dizímejro como deue demandar o seu dereito.

Custume he que sempre pode todo dízímeyro da ribeíra & todo porteíro que téem portagéés demandar o sseu dereíto en qual quer tempo senõ ha o sseu dereito Assy se guarda.Das cooymhãs & das auééncas que fazem cõ os moordomos.

Custume he que se faço cooymha & me auenho cõ o móórdomo & uẽ outro Móó[r]domo & me quer demandar a sa cooymha desse ano que se disser ao Móórdomo que foy prímeiro que me deu por quite ualera seu testemunho. sen outra proua.

Come sse guarda E esto se guarda durando ho anno ou se esteuer ' scripto no líuro do escriuam ualera pera sempre.Da pẽa que deuẽ leuar os almotacees.

Custume he dos almotacéés que deuẽ a leuar de pẽa. des que almotaçarem pescado. ou uínho. ou carne. [ou pam] se a brítarẽ v soldos. cada que fezer por que: [e outrossy] d' azinhagáás & de paredes. & de [monturos] E de pesos falssos. ou mídídas falsas. [os] almotacees mayores. deuẽ fazer justiça & esta he a justíça poerẽ-no no pelourinho fazerẽ-lhy de cima contar cinquo soldos pera o conçelho assi se guarda.Como deue fazer o Móórdomo des que sal do Moordomado.

Custume he des que sal o Moordomo do Móórdomado. que deue a yr ao tabaliõ per dante o alcayde & os auazíj́s & dizer ao Tabaliõ. que lhy ponha o teor dos prazos n' oReginal. per que possa poys demandar sa dizima daqueles prazos. per que demandou.

Come se guarda este custume. Es[to nom] se guarda ia por que o Moordomo [trage seu] escriuã. que lhe ' screue todo-los seus dereitos que deue auer do Móórdomado que e dado per el Rey.Das parauoas deuedadas.

Custume he. se algẽ diz parauoas deue[da]das a algua boa molher. deue-lhe jurar cõ xij molheres boas consigo. ou cõ doze homéés bõós. que aquelo que disse. que nũca lho uyu & ca lhy nõ disse uerdade. ca lho disse cõ yra E esto se guarda per esta guisa. quãdo algũu homẽ ou molher. diz a algua molher casada que fez maldade. & lh' asíj́na pe[ssoa c]õ que entõ se nõ proua. desdira-sse en. Concelho. per juramẽto & se lhy nõ assijnar pessoa cõque diz que o torto. por máás palauras ou[tras] que lhy díga. nõ ha hy senõ corrigim[ento] segundo aluidro dos aluazíj́s.Dos h[o]méés que pede[m] ao almux[ari]fe dos r[e]g[eengos]

Custume he que se pedẽ ao almuxariffe homẽ do Regaéégo a dereito. que non de nímígalha ao andador nẽ aos seus porteíros polo chamamento. [Asi] sse guarda.Custume da dizima d[as] castanhas & das [sar]din[has]

Hũu homẽ de fo[ra] adusse a ssantarem castanh[as] a uender & deu delas port[agem] E outro homẽ de ffora adusse sardi[nhas] & deu delas dízíma. & ho que adusse [as] sardinhas. fez merca cõ aquel que ad[usse] as castanhas. & deu-lhe as sardính[as] polas castanhas & poys recebeu as [cas]tanhas uende-has ẽ essa villa. & o po[rtei]ro ueo a demadar-lhj a portagẽ das [cas]tanhas. E foy julgado per Roy perez. t[een]te as uezes do alcayde. & per johã mar[tijns] botelho aluazil de santarẽ cõ consse[lho] d' oméés bóóns. que nõ desse[m] ende por[ta]gẽ. feíto foy ẽ-no mes de dezembro Ẽ-na era de mil & trezentos & xx & h[ũu] anno. E esto achamos assi ' scrito. [e nom] véemos husar o contrairo nẽ esto.Do homẽ soltejro [que] esta ẽ onrr[a] de cau[alaria]

Se algũu homen en [mẽtre] que he soltejro. & tẽ barregáá. & ha dela filhos. & esta en onrra de caualejr[o] & depoys casa-sse cõ outra molher. & faz [en] ela filhos & morre ẽ honrra de peõ. os [filhos]que nõ sũ líjdimos. deũẽ uíj́nr a partiçõ cõ os filhos líj́dimos. E esto foy julgado no Conçelho de santarẽ per paay aluarez. & per váásco perez. & johã domingiz. aluazíj́s. ẽ-na Era de vijnte & tres annos.

Como sse guarda este custume. E esto no se guarda. ca aquel filho que o caualejro faz sééndo ẽ onrra de caualeyro sééndo solteiro. se dopoys faz filhos líj́demos. nõ uerra a herdar este que assy foy feíto ẽ solteirice cõ os outros. que forõ feítos líj́demos.Das soldadas dos mãcebos

Nõ he custume de soldada que julgẽ que dem a mãcebo que peçã ende agrauo assi se guarda.Do Moordomo & da justiça.

Nõ he custume de sse o Moordomo agrauar do juyzo que lhy de a justiça Assy se guarda ẽ-nos feítos do Moordomado.Dos que laurã as herdades dos caualeiros

Custume he se lauro herdade de caualeiro & lhy faço foro & tenho na herdade tres festas do ano. Pascoa & Natal & entruydo. que defenda jugada per hy. Esto se guarda tééndo na erdade casa de morada.Das soldadas dos mãcebos.

Custume he que se alguem demanda soldada que mereceu. & a parte diz que lhe fez perda. que este assoldada en vigairiçe ẽ mááo da justiça. ata que lhy ponhã a perda quanta he. saluo se a soldada aínda nõ ha merecuda. nõ ha por que a o ssenhor aduga aa justiça. & a vigairice. Assy se guarda.Do vizinho que areigã ao móórdomoNõ he custume que arre[igem] nehũu uízinho ao Mordomo. se nõ en feito de cóómha. Assi sse guarda.Custume dos vogados que nõ deuẽ séér procuradores.

Nõ he custume de uogados séérem procuradores. assi se guarda.Dos móórdomos que prendẽ alguẽ por sas cooymas

Custume he que se o Móórdomo prende algũu homen por sa cóómha. de qual quer feito. que o pode leyxar. & avíj́r-se cõ ele ata que lho aReiguẽ. & des que for areygado nõ pode leyxar. pero se sse aueesse cõ ele. Assy se guarda. quando o Móórdo[mo] acha algũu ladrõ. ou roubom. ou forçador. ou matador. pode-o arreigar & avíj́r-se cõ ele. & solta-lo por algo que lhy de. ata que a justiça aReygue. ou mande que o nõ solte. & esto he danoso ao pobóó & despereçe hj a justiça.Das erdades que os caualeyros uẽdẽ ao peom.

Custume he que se caualejro [vende] uínha cõ fruíto a peõ. que nõ de [en]de o peom a jugada a el Rey. & se o peon vende a caualeiro. deue-a dar o Caualejro

Como se guarda este custume. Esto se guarda no fruíto daquel ano se o fruito he uíngado no tempo da uenda. & d' y adeante o peõ da ssa jugada do que cõpra & o Caualeyro nõ do que outrossi conpra.Dos solayros dos uogadosCustume he do vogado des que merece seu solayro. & ho leixa en uerdade da parte. que nehúú vogado nẽ outrem. nõ-no ẽbarguẽ contra seu solayro. Assi se guarda nos feítos dos vogados & demays que lhes dam ora logo no começo a meadade. & acima do preito per auéénça ou per sentença. a outra meadade. & isto he mandado per el Rey. E esto méésmo aos procuradores.Das justiças & do tempo que acabã ẽ seu officio.

Custume he des que sal algũa justiça & compre seu anno. & uẽ de pois que o fazem justiça & alguẽ leixa en seu acordo mal ou perda. ou díuída que lhy deuíam. que ualha seu testemunho daquel tempo & seu acordo.

Como se garda este custume. Esto se garda que de pois que os aluazíj́s acabã seu anno. que en tríj́nta dyas de poys logo síguíntes pode dar seu acordo das cousas. que per ant' el passarõ ẽ esse ano que foy aluazil. & ualera assi como ualeria en esse ano que eram aluazíj́s.Dos casamentos que os padres dam a seus filhos.

Custume he de todo casamento que o padre. ou a madre da a sseu filho. & for apreçado & uẽ poys & quer partir que torne o preço. & se nõ for apreçado torna-lo casamẽto que lhy derõ. qual teuer.

Como sse guarda este custume. Esto nõ se guarda assy. & guarda-sse per esta guisa se dam ẽ casamẽto herdades en que faz melhorias como quer que seia a quantidade a mujto:ou a pouco trage-lá-á a partiçõ. & se fez bẽ feitoria ẽ elas assi come fazer ẽ campo uínhas ou casa. pagar-lh' -ã a benfeitoria os yrmááos. e partirã jrmáámente. & se a roupa ou gáádos. ou bestas ou outras cousas mouíj́s se aconteadas forõ tragera a quantea. & se o nõ som. trage-las-am quááes as teuerẽ.Custume dos que compram alguas carregas fora do termo.

Custume he que se alguẽ compra carrega d' algua cousa. fora do termo. & ho uendedor lha ha-de dar ẽ saluo na villa. & hy nacer algua rem de portagẽ. ou d' al. o uendedor deue a ssayr a todo. assi se guarda pela díta condiçõ d' ante.Como deuẽ a fazer os almotacéés no concelho.

Custume he quando os almotacéés fazẽ e-no Concelho. que lhys deuẽ dar senhas uaras aos mayores. & os mayores deuẽ meter outros de ssa mááo que façã seu mãdado & prol do Concelho.

Como sse guarda este custume. Assi se guarda. & os almotacéés meores. jurã aos mayores que bem & dereitamente obrẽ de sseu officio. & os mayores aos aluazíj́s.Das astas das lanças de que deuẽ dar dizima.

Custume he que de todas astas de lanças que uéérẽ sem ferros. que dem dizíma & das que ferro trouuerẽ non deuẽ dar nimigalha.

Como se guarda Nõ sse guarda assy. ca leuã dizima dasastas cõ ferros aos que as tragẽ pera uẽder. & nõ dos que as tragẽ pera ssy & pera ssa casa.Costume do fferro do ueeiro. & dos que matã os veados & dos outros.

Custume he quẽ adusser ferro de ueejro. deue-sse avíj́r cõ o anadal que tẽ as eguas. E outrossy do montejro os que matã os veados. E outrossy os que andã aos muynhos aa ribeira & ao lagar. &. áás eíras. Item homẽ queira fazer carreira a el Rey. nõ sse auerra cõ ele se nõ quiser mays deue a dar recado. pera dar a besta aa carrega se nõ for rreygado.

Como se guarda este custume. Assi se guarda nos peoes que nõ podem gáánhar. nenhũa cousa cõ ssas bestas se sse nõ aueer cõ o anadal. nas cousas sobreditas.Dos fferreiros & d' outros que nõ dẽ soldada.

Custume he de fferreiros & de caldeireiros & dos que fazẽ escudos & dos seleros. que non dem soldada a el Rey polo ano. como quer que uendam & comprẽ. quanto he pera esta razõ. saluo se o fferreiro conprar ferraduras feítas pera uender. assi se guardaCostume do linho alcanaue. quando o pesarem que deuem dar da pedra. Custume he do línho alcanaue que pesar o que tẽ o peso do Conçelho. de lhi darem de cada pedra. dous dinheiros. & se o for pesar ẽ mha casa. dar-lhi por cada pedra hũu dinheiro. pera O Concelho. E do linho galego. ou mourisco. deue dar decada pedra hũa estriga. pera o Concelho. assi se guarda.Custume da lãa que deuẽ dar de cada pedra.

Custume he de toda láán lixosa que burrinheiros uẽden ou comprẽ que dem de cada pedra hũu. dinheiro. Ao Concelho. conuem a ssaber o que uender hũa mealha. & o que comprar outra mealha. & da láá lauada nõ de nímigalha. assi se guarda.Das barcas carregadas que uéé de fora.

Custume he de toda barcha que ueer de fora. carregada que possa uíj́r ata agua do omnha. & descarregar se quiser & folgar. & poys ir-se pelo rio. & se passar áálem da alcoça. nõ fazer nenhua custumagẽ. & se per uentujra poser ẽ-no porto ancora. & a deytar do Ryo a longe da Riba. nõ er der nimigalha & se uender quiser avíj́r-se cõ os portejros da rribeira. Assi se guarda.Custume das enquisas que deuo nomear o logar en que morã.

Custume he. se nomeo enquisas en preito e-na a vila que deuo a dizer o logar hu morã. Assi se guarda. na villa & no termho.Custume das bestas & dos bois que acham en dano que pea ã se as colhẽ.

Custume he. que se me filham boy ou besta. por dano que faça. & lho tolho que lhy correga o dano. & dar ao alcaide seséénta soldos. por que tolheu o penhor & deue tornar a cousa ali onde a foy filhar. & dar-my fiador ou penhor peralhy correger o dano. & assi mho deue a entregar. & se lho eu dar nõ quiser & hy morrer. nõ mho peitara.

Como se guarda. Esto se guarda. saluo quando o gáádo he filhado. no o ssabendo seu dono. ou o pegureiro. qua entõ a rrazõ de pensar del aquel que o enssarra de guisa que sse nõ perca per ssa mingua.Custume do pam que uem de fora que nõ seia de uízínho.

Custume he de todo pam [que uee]r de ffora per Ryo pera uender que nõ seía de vízínho. que dem de cada Moyo dous alquejres de portagẽ.Custume dos caualejros que deuẽ fazer & ẽ que tempo.

Custume he de sam míguel ataa çima de Mayo. que possa fazer o alcayde caualeíros. & deffenderẽ jugada per razõ de caualaría.

Como se garda. Non se garda que os possa ffazer se nõ en todo o Mes de Mayo que os pode fazer.Custume do pã do Sayoado. como nõ deue séér pesado.

Custume he do pam do sayoado que nõ deue a séér pesado do almotaçe. nẽ auer nenhũa pea. per razõ de malfeítoría do pam.

Como se garda. Assi se guarda. Quanto he no pam do salayo & pera este pam téém hũa masseíra e-no acougue de Maruíla & outra no de sseserígo. & uendedeíras cõ elas. que nẽ uendem outro pam. & os que téém o Çalayo a uender pela vílla a páádejras. & rregateíras. & estas tááesfilham cinquo ou sex libras de pam pequeno. ou mays que nõ he de peso & enchẽ os çestos dele & uendẽ-no. & quando os almotacéés per í uááo. que lho querẽ pesar. dízen-lhys que he do Çalayo & nõ lho pesam & assi sse faz engano & mal & dano grãde do pobóó. qua o pã que nõ ual tres mealhas. dã-no por dous dinheiros. come o do peso se o que tẽ o ssolayro rendado teuesse áás uendedeíras pela uíla como téém aas dos açouges que nõ uendessem outro pam sairía este engano que nõ reçebería o pobóó & o rendeíro auería o seu como deuía.Custume do pam das poyas & que-no deue uẽder.

Custume he de todo pam de poyas que dam das casas dos homééns bóóns que ho uenda o ssenhor do forno o mílhor que ho poder uender. & se quiser deítar farínha pouca a massa tríj́ga. ou segunda das poyas. assi tríj́gas come segundas. quer auer outra massa ou outra farinhã pera acreçentar pam deue a séér pesada pelo almotaçel & polo pam tríj́go deue leuar v soldos & poe-la ẽ-no pelourínho. & pola segunda nõ auer ne hua pena. saluo que brítem o pam segundo & darẽ-no por deus ou deítarem a longe. & o pam segundo das poyas deue a sséér maíor hũa onça ca outro pam.

Como sse guarda este custume. E guarda-sse que uendẽ o pam das poyas como milhor pode. & nõ o pesam& nõ mesturam nẽ deuẽ mesturar outro cõ el.Dos que querẽ fazer fornos que am d' espaço

Custume he de quẽ quíser fazer forno. d' estar hũu homẽ en geolhos ẽ çíma da comeeíra & lançar hũu arratal & outro tanto fazer o forno áálen daquel forno que esta na Rua hu el. quanto for o arratal. assí se guarda.Custume do fogo que põoẽ nas cousas alheas.

Custume he de quen diz ca lhy alguẽ pos fogo & a hũu uéédor que possa fazer con cinquo homéés bóós. & andar cõ estes cinquo homéés bõos. o ssenhor do dano & o uéédor & qual dano jurar & estimar pera lho correger aquel que pos o ffogo. E sse uéédor nõ ouuer o ssenhor do dano. & aquel a que ho póóe ouuer tãtas. testemunhas & tã boas & sse saluar quiser jure que ho nõ fez & as testemunhas outrossi. & fique quite do que lhe apóóem.

Como sse guarda. Este custume nõ sse garda e aguarda-sse a postura que he conteuda na carta del Rey.Dos caualos que matã aos senhores.

Custume he se matã meu caualo ou meu boy ou meu cã ẽ logar hu nõ posso auer prouas. & ho eu ueio matar. que ho posso eu fazer cõ o dano & os juízes saberẽ a cousa qual era & estímarẽ a ualia.

Como sse guarda. Nõ sse guarda & husa-sse ẽ estes casos que se nõ prouar o dano que lho nõ corregã.Do mãcebo que mora por soldada. & se casa.Custume he se o mancebo que mora comígo por soldada polo ano & se uay casar sen meu mandado. que me de outro tã bõo come ssi ẽ aquele tempo que sse de mĩ uay & esto he come de graça.

Como sse guarda este custume. Non se guarda assi &

husa-sse que sse sse casa o mãcebo depoys que mora por soldada que se o a molher pídír. que se contara o amo cõ el. & que lhy dara o que seruíu & yr-s' a fazer sa prol. E esso méésmo da manceba.Do Móórdomo que sal do Moordomado.

Custume he des que sayr o moordomado. que uáá o Móórdomo. ao Conçelho. pedír hũu pregoeíro. que uáá apregoar que aqueles que tẽe penhorados polas dizímas conhoçudas & uençudas que uáá véér como lhís uendẽ. ou se nõ pagem o que deuẽ. & ísto deue durar atáá noue dyas des que o pregon for dado. Nõ sse guarda. & guarda-sse como he conteudo na carta da merçéé que el Rey fez Ao Conçelho.Dos relegeiros que comprã uínhos.

Custume he de toda cõpra que os relegeiros fezerẽ ẽ-no relego ẽ vinhos & alguẽ uem montar o relego sobre aqueles que ante tíj́nham que qual compra os d' ante eles fezerõ que fique aos outros. Assí se garda.Custume dos becos & dos sobrados alpẽderes que hy fazem.

Custume he que ẽ-nos becos nõ deuẽ fazer sobrados nẽalpenderes. nẽ couas sen prazer das pártes

Como se guarda. Nõ se garda. & demais sarrã ora os becos que erã antigos de seruuidões do concelho.Dos que tirã o pescado pelas herdades alhẽas.

Custume he dos que tiram o pescado d' irẽ pelas herdades quanto apranger a corda per que tírem a rrede. & nõ fazerẽ dano ẽ-na herdade. & ísto he a prazer do dono da erdade. assí se garda.Dos moradores de sam pedro & como som coutados.

Custume he dos moradores de sam pedro os que chamõ de mõsãto d' alfãxe que som coutados & defesos d' oste. & de toda outra cousa per el Rey & esta razõ he. por que deuẽ á armar nas prayas & nos logares coutados & díuísados que eles am & nõ lhís deue nẽ gũu armar en aqueles logares. ca as aues brauas que filharẽ deue-nas dar ou leuar a el Rey. hu quer que seía a ssas custas.

Como se guarda este custume. Nõ se guarda & se am cartas de merçéé guardar-lhas-am quãdo as mostrarẽ.Como os filhos podem demãdar os nouos a morte dos padres.

Custume he se meu padre ou minhã madre morre. que en mha escolheita he de demãdar os nouos. ou as compras que meu padre fez. de pois que mhã madre morreu. & contara o juíz quanto entrou hj do auer de meu padre. & quanto entrou hi do meu. tãtomi dara as compras. & contar-m' -hã o juíz as custas que hi meterõ no auer. Assi se guarda.Custume dos que demãdam Mouro ou outra cousa.

Custume he que se me demandã mouro ou outra cousa qualquer & eu ende tenho carta. de compra que fiz que mí ualha. & se mha desfazerẽ per algua manejra que me possa chamar ao outor que mha defenda. Assy se guarda.Custume dos filhos que querẽ ir a bõa de seus padres.

Custume he que todo filho que quer hir a bõa do padre que assi uáá a máá & outrossi da madre. assi se guarda.Custume daqueles que prometẽ mal & morte.

Custume he. que se mj alguem diz ca lhy promítí mal & morte. & uem alguen a entẽçom cõ el & nõ per meu mãdado. nẽ per meu saber. & sabudo & conhoçudo quẽ-no matou. que mj́ nõ possa ẽpẽeçer tal proua. saluo se mo querẽ prouar. Assi se guarda.Custume daqueles a que põoẽ alguus furtos.

Custume he se me alguem quer dizer que lhe furtej algua cousa en conçelho & eu digo qu' a lha nõ fílheí. & el diz que me quer prouar que nõ he teudo de o prouar atáá que lhe de a justíça quem díga por el & que o defenda daquelo que lhe apóóem. assi se guarda.Custume das barcas que amdã a matar os sauẽes que foro ã-de dar.

Custume he que toda barca que anda a matar sauééns de darẽp[o]r cada barca Xa & noue soldos ao alcayde. & hũu soldo. a almotacaria. & esto he por todó ó anno.

Como sse guarda este custume. guarda-sse que lhe dam estes quarééta & noue soldos por andar a matar os sauéés de natal atráá címa de mayo. qua polo outro tempo nõ dara nenhũa cousa.Do que deuẽ a dar ao alcayde dos euos.

Custume he de todo-los euos que uenderẽ que dem ao alcayde iiij dinheiros. de cada euo.Dos que uẽdẽ nos acouges

Custume he de darem ao alcayde de quãtas uacas uenderẽ no açougue dous dinheiros polos uures. Assy se guarda.Custume das barcas [do] aliariffe.

Custume he de toda-las barcas grandes do aliariffe que des que deítar a rrede no rrio que nõ deue outra barca deítar aliariffe. atráá que aquela primeira nõ tíre. assy se guarda nos lãcos das auargas.Dos encoutos que põoẽ os porteiros.

Custume he que se me põoe o porteiro encouto na casa & me leua as portas ou mas díriba que por entrar ẽ-na casa nõ pagarej ẽ couto. asi se guarda.Custume he que toda molher de portejro do Cõcelho desse ano que o portejro morrer uença esse anno caualaria. & nõ page jugada. & de' -lo ãno passado. da-la se ouuer onde. Outrossy a dos besteiros. & outrossy molher de caualejro que casar cõ peom

Como se guarda. Non se guarda assy agarda-sse que a molher do portejro & do beesteíro& a do caualejro a qu' o marido morrer. que fique ela en sa onrra & estar ẽ ela atáá sa morte. saluo se casar cõ peom. que logo pagara jugada.Custume das particões que os homẽes demãdam.

Custume he que se demando particom aaquel con que ey-de partir de dereito que se mj pidir apeegamento. nõ soo teudo. a lhy yr fazer apéégamento. ata que me nõ julgem que váá cõ el partir. & des que mj iulgarem. yr-lhi fazer mostra do que demando. Assi se guarda. salu[o] se ia auía partido & fiquou algua cousa por partir des que lhe demanda partiçõ.Custume d' alguẽ díuidor se o demãdam.

Custume he. que sse me alguẽ demanda por díuídor d' algua cousa que outrem uendesse que me possa a el chamar que me uenha defender como quer que ficasse por díuídor. & se me nõ quer defender que me defenda eu.

Como se guarda este custume. Assi se guarda nos casos. en que ha outor j́a & se lhi deue seer auctor & for chamado. & nõ uẽ ou nõ quer defender el se defendera s' o poder & fica-lhy auçõ contra o outro de toda-las custas & perdas & danos. & se de todo decaer de todo lhy faça auçõ. contra o outor. & de mays do dobro.Do acusamento que perteençe aa justica.

Custume he que se me alguẽ acusa de cousa que perteensça a justica & pela iustica saya per meu dereito por quite que o Móórdomo. nõ me podechamar nẽ acusar quanto he per esta razõ.

Como sse guarda. Assi se guarda quãto he no feito. & husa-sse que depoys que he quite do feíto que lhy pode o moordomo demandar sa cooymha & dar proua de nouo contra el & nõ lhe enpeencera a proua del. nẽ a d' outrẽ.Custume dos que morrẽ sen erel & sẽ prouĩco

Custume he de santarẽ. per todo o reíno que aquel que morre sem erel de linha & que nõ faz testamento que fique o auer. ao que mays prouínco seu for & como leuar dos bẽes. assi saya aos mááes. Assi sse guarda.Dos mouro[s] catíuos que fugẽ.

Custume do Mouro que fuge se passar o Ryo que de seu dono hũu marauidi a quẽ-no achar & o esbulho séér daquel que o achou. & quãtos Ryos passar cabedááes tantos marauidijs deue auer

Como se guarda. Assi se guarda. quanto he nos dinheiros & no seu vistir que trage o mouro.Custume dos que alquiam as casas.

Custume he que se a alguem alquio mha casa. & elea alquia a outrẽ que esse méésmo dereito ey contra el. qual auia contra aquel. a que a eu alquiey a casa. Assy se guarda.Custume das peles do coelho.

Custume he do coelho çapado ou picado. de darem ao alcayde de cada uístído. víj́nte dinheiros. & hũa pele ao escriuã do alcaide.

Como sse garda. Nõ se guarda. que o dẽ ao alcaide nímigalha & leua o dizimej́ro todo d' el rey.Das procurações que aduzẽ os homẽes aas demãdas.Custume he que se alguẽ aduz procuraçõ sobre sa demanda. & a outra parte contraira. mentre a léér nõ-na quer ouuír per ante a justiça & uẽ de pois & diz que a nõ ouuíu. fique a procuraçõ por firme.

Como se guarda este custume. E este custume nõ se guarda. porque quando a parte pídír o trelado dela

dar-lho-am & porra o sseu dereito contra ela no que lhy deuerẽ receber.Custume do tẽpo ẽ que sááem os aluazíj́s

Custume he que tanto que sal o tempo dos aluazíj́s que estos que sááẽ releuarã. & alçarã todo-los degredos & posturas do Concelho & os aluazíj́s nouos que ueerẽ cõ O Cõcelho apregoados. porram outros degredos & posturas. quááes teuerẽ por bẽ & en que se outorgarẽ. assi se guarda.Dos que am demãdas & dos juizes aluídros

Custume he que se alguus homéés se demãdã d' algua cousa. pelo Concelho. & hũu diz que tẽe juizes aluídros a seu prazer. per pea e per fiadoria. & a outra parte o nega. a justica deue mandar hũu portejro saber daqueles juízes se receberõ en si o feíto. & se disserẽ que ssi ualer seu testemunho sen outra proua. assi se guarda.Dos que chagam ou matã no açougue.

Custume he que quen chagar ou matar no açougue que peite a coomha & se cuitelo tirar contra alguẽ. & cõ ele nõ der. nõdeue peítar nenhũa coomha.Custume do acafram que uẽ de fora

Item d' acafrã cortado. deue auer o alcaide dous soldos & meio. E ha-o el Rey na portagẽ.Custume das pelles uermelhas.

Item custume das peles uermelhas de tareffe. que den ao alcayde dous soldos & meio. ha-o el Rey na portagẽ.Custume do algodõ que uem de ffora.

Custume he do algodom de cada arroua. que den ao alcaide dous soldos & meio. ha-o el Rey na portagem.Custume das tonínhas & dos dolfinhos.

De tonínhas & de dolfínhos que uenderẽ. dem ao alcayde. iiijo dinheiros. de cada hũu deles. & se solho matarẽ. deuẽ-no uender ao alcayde ante que a outrem Nõ se guarda no solho & guarda-sse no al. ca el Rey mandou per sa carta que uendam o ssolho a quẽ quíser.Custume do Mouro que se ffora que deue el Rey leuar a dizima.

Custume he. do Mouro que se fforrar deue el Rey leuar a dizima. & o alcayde a quinzena do que por ssi der. assi se guarda.Dos que uẽdem mouros. ou bestas.

Custume he de todo o Reyno que o que uende Mouro. ou moura. ou besta ou gaado & lho demandã per algũa razõ. fora do reino. que o nõ uáá defender. assi se guarda.Custume do Mouro fforro. & a que morre a molher

Custume he que todo mouro forro casado & morre-lhe a molher & filho nõ ha. que leue el Rey e meyo do auer. assi se guarda.Do Mouro por que dam cristãao.Custume he do mouro que da cristãao por ele que nõ deuẽ dar por esse Mouro. se nõ o preço da primeira compra.Do caualejro que recebe alguẽ por filho.

Custume he que como quer que algũu caualejro receba alguẽ por filho que nõ deue a leuar seus bẽes. se o nõ receber por filho & por erel.Custume dos comendeiros & dos seus homẽes.

Custume he dos comẽdeiros que deuẽ dar os homẽes a dereíto. des que lho pidirẽ. & se os dar nõ quiser. deuẽ a sséér penhorados. come outro homẽ qual quer. pelo portejro do Concelho. assi se guarda. en toda-las outras. saluo nas jugadas. que husam ora de as leuar deles. & esto he se nõ tẽe bestas.Dos mercadores que uencẽ onrra de caualaria.

Custume he que des que o mercador traie dez liuras. ẽ cabedal & uay ẽ frandes que ha onrra de caualaria assi se guarda.De morte nẽ de chaga nõ deue a espectar alcayde.

Custume he. que de morte. nẽ de chaga. que nõ deue a espeitar o alcaide nẽ gũu. saluo se achar o matador. mata-lo per dereito & leuar o moordomo sa coomha. assi se garda.Custume dos cl[er]igos que som procuradores.

Custume he do cl[er]ígo que he procurador por outrĩ no Concelho sobre cousa que nõ he de crime. que faça dereito ááquel. que ho demandar. cõ que ouuer preíto. ca ele representa sa pessoa. Assi se gardaCustume dos Judeus & dos seus porteiros.

Custume he dos judeos que nõ deuem a dar ao seu portejro nímigalha por chamamẽto de cristááo.Custume dos Móordomos que deuẽ dar aos portejros.

Custume he dos Moordomos. de darem tres fáángas de pam aos porteíros que lhís chamã os caualejros.Como nõ deuẽ dar carceragẽ da torre d' alpram.

Custume he que nõ deuẽ dar carceragẽ da Torre d' alprã. por homẽ ala leuẽ preso.

Como se garda. Esto nõ se garda & husam o contrairo. & leuã ende dous soldos de carceragem.Custume dos béesteiros & do anadal.

Custume he dos beesteiros de santarẽ. que deue a fazer o anadal lxa per todo conto. & nõ Mais.Custume do boy que mata a besta

Custume he do boy que mata a besta que o nõ deuo a defender. & se o defender quiser darey o danador ao dereito. Asi se guarda.Custume do Móórdomo que demanda duas coomhas.

Custume he do Moordomo. que demanda duas coomhas en hũu que demãde qual quiser. & se o deu' a uencer uençó-ó doutra.

Como se garda este custume. Esto se guarda. quando o feíto he dũa teçõDa besta que filham por díuída.

Custume he do que filha a besta por diuida que lhy deuã. que deue a dizer a sseu dono. ou áá justiça que uáá pensar de ssabesta. & se lho nõ diz & morre. deue-a a peitar. Asi se guardaCostume dos que som escomũgados.

Custume he que o que esta escomungado per tres noue dyas. deue a peitar sasééta soldos. os tríj́nta soldos ao alcaide. & os tríj́ta aos gaffos.

Como se guarda. Esto nõ se garda. & guarda-sse ẽ esta guisa. des que o homẽ he escomũgado & séér des poys denũciado na ygreia hu morar de' -los noue dyas en deante leuã dele saséénta soldos cada noue dias. & leua ende o alcayde o terço. & o espítal dos mínímos o terco. & a obra da ssee o terço.Custume das vinhas que laurã a meyas.

Custume he dos que laurã uinhas a meyas. que deuẽ a dar a tinta. na Eyra & o vinho aa bica.

Como se guarda. Asi se guarda. saluo se preitegã doutra guisa.Dos que tolhẽ o penhor ao jurado

Custume he que quẽ tolhe o penhor ao jurado. que nõ leue o alcayde o degredo. asi se guarda.Custume dos prazos que ssom feitos per razom de diuidas.

Custume he & dereito de todo prazo que non faz mençõ. que recebj algua rẽ per razom da díuida do prazo. que nõ sóóm teudo de responder a ele assi se garda.Do prazo ou estormẽto que pareçe fresco.

Dereito he se prazo ou estormento he feito fresco & o Juíz. ou as testemunhas s' acordam. que doutra guisa foy feito. que mays ualha o acordo das testemunhasque hy iazẽ. ca o escríto do taballiõ. assi sse guarda.Custume da dizima que demanda O moordomo.

Custume he da dizima que o móórdomo demanda. se mj proua. ca sóóm fiador d' alguẽ & a principal pessóa. paga a diuida. nõ sõo teudo a pagar a dizima. & a rrazõ por que. por que non fuy eu fyador. {{ergo}} da diuida & da dizima nõ. assi se garda.Do encouto que se põ o alcaide.

Custume he do alcayde. que põ en couto & lho alguẽ brita. & o nõ tira ẽ seu tempo. & uẽ outro alcayde & ho quer demandar. nõ he teudo a lho dar

Como se guarda este custume. Assi sse guarda. & de mays o alcayde nõ pode poer encouto.Dos testamentos.

Custume he & postura d' el Rey que se alguẽ manda ẽ seu testamento algua rẽ a alguẽ. que deue ende a conhocer o juíz segral per razõ som cousas tẽporááes. cá á jgreia deue conhocer das cousas celestiaaes.

Como se guarda. Nõ se guarda. o que se deuía guardar en toda-las cousas do testamẽto mandadas saluo nas cousas da piedade ẽ que a jgreia deue de conhocer.Custume do uinho que colhe o peom & o mestura cõ o do caualejro.

Custume he do peõ que colhe o vinho & mestura-o cõ o do Caualeiro & nõ faz saber ao jugadeiro. peitara toda a jugada ao jugadejro

Como se guarda. agarda-sse que o peõ paga jugada de todo se o colhe depos dia de ssamcibrááo.Custume da treugua.

Custume he desi er he dereíto de toda treugoa que se deue téér & aguardar. & nõ o deue a demãdar ẽ-no comeyos. saluo se a pustura cõ ele. pera fazer queixume. ou pera demandar seu dereíto.

Como se guarda este custume. Nõ se guarda & husa-sse que como quer que aia treugua ou segurança antre os homẽes que nõ leixaram por ende cada hũu de demãdar o sseu dereíto. ao outro posto que hi nõ aia condiçõ.Das enquisas que da o Moordomo

Custume he do Moordomo que cooymha quer demandar. de nõ meter {{ergo}} tres enquisas. saluo sas contradítas. Assi se guarda.Dos encoutos dos almotacéés.

Custume he dos almotacéés des que põoẽ encouto cinquo soldos do juyzo que dam alguẽ que se o nõ compre atáá noue dyas que deue aa dar cada dya v soldos. & de' -los noue dyas. seséénta. soldos. ao alcayde.

Como se guarda o custume. Assi se guarda. quanto he na pea dos v soldos & no na dos saséénta soldos do alcayde.Do mouro que fere o cristãáo.

Custume he per todó ó Reyno que Mouro que fírír cristãao que o queimen. por en.

Como se guarda este custume. E nõ se guarda esto & guarda-sse a justiça que fazem no Mouro per aluidro do juyz. de morte. ou d' acoute. ou de mááo corta per qual o feíto for.Custume do mourocatíuo que faz furto:

Custume he de mouro catiuo que furto faz de o peítar seu dono aaquele a que faz o furto. & o Mouro deue a sséér azorragado pela vila por escarmento.

Como se guarda este custume. assi se guarda ata duas uezes. & a terceira matã-no. saluo se o primejro furto ou o segundo for por que o matẽ logo. que som so a garda da justiça.Custume dos Mouros que peleiã.

Custume he dos Mouros que se ferẽ huus outros. que nõ deuẽ a prouar seus feitos per cristááos.

Como se garda. Assi se guarda antre os mouros.Quaes nõ deuẽ os homẽes receber por filhos.

Custume he & postura d' el Rey per todó ó reino. que nẽ alcayde nẽ ric' omẽ que os nõ recebã nẽ gũu por filho nẽ por erel.Dos enqueredores.

Custume he. deshy er he dereíto que se dous enqueredores som metudos a prazer das partes.& a hũu enqueredor. nõ quer ir filhar. a enquisa. & a outra parte lhy pode prouar per homééns bóós. que ualha seu testemunho. daquele testemunhõ que filhar.

Como se guarda este custume. Assi se guarda filhando-a cõ ' scriuã. ou cõ tabalyom.Como sse d[e]ue filhar o rrelego.

Custume he en feíto do Relego que el Rey o deue filhar. en primo dia de janejro & auer noueeta dyas & se o ante quiser tomar do janejro. quantos dyas filhar ante. tantos leyxar despois aacima dotempo. do Mes de março & en este tempo deue uender seu uínho da ssa adega velha & se lhy ficar ááçima do rrelego. leua-lo por fora da víla & do termho. ou uerterẽ-no. E ora tẽe hy os relegueiros o vinho & de pois do relego. & uende-no na villa & no termho. & esto he contra con custume.Dos que tragẽ as sardinhas de lixboa.

Custume he que os mercadores que tragẽ as sardinhas de lixboa que dam delas dizima. & outrossj dos outros pescados.

Como se guarda este custume. E ora das sardinhas de cada barca grande que traga sardinhas leuam os dizimeiros. Cen sardinhas de Mays que dizem que am-d' auer & da barca pequena cinquoenta sardinhas. E esto nõ auiã por que o leuar.Das bestas que tragẽ os de fora.

Custume he & foro que da carrega que trouuerẽ os de ffora aa uíla dẽ tres dinheiros. da caualar de portagẽ & tres mealhas da asnal.

Como se husa este custume. E ora husã os da portagẽ a leuar por estes tres dinheiros. tres mealhas que am-d' auer como dito he. que filhã de cada carrega de cereyias. hũa porsã quanto poder filhar do seyrõ. cõ a mááo que ual hũu soldo & mays.Da sentença que dã os aluazíj́s.

Custume he que se os aluazíj́s dam sentẽça ãtre as partes. de que hũa delas apela & cada hũu uem cõ sas rrazõees. & hũa parte nega as da outra. ou nõ proua que de todó ó tempo da negaçõ. & da proua nõ prouadesto nõ ha hy custas. Como se guarda E esto se guarda & he danoso. ca per esta razõ se fazẽ muítas malícias. & delõgas.Da demãda da almotacaria

Custume he que en feito d' almotaçaria quem faz máá demanda ou boa ou defenda bẽ ou mal ou apele bem ou mal pera os aluazíj́s. qua nõ vay alhur apelaçõ que desto nõ ha hi custas.

Como se guarda este custume. E esto se guarda & esto he danoso no feíto das custas que hy nõ ha. qua per esta razõ se fazẽ muítas malicias. & mujtas perlongas.Da demãda ẽ que andã alguus o que uẽce ha-de leuar as custas per seu Juramento

Custume he que se hũu homen ãda en demanda cõ outro & ho uençe que de todó ó tempo que andou na demanda & dos dyas que foy ao concelho de que ha-de leuar as custas que ele a fara per juramẽto sẽ fazẽdo certo do primejro dya nẽ do prestumeiro.

Como se guarda. Assy se guarda & he danoso qua he sem rrazõ auer o meu contrayro de jurar o tempo que quiser & pagar-lhe eu tanto quãto jurar.Dos que sacudem a lande alhea.

Custume he que nẽnhũu nõ sacuda lande atáá dya de sam miguel & se o hy acharẽ sacudir ante deste tempo pagara saséénta.soldos. Assy se guarda. Pero nõ leyxã por esta pea de a sacudir ante do tempo. & estragar quanto hi ha.Do móórdomo que penhora nos dias soltos.

Custume he que se o Móórdomo penhoranos dyas soltos & se algũu da por penhorado que o Móórdo[m]o pode penhorar quada que quiser atáá que per sentença seia liure ou condanado.

Como se guarda este custume. E ora auemos carta de mercéé que nos fezestes sobre esto ẽ que tolhe que tal penhora nõ seia feita.Das penhoras que téém os Moordomos

Custume he que en qual tẽpo que cada hu achar a ssa penhora téér ao móórdomo pera uender que aquel cuia a penhora foy pode poer testaçom na díta penhora.per porteiro que sse non uenda atáá que per sentẽça seia achado se he teudo ou nõ & nõ se uendera atáá que achado seia como díto he & entom per dante os aluazíj́s dos auencááes porra o móórdomo & a outra parte o seu dereito.Das fruítas que uendẽ nos acouges

Custume he que qual quer mãçeba ou molher que sa fruíta ou outras cousas quiserem uender no açouge que en qualquer logar que achar uago que sse asséétara & uendera o que trouuer & pagara sa açougagẽ.

Como se guarda E ora nõ se faz assy por que açougeíra por algo que lhe dam das séédas sabudas. assi quen quer que uenha pera uender nõ ha hu seia pero que ache o logar uago. por que díz que o tem dado a outrẽ & esto he contra o custume.
1




1