 

  De fforro de caualeyrros e de peoes e de beesteyros

  Todo cavaleiro que ouuer ualia de CCCC maravidis teer caualho polho cõ estringemento   do Sennor da terra e nõ nos constrãgerẽ por outras armas e os peoes reygados   que am per que fazelis téér o Sennor da terra escudos e lanças e os beesteyrros   baestas. e dos moços orphaos que lis ficarõ algo de seus padres Sabede que nẽúús moços   orffaos aynda que aihã per que nõ deuẽ a téér caualo nẽ armas nẽ façer   nẽhúú foro Ao Sennor da terra saluo en facerẽ foro cõ seus ueçĩos en prol do cõçelo   e se pela uentura acaeçe que eses menjos orfaos morã todos en j cassa e que an partido   ffacam todos j fforo. e sse an o partido e morã todos cada húú en sa cassa fac[er] cada   húú per ssi en prol do conçelho e dos solteyros que nos mãdastes dicer se lis derõ   herdamentos na presoria da terra façam foro tã bẽ coma os cassados se ouuerem   na ualia.

  De foro do meyrĩo.

Se o meyrĩo acaeçe que entra en casa do ueçĩo da terra a maa mente   pera prender omẽ e lo Sennor da cassa lj defende que nõ entre en sa casa. a maa mente   e o Meyriño ly lla. entra soble defendimento e lj derõpe sa casa. Sabede que nos usamos   e teemos por derreyto que o meyrĩo o corega coma outro ueçĩo e se pela uentura entral. e derõper   a casa cõ pugno dar v maravidis e se a derõper cõ coytelho dar Xª maravidis e se a  derõper cõ escudos ou lãcas ou espadas dar XXª maravidis e destas cousas l[e]uar o   Sennor da terra a septima. Nẽúú uecj̃o uelo nẽ despecado nõ seia cõtresgũdo   pera teer Caualho.

  De foro de gáádo que dam a guardar o uecj̃o a seu uecĩo a raçõ que se perder

  Sabede que se as uaquas grãdes ese primeyro anno que las dã morerẽ que as enforme   de chus pequenos beçeros e se morerã Ao Segũdo anno enformarẽ dos beçeros   de ijª annos e sse morerã Aos iij annos enformar dos beçeros de iij annos   Item das uacas que se perderẽ unde nõ deu sinal. ffaçede uíj́r per dãte uos e se omẽ   que guarda as uacas e aduga o sinal quer osso quer corno quer coyrro quer rabo. quer   orrelha. e Jure perante uos por deus e pela cruz. que aquelhas uaquas que nõ despereceron   per elhe nẽ per seu. grrado. nẽ que el ende parte sabha. e enformeas poys asy Jural   da criança e se isto nõ quiser Jural. peyteas das suas daquelha hydade de que erram   aquelhas que sse perderrom

  $ De custum'e que todo home que disser a outro nome deuedado. assi   como. e. fudud'in cul. ou llo fududo no cúú. que llo   desdiga en Conçello. ca ly mẽtyo do que ly disse. e sse llo nõ quiser   desdizer. pectely iiijor maravidis. aaquel a que disse as palauras maas.

  $ De custum'e que todo home que toler gáádo ou besta a   Corneyro jurado de Conçello. per força; que ly de o degredo dubrado

  $ De custum'e. que todo home que teuer mãçebo alleo. e lly for   demãdado per dante os juizes. Se os juizes lly mãdarẽ que leyxe   o mãçebo aaquel que o demãda. e el non o quiser leixar; quantos   dias o teuer des aly auãte; pecte cada dia v soldos aaquel. cuio   era o mãçebo  $ Esto deuẽ a dar dos pesos. Da arroua dar ij dieyros e des alj   a iuso dar j dieyro e da arroua e meia. dar iij dieyros. e se chegar a duas;   dar iiij dieyros e se a ellas nõ chegar nõ de ergo iij dieyros. e desto pagar   o que uẽde a meyadade. e o que cõpra a meydade. e da pedra da   láá. dar como da Çera. e da pedra do lino dar una estriga. aquel a   que o uẽde

  $ De custum'e que todo vezio de Garuã que ouuer herdamento de ssesmaria.   que nẽguu nõ ly pona. y. Colmeas a seu pesar

1


1