  Aquesta e a cousa que ueerõ pregõtar   steuã meendiz Comendador d’alcazar cõ nos   Juyzes et cõ nos homéés bóós d’alcaçar. Aos Juyzes   e ao cõcello de mõtemayor o nouo unde   auíam foro é Carta. Véérõnos pergõtar por custumes   como usauamos cõ el rei é este nosso   usu. Todo homẽ séér chamado pelos íuízes   e nõ per outri. Todo home que o alcayde prẽde   e der fiador ante que ao Castello uáá darẽno   cõ todo o seu. e se fiador nõ acha e o leuã ao.   Castello depoys que der fiador darẽno cõ todo   o seu. e se poys lly podem poer perante os Juyzes   que feytor e daquillo que li apoem de v soldos.   D’alíubadigo e se llo nõ podẽ poer nõ nos de.   Todo uezĩo que saca cuitello su fumo da Villa   ou ẽ araualde. de iij maravidis. Aos Juyzes e se o   sacar fora ou no mõte nõ nos de. Peleía que pelegẽ  . vezĩos na Villa ou fora da uila se foren   y os Juyzes ẽfij̃nos pera dereyto que façã dereyto   perant’elles. e se os Juyzes se s’y nõ acertarẽ   traue ẽ eles o alcayde é enfíj́os pera dereyto   dos Juyzes. e se for de morte nõ nos de por fiadores   e uíjrẽ os Juyzes e fazerẽ y cõ no alcayde de todo   dereyto. Aquelo que iaz en sa carta. Este é o foro   que nos auemos de nossos açougues que todo homẽ   que peleíar cõ no aliazar que quer que li faça saello como uezĩo a uezĩo per mão dos Juyzes.   home rancuroso que uẽ é que promete algo ao senor   da terra. e o senor da terra o quer aíudar nõ ir o   senor da terra a sa falla dos Juyzes. e este home que aíuda   o senor [da] terra nõ séér chamado nẽ chegado   senõ per los juyzes. e se lli quiser o senor da terra téér o   preyto ou o aíudar; nõ ir áá falla dos Juyzes  . e todas verças e todas fruytas que   vendam en açougue. ou cabo d’açougue.   nõ fazeren ende foro nẽũu al Rey nẽ lj daren   nemigalla por en. e páádeyras e pescadores   uenderen per u quiserem. e nõ darem   por em nada a nẽgúú. e se se meten en encoberto   do açougue cõ sas vendas; paguẽ o açougue.

  E de todo isto auémos nos boa Carta d’el Rey   que mostramos ao Comendador e aos juyzes d’alcaçar   que o usássémos e ó ouuessemos como auiamos cõ seu padre e cõ seu auóó. e nos assy o auémus.   e usamos. e assy o enuiamos a uos dizer.   e todo homẽ que de fora parte uen que nõ seía   vizĩo leue Ao Açougue toda uenda que   aduser. e o vizĩo uenda u quiser. e este usu   e este custume auemos nos des que a terra foy pobrada. e assy o auemos e usamos e assy uolo   mandamos dizer. e se na terra ouuer malfeitores   meter y o senor da terra cõ nus juyzes   gardadores que guardem e que   ffillem os malfeytores e sayan per seu dereyto   como uír o sennor da terra cõ nos juyzes   por dereyto.   Eu jhoã ffernãdiz Taballion d’alcaçar   trasladei este foro e estes custumes per   mandado do Comendador mayor don jhoan   Reymondo e dos juyzes. feyto este liuro   foy en alcaçar. En. Era MªCCC Vª No   mes de feuereyro.