   $ De custum’e da Corte que nõ poden neũa das partes fazer procurador per Ante   o sobre Juyz se A outra Parte nõ for deante. Era MªCCC vij Anos. Sabado   xiiij dias andados do mes de Setẽbro en lixbona. foy feyta constituçõ en casa d’el rey   per la Corte que en tres cousas seiã Juygadas as custas. A primeyra e que quando   se algũu Agraua do Juyzo que lj da o aluazil que le de as razoes escritas segũde   forõ razõadas e que le poña o dia á ánbas as partes. e se diz que lj mĩgua algũas   razões e que las metã en o Agrauo e se nõ acorda ende o Juyz e as quer   prouar per homes bóós deuelos receber e se as prouar deuelas meter en o agrauo   assy como as prouar e se o Juyz esto que e sobredito assy nõ fezer e o agrauado   d’algũa destas cousas se uéér queysar Al rey darljan Carta que lj peyte   as custas e que lle de agrauo assy come se agrauar e se nõ que ueña dizer porque lo nõ da

  $ A segunda cousa se se Agraua mal. que peyte as custas A outra parte.

  $ A Terceyra se o Citado uen e nõ uen o Citador darljAn Carta   en Testimoyo das Custas que o sen Citar sobre Aquella demanda outra uez   que lj nõ responda ata que llj pague aquellas custas

  $ En vna de duas maneyras se leysa o agrauo a outra Cousa   per dizer que o nõ quero ou per ir se cõuẽ dezir nada e nõ tornar por el

  $ De custum’e da corte que pode o home estimar os fruytos mays nõ   as custas ca san postas per la Corte de dar ao Caualleiro iiij soldos e Meio. e Ao peõ   xviij dieyros

  De custum’e que en como quer que Ambas as partes razoẽ o preyto per aquel que   meter A vista en mellor logar do preyto por aquel daram o Juyzo.

  De custum’e da Corte que se o demandado ou o demãdador e citado que   veña a oyr algũa sentẽcia ĩterlocutoria. e nõ uen que o Juygue o sobre Juiz por reuel  e desj que Juygue Aquella enterlocutoria sobre que nõ uẽo. e se Acaesçe que despoys   desta sentẽçia aiã de Juygar outra interlocutoria ou definitiua que o Cite outra   uez. sobr’ella ca por una Çitaçiõ nõ pode Juygar. mays d’ũa Reuelia   e por una Reuellia nõ pode Juygar mays de un Joyzo.

  $ O dereyto Canonico diz que se algũu faz algũu procurador en algũu preyto   que Ante que o preyto seía contestado que lo pode toller fazendóó saber áá parte cõtra   e despoys qu’e o preyto cõtestado nõ lo pode   toller senõ en Joyzo per algũa razõ guisada per que ficaria desfamado o procurador   É é de custume que lo pode toller ante ou despoys.