 Estes son os custumes e os usus d’alcaçar   que deuẽ usar os de garuã.

In primis de casa   derota

  Quẽ derõper casa cũ armas scudos. spadas   pecte ccc soldos. ao dono da casa. e ele de vijª a   páácio.

De quẽ ferir moller ante seu marido.

  Qvi ferir moller ante seu marido. pecte xxx soldos a seu marido   por sa desonra e ele de a vij[ª]   a paacio. e aquel que a moller ferio saello per quaes feridas   li. fezer. se a ferir que faça negro ou seir sãgui   pectarli viij maravidis ou star a xxxij paos. se   for outra ferida chus pequena. ou de maó posta   ou enpellada auer o meyo deste Juyzo sobredicto.   e en estas cousas e nas outras   escoller senpre o rancuroso.

  De quem Mudar Marco

  Et qui marco en sua erança mudar; pecte. v soldos ao dono da erdade: e ele de. a vija a paaço.   e outrosi do reguo se o mudar da herdade   allea.

De quem destoruar seu vizinno

  Et quẽ for vozeyro de homẽ estraỹo   cõtra seu vizino ergo se for outurgado dos   Juyzes; pectelj X soldos. aaquel que destorua.   e elle de a vijª a paaço.

  Por todas querelas do paaço o almoxarife   seia vozeiro.

Do portagen.

  E do portagen dizen os de Montemayor   que El rei fillou o que quis e leyxou   o ál ao poboo por [po]boar melor sa terra.

  Dos Juyzes

  Et os Juyzes de Montemaior teen carta   d’el Rey que quẽ quer que ueña cõtra eles.   eles dereyto fazendo; peytar. al rei.quinẽtos.  .soldos. e fazerlj el rey mal no corpo. e no auer.   e sáár a elles assi como ante era en usu.

  Do almoxarife

  Et toda demanda que faça o almoxarife;   séér per máo dos Juyzes. e pegnorar   per mandado dos Juyzes

  De quẽ sacar armas a uolta.

  Todo homẽ que sacar armas a uolta   peyte iij maravidis aos Juyzes De quẽ os Juyzes mandaren chamar cõ fiel.

  Tod’omẽ que os Juyzes mandarẽ chamar   cũ fyel. se nõ uéér a seu chamado; pectelis   iij soldos aos Juyzes.

De como deuen a pegnorar  

  Et quẽ ouuer a pegnorar pegnore per   foro como ante soyan a pegnorar.

  D’omẽ de fora parte

  Todo homẽ de fora parte que uéér demãdar   a ueziño de Garuã. vinas. ou Casas.   ou herdade: de fiador que cõponna o   que demandar se nõ uençer

  De trasTenpo.

  Todo homen que no Reyno for e atees   cabo de x anos nõ demandar erdade   ou vigna. ou Casa. se a depois demãdar.   nõ lj respondã. se a ante nõ demandou.

  De auer de patrimonio

  Todo auer d’auoenguo ou de patrimonio. e   erẽcia d’erẽcia nõ separe trastẽpo. e se a   achar ẽalleada; saya per seu dereito.

De puta   que de||o||star boa moller:

  A puta que deostar boa moller. e se ela calar   azorragena os iujzes De moller que ferir outra:

  Moller que ferir outra. deli seu marido as   uaras ĩ una casa serrada perante os iuizes.   e per qual for o feito; assi seiã as uaras.   como uirẽ os iuizes por dereito.

De como   deuẽ iujgar:

  O que se na carta iuj́geno como iaz na carta.   e o que nõ iaz na carta; iujgueno os   iujzes con os homéés bóós segundo seu.   sen. e esto octorgou el Rei aos de mõtemaior.

  De moller que disse nome deuedado:

  Toda moller que disser a homẽ o nomẽ ó   nome deuedado. e a ele nõ deostar; deli   cũ qual arma teuer una uez aa sa uẽtura.   e nõ aia por ẽ homezio nẽ pecte coomia.

  De moller que deostar outra:

  Toda moler que deostar outra moller que aia   marido. e li nomear cũ quẽ. e se a outra   calar; a saluea cũ xij homéés bóós.  ET estas cousas sobreditas auemos nos   e as outras unde nõ somos certaos; sabelloemos   unde auemos foro e enuiar   uol’emos dizer.