Do regimento da rainha dona Lyenor e das cousas que se acontecerom em seu tempo

Morto el rey dõ Fernãdo, ficou regimẽto do reyno aa rainha dona Lyanor, sua molher. Dhy a pouco se alevãtarõ grandes cõtendas e revoltas por que parte de portugueses e das çidades e vilas de Portugal nõ queryã reçeber por rey el rey dõ Johã de Castela, que se ja chamava rey de Portugal, e trazia as armas mesturadas cõ as de Castela.
Em isto, dõ Johã, meestre d'Avys, matou Johã Ferrnandez Andeyro, cõde d'Ourẽ, nos paaços onde a rainha pousava e se agora faz a rolaçõ. E dizem que o matou por que, em vida del rey, seu irmãao, fazia trayçam cõ a raynha. Partyosse a rainha dona Lyanor depoys algũus dias e foyse a Alãquer. E cõ ela seu irmãao, dõ Johã Afomso Tello, e outros muytos fidalgos.
O meestre quysera yrsse pera Yngraterra, reçeando a malquerẽça da rainha e grande poder del rey de Castela. Foy delo estorvado per Deus e per algũas boas pessoas. E, depoys que asessegou sua võotade ẽ ficar, chamousse regedor e deffensor dos reynos de Portugal. Dhy a pouco, el rey dõ Johã de Castela entrou per Portugal e ouve a çidade da Guarda e veo a Santarẽ, que estava por ele cõ outras muytas vilas e castelos. E dhy se foy çercar Lixboa e assentou seu arreal jũto cõ o moesteyro de Santos, seendo ja sua grande frota chegada davãte Lixboa. Depoys algũus dias veo frota de Portugal da çidade do Porto. E, em sua vĩida, aferrarõ algũas naaos cõ as de Castela e forõ tomadas tres naaos de Portugal e morto Ruy Pereyra, ardido cavaleyro. Em ysto se açẽdera cada vez mays grande pestelença no arrayal e foy cousa maravylhosa que morryã infĩidos dos castelãaos e na çidade nõ morreo hũu soo homẽ.
El rey de Castela teve çercada Lixboa e dõ Johã, meestre d'Avis, que dentro estava, quatro meses e XXVII dias; e tornousse pera seu reyno por refazer nova oste, triste e nojoso por a grande mortĩidade dos seus.
Depoys disto, os portugueses alevãtarõ por rey, ẽ Coynbra, dõ Johã, meestre d'Avis. Este foy rey craro per virtudes e per grandes e manyfficas obras, catolico e liberal e de grande coraçon. E nõ tardou muyto que, tornando el rey de Castela outra vez a Portugal cõ grande exerçito, foy vẽcido per el rey dõ Joham de Portugal antre Leyria e a Aljubarrota. E fugio da batalha e meteosse ẽ sua frota, que tiinha ante Lixboa, e foysse pera seu reyno desavẽturadamẽte. El rey dõ Johã de Portugal tomou depoys Tuy e Badalhouçe e outras muytas villas e fortalezas de Castela. E forõ veçidas per os portugueses ẽ pequeno tẽpo. Aalem desta batalha onde el rey de Castela era pessoa, foy vençido/sic/ tres batalhas cãpaaes, hũa delas jũto cõ Trãcoso per Martym Vaaz da Cunha e Gonçalo Vaaz da Cunha e Johã Ferrnandez Pacheco e Gonçalo Vaaz Coutynho e outros fidalgos. E as duas per dõ Nuno Alvarez Pereyra, conde estabre de Portugal, valente e devoto cavaleyro; a hũa, nos Atolleyros, jũto cõ a vyla de Fronteyra, e a outra em Valverde, dentro em Castela, na qual foy morto o meestre de Santyago. Outros recõtros e escaramuças e çercos e tomadas devilas nõ se contã aquy por que som escriptas largamẽte na Cronica de Portugal.
Em aquele tempo, o duque d'Aalencastro dõ Johã, que foy na batalha de Najara e era casado cõ dona Britys, filha del rey dõ Pedro, veo a Galiza e cobrou a çidade da Crunha e de Santyago. E chamavasse rey de Castela. E cõçertousse cõ el rey dõ Johã de Portugal e casou cõ ele hũa sua filha que chamavã dona Filipa, que foy virtuosa e sancta senhora. El rey e o duque entrarõ per Castela e fezerõ grande estruymẽto e dano ẽ ela e tomarõ a vila de Valdeyras e de Vilalobos. E chegarõ aa vila de Castro Verde, onde morreo Ruy Mẽedez de Vascõçelos, esforçado cavaleyro. E daly se tornou el rey pera Portugal. El rey dõ Johã de Portugal ouve ẽ a rainha dona Filipa, sua molher, çimquo filhos e hũa filha. Ao primeiro chamarõ Eduarte; e ao segundo, Pedro; e ao IIIº, Enrryque; e ao IIIIº, Johã e ao Vº, Fernãdo, os quaes todos escrareçerõ per virtuosa vida e louvados costumes, asy que cõ verdade se pode dizer que taaes çinquo irmãaos, filhos de rey, nũca viverõ jũtamẽte. A filha ouve nome Isabel e casou cõ Filipe, duque de Bergonha. E foy muy virtuosa e muy discreta senhora. E, per a mayor parte do tempo, regeo as terras de seu marido, posto que ele fosse valeroso principe. El rey de Portugal, nõ contẽte das vitorias e boas esquẽeças que ouvera contra os castelãaos, cõ os quaaes nõ tiinha aynda segura paz, aparelhou grande armada. E, estando pera partyr, morreo a rainha dona Filipa, sua molher, ẽ Sacavẽ. E, sem o torvar a causa de tãta tristeza, passou o mar cõ grande frota e muyta cavalaria e filhou sem muyto trabalho a muy nobre çidade de Çepta. Hy fez dõ Eduarte e dõ Pedro e dõ Emrrique, seus filhos, cavaleyros. E tornousse bẽ avẽturadamẽte pera seu reyno. E leixou na çidade o conde dõ Pedro de Meneses, que foy valente homẽ e vẽçeo muytas batalhas aos mouros.
Este rey dõ Johã morreo na çidade de Lixboa muy velho e reynou [...] ãnos, nõ perdendo võtade de fazer guerra aos mouros. E pera ysso se trabalhou de ajũtar algũu dinheiro. E, depoys que morreo, foy levado de Lixboa, muy onrradamẽte, ao muy nobre moesteyro de Sancta Maria da Vitoria, que ele mãdara fazer jũto cõ o lugar onde vẽçera el rey de Castela.