Do regnado del rey dõ Fernãdo

Reynou iffante dõ Fernãdo, morto el rey seu padre, o qual foy rey largo mays que bem avẽturado. E deu muytas terras e teenças aos fidalgos. Este rey era homẽ muyfremoso e grande caçador e mõteyro. E fez algũas casas pera se desenfadar ẽ ysso que oje em dia parece. Em seu tempo foy a batalha de Najara, na qual el rey dom Pedro vẽçeo el rey dõ Enrrique, seu irmãao, seendo primeiro feito cavaleyro per mãao do principe de Galez que viinha cõ ele e o duque d'Aalencastro e outra grande cavalaria d'yngreses. Depoys deste vencimento, tornou el rey dõ Emrrique a Castela cõ grande poder de françeses. E vẽceo e matou el rey dõ Pedro, seu irmãao, tendoo çercado no castelo de Mõtiel.
El rey dõ Fernãdo de Portugal mãteve a voz del rey dõ Pedro e ouve algũus cavaleyros e fidalgos castelãos por sua parte e muitas çidades e vilas de Castela. El rey fez paz e trauto de se ajudarẽ cõ el rey de Graada por çiquoẽeta ãnos. E fez el rey moeda e algũus lugares de Castela. E durou a guerra algũu tempo, ataa que o Papa ẽvyou seus ebaixadores e foy feita paz antre os reys e cõçertado que casasse el rey dõ Fernãdo cõ dona Lianor, filha del rey dõ Emrrique. O casamento, por a iffante seer muy moça, avyasse de fazer dhy a çerto tempo, cõ a qual ouvesse el rey de Portugal ẽ dote Çidade Rodrigo e Valeça d'Alcãtara e Monterrey e Alariz e que ficassem perpetuamente aa coroa de Portugal.
Ysto acabado, rodeou a cega fortuna e os pecados e desavẽtura del rey dõ Fernãdo que, leixando sua omrra, e esqueecẽdo fama e cõçiẽçia, se casou cõ dona Lyanor Tellez, molher de Johã Lourenço da Cuynha. E liousse cõ os ingreses e renovou a guerra cõ os castelãaos. El rey dõ Emrrique de Castela entrou per Portugal e passou per Santarém onde el rey dõ Fernãdo estava e foy çercar Lixboa. E pousou ẽ Sam Frãçisco e mãdou roubar a çidade e queymar parte dela. Os portugueses se acolherã na çerca velha. El rey de Castela teve çercada Lixboa per mar e per terra algũus dias.
Estando sobre a cidade, veo o cardeal de Belonha, bispo do Porto, que o Papa ẽvyava a fazer pazes antre os reys e forõ cõçertados, cõ algũas cõdiçõoes vergonhosas pera el rey dõ Fernãdo, e que os reys se vissẽ junto cõ Santarẽ no Tejo. Aly se vyrõ, nõ levando os que cõ eles hyam algũas armas. El rey de Castela falou primeiro a el rey de Portugal, dizẽdo que, por o fazer, nõ perdia nada de sua onrra, antes a guaanhava, usando de cortesya. Aly jurarã os reys as pazes e forõ de todo põto firmadas.
Dhy a dous dias casou o conde dõ Sancho, irmãao del rey dõ Emrrique, cõ dona Biatriz, irmãa del rey dõ Fernãdo, e esposarã dõ Afomso, filho bastardo del rey dõ Emrryque, cõ dona Ysabel, filha bastarda del rey dõ Fernãdo. Este foy depoys conde de Gijam e morreo desterrado ẽ Portugal, trazendo tres filhos que, depoys, ẽ Portugal, os dous forõ condes e o outro arçebispo de Lixboa.
Morto el rey dõ Emrrique de Castela, reynou el rey dõ Johã, seu filho. Tornou el rey dõ Fernando a fazer guerra a Castela, dizẽdo que se queria vyngar dos males e nojos que recebera el rey dõ Emrrique e seu filho, o qual posto que herdasse o reyno do padre, nõ herdara a sua boa ventura, porque muytas vezes de padre bẽ avẽturado naçia desvẽturado filho. Em esta guerra nõ ouve peleja notavel, salvo hũa, no porto de Sales, de vĩinte e hũa galees de Portugal cõ XVII de Castela. Onde,nõ pelejando as de Portugal jũtas as doze e depoys as oyto, cõ desavẽtura e sandia ousança forõ vẽçidas e tomadas senã hũa que escapou. E foy preso o cõde dõ Johã Afomso Tello, irmãao da raynha, e o almyrãnte e todos os outros portugueses.
Depoys disto, veo a Lixboa o cõde de Canbris, filho lidymo del rey Duarte de Ingraterra, e trazia sua mulher, filha del rey dõ Pedro de Castela, e muyta outra cavalaria d'yngreses. Hy esposarõ Eduarte, filho do conde de Canbris, cõ dona Briatryz, filha del rey dõ Fernando.
Passados algũus dias, partyo de Lixboa el rey, levando cõssygo o conde, e foy a Santarẽ. Em ysto veo hũa grande frota de byzcaynhos. E, nõ achando defesa, fez muyto mel no termo da çidade e ẽ Rybatejo, ataa que el rey mãdou por fronteyro o priol do Espital dõ Pedro Alvarez e seus filhos. Este fez nos byzcainhos algũa matãça e pos na çidade milhor guarda. Dhy a pouco partyo el rey de Santarẽ e foy a Evora. Hy mãdou prender dõ Johã, que ja era meestre de Avis, seu irmãao bastardo, e Gonçalo Vaaz d'Azevedo, seu privado. E ysto dizẽ que foy per aazo da rainha dona Lyanor, a qual, per dous falssos alvaraaes ẽviados a Vasco Martĩiz de Melo, lhe quisera logo fazer cortar as cabeças. Mas forõ lyvrados per Deus asy da morte como da prisam, na qual esteverõ vĩite dias.
Depoys foysse el rey cõ o conde de Canbris e os yngreses a Elvas. Aly poserom praça a el rey de Castela ẽ hũu cãpo que se chama Caya e he cõtra Badalhouce. Aly foy feito el rey dõ Fernãdo cavaleyro per mãao do cõde de Canbris, tẽedo ja feitos algũus cavaleyros, os quases lhe disserom que nõ podia fazer a menos de nõ seer cavaleyro; e tornouos el rey outra vez a fazer. El rey de Castela nõ quis sayr aa batalha, amĩguãdo muyto ẽ seu estado. E dhy a dez dias forõ cõçertados os reys e apregoadas as pazes cõ estas condiçõoes: que casasse el rey de Castela cõ a iffante dona Biatriz e que o cõde de Canbris se fosse na frota de Byzcaya que estava ante Lisboa sem nẽ hũu frete; e que el rey de Castela entregasse a vila d'Almeyda e de Miranda e vĩite galees que tiinha tomadas de Portugal, cõ todos seus aparelhos, e que soltasse o cõde dõ Afomso Tello, irmãao da rainha dona Lyanor, e todollos portugueses que erã presos, sem nehũu resgate. Destas pazes foy o cõde de Canbris muy mal cõtente, dizendo que, se tevera toda sua gente jũta cõ que vyera ẽ Portugal, que pelejera cõ el rey de Castela. Ysto acabado, tornarõsse os reys e dhy a pouco levarõ a iffante dona Biatriz e foy entregue a el rey dõ Johã de Castela, seu marido, cõ grande festa entre Elvas e Badalhouçe.
Despoys, passados algũus dias, morreo el rey dõ Fernãdo e foy sepultado no coro do moesteyro de San Frãcisco de Santarẽ. E quãta paz e bẽ avẽturãça os portugueses ouverõ na vida de dõ Pedro, tãto pelo cõtrayro padecerõ na vida deste rey dõ Fernãdo, qual, cõ todas suas graadezas e bẽfeyturyas que fez, foy homẽ asaz trabalhoso e dyno de grande prasmo, aynda que deve de seer louvado por fazer a grãde e nobre cerca de Lixboa e çercar outros muytos lugares e fortelezas.