Capitullo LII
Que cousas perteecem aos Rex e a outros senhor[e]s pera seerem prudentes, e per que modo o podem seer.
Viisto quanto compre aos senhores e aos que teem regymento seerem avondosos em prudencia, seguensse as cousas que lhe perteece pera o seerem com a graça de deos, per que modo se podem fazer prudentes, nom declarando que he prudencya segundo as desvairadas defĩĩçõões [e] entençõões dos sabedores que dellas fallom, por que perteecem mais a ssaber de letrados que aos que som da maneira de nosso vyver.
Naquel livro do Regimento dos Pryncipes se declara que todo Rey e duque, que perfeitamente quer aver prudencia, deve aver as propriedades da dicta virtude, as quaaes som oito, scilicet: Renembrança das cousas passadas. Ca diz Aristotilles no 2o livro da Reictorica, que nos feictos que os homẽẽs fazem per sua voontade, a mayor parte dos que ham de sser som semelhantes aos que ja forom.
Outrossy deve aver avysamento, magynando o que ha d’acontecer, e per que maneiras mais asynha avera seu proposito. Deve ainda de sseer entendido e sabedor, que saibha lex, e custumes, e reglas de dereita razom, as quaaes lhe sejam pryncipios e fundamentos de que proceda em seus feitos. E perteecelhe de sseer razoavel pera maginar quaaes camynhos e modos pode tirar daquellas reglas pera aver o que deseja.
Comprelhe outrossy aver sotilleza pera seer achador dos bẽẽs que som compridoiros ao seu poboo. E por quanto hũũ homem nom pode tam magynativo seer que todallas cousas proveitosas aas suas gentes per ssy possa cuydar, convem a todo senhor que benignamente ouça os consselhos dos sabedores e dos barõões, dos fidalgos e dos antiigos e daquelles que amam o rreyno e o ssenhorio. E por que as gentes muytas ham condiçõões desvairadas, e per desvairados modos devem seer regidas, he necessario ao senhor aver muytas speriencias de conhecer seu poboo pera o saber melhor reger e ordenar aa fym que ha d’aver.
A pestumeira propriedade que ha d’aver, he que seja sages, por que assy como nas sciencias per vezes se ajuntam |a|as falssidades com as verdades, e penssa homem que todo he verdade, assy nos feitos e obras que homem ha de fazer aos poboos se ajuntam os maaos e parecem boos, e nom o|s| som. E por tanto compre ao senhor seer sages pera estremar o mal do bem, e dereitamente reger sua gente, avendo renembrança e avysamento e sabedoria, seendo razoavel que dhũa razom tire outra segundo for compridoiro,e aja sotilleza d’entendymento, e receba bem os consselhos, filhe muytas speriencias e seja sages em suas obras, e per tal maneira podera verdadeiramente seer prudente. E convem aos senhores, por tal que ajom prudencia, despenderem a mayor parte de ssua vida em cuidados proveitosos aos seus senhoryos, filhando porem em tal guysa as recliaçõões corporaaes, que nom sejam por ello embargados no regymento natural. E primeyramente devem magynar os tempos passados e trabalh[ar]sse que o sseu tempo seja semelhavel a aquel em que os reynos e senhorios forom melhor e mais seguramente regidos, que assy como os sabedores proveitam no que screverom os leterados antiigos, assy proveitam os regedores conssiirando per que maneira regerom os seus antecessores, e em estes filharom renembrança.
Devem ainda magynar os proveitos que podem vĩĩr aas suas terras e os malles que sse lhes podem seguyr, e assy averem avisamento pera se poder guardar do mal e mais tostemente aver o bem.
Outrossy devem conssiirar os boos custumes e boas lex, e quanto mais em elles souberem, tanto serom mais sabedores. E convenlhes ameude cuydar per que guysa segundo taaes lex regeróm o sseu poboo, e fazendo esto serom razoavees, e avendo tal husança fazersseam prudentes. E ssobre todas estas cousas muyto perteece aos senhores averem boas voontades, por que a mallicia faz maao juyzo, e a voontade malleciosa julga as boas cousas por maas, e as maas por boas, segundo que faz aquel que tem o gosto corrupto, ao qual a cousa doce parece amargosa. E esta boondade da voontade he muyto necessaria a qual quer rregedor, e sem ella nom pode seer prudente.
E por esto diz Aristotilles no sexto livro da Moral Fillosafia, que impossyvel cousa he o prudente seer nom boo.