Capitullo LXXXI
Das casas do nosso coraçom, e como lhe devem seer apropriadas certas fĩĩs.
Pera mayor declaraçom de como entendo que devemos aver das cousas sentimento virtuosamente, eu conssiiro no coraçom de cada hũũ de nos cynquo casas, assy ordenadas como custumam senhores.
Prymeira, salla, em que entram todollos do seu senhorio que omyzyados nom som, e assy os estrangeiros que a ella querem vĩĩr.
Segunda, camara de paramento, ou ante-camara, em que custumam estar seus moradores e algũũs outros notavees do reyno.
Terceira, camara de dormyr, que os mayores e mais chegados de casa devem aver entrada.
Quarta, trescamara, onde sse custumam vestir, que pera mais speciaaes pessoas pera ello perteecentes se devem apropriar.
Quinta, oratorio, em que os senhores soos algũas vezes cada dia he bem de sse apartarem pera rezar, leer per boos livros, e penssar em virtuosos cuidados. E avemos em cada hũa destas casas aquellas doze paixõões que ja screvy, scilicet Amor, Desejo, Deleitaçom, Odio, Avorrecymentoe Triste[za], Manssidõõe, Sperança e Atrevymento, Sanha, Desperaçom e Temor. E o ssentido de todas doze em casos iguaaes na salla sera mais geeral e menos aficado, e nas outras casas ira crecendo ataa o estudo, que sera mais special e ryjo que seer pode. E quando nos veher o ssentimento dalgũa cousa, devemos bem consiirar quatro fundamentos. Prymeiro, qual he o feito de que nos vem. Segundo, a paixom que nollo faz sentir. Terceiro, a pessoa por que o avemos. Quarto, a que fym somos movydos de o aver. Ca dizem os sabedores que a fym dos feitos he seu fundamento que nos demove a os começar e contynuar, por aver o que nos praz, ou scusar o que receamos. E pois a fim delles he seu começo, prymeiro a devemos ordenar em nosso coraçom, poendo na salla todallas cousas que nom tem outra, afora filhar prazer. Na camara do paramento as do proveito. As da saude corporal na camara do dormir. Nas trescamaras, os feitos da honrra, tirando dellas toda cousa que aa virtude seja contraira, como omeziados de nossa casa. O estudo specialmente seja guardado pera o serviço de nosso senhor e seguymento das virtudes. E posto que sejam estas cynquo fĩĩs assy departidas, todos porem nos movemos, quando he por nosso prazer, a percalçar o que nos parece mayor bem, ou por scusar mayor mal.
Aquesta ordem nos mostra o geeral custume, ca veemos por aver riquezas leixar muyto[s] prazer, passando o mar, sofrendo fame, frio, calmas, entendendo que o proveito he tal fym que as cousas da soo folgança em casos iguaaes som mais de leixar, por que trazem longamente mayor bem e arredamento de mal. Por salvamento do corpo os que husam da razom veemos dar o aver de boa voontade em doenças, prisõões e outras necessydades, conhecendo que riquezas som de menos conta e se devem por seu bem ou arredamento mal despender. E desto as anymalias mostram boo enxempr[o], que leixam a folgança de seus casamentos, e de comer e de bever, por fugir aa morte e prysom, avendo aquel por mayor bem que seguyr as deleitaçõões.
Que o corpo se aventuira por acrecentar ou guardar a honrra, bem o demostram as ca[r]onycas e os enxempros que cada dia se passam dos que, por guardarem lealdade, se leixam matar. E outros, querendo por toda sua lynhagem g|u|aanhar grande melhoramento, se aventuiram a perigoo magnifesto de morte, entendendo que o bem da honrra dura mais longamente em a vyda sua e de seus parentes que ao presente som e ao diante forem.
E como por servyço de nosso senhor leixam todas estas fĩĩs, bem se demostra por as ordeens em que prometem proveza, e obediencia, e castidade, per que desemparom as prymeiras duas da deleitaçom e das riquezas. E os corpos como per servyço de nosso senhor se despõõe aa morte dos martires, bem o declara. As honrras som de todas em esta vyda leixadas per os que vãão aos homẽẽs onde nom speram algũa cerimonya della. Por que a honrra propryamente, segundo a mym parece, he reverença, obediencia, serviço, acrecentamento, gasalhado, ou festa que se faz [a] alguem por sua virtude, estado, poderio, ryqueza, boa ventuira ou afeiçom. E quem bem conssiirar os enxempros, veera se tal declaraçom della he razoada. E todo esto desempararom muytos por servyço de nosso senhor, ainda que por suas virtudes despoisa honrra o[s] siga, e todas estas fĩĩs vãão demandando as pessoas que ordenadamente leixam hũa somenos por seguir aquellas em que ha mayor bem em casos yguaaes, como dicto he. Por |que| hũũ senhor dar muyto dinheiro por algũa cousa que nom tenha outra fym senom soo prazer, nom erra, conssiirando que o dinheiro, que pera outrem he muyto, na casa de sseu proveito he theudo em pequena conta, e o prazer que recebe ou spera receber per respeito de sua salla em que deve star, he grande. E quando tal desiguallança for nas cousas, a fym do prazer deve passar a do proveito. E assy cada hũa quando ella for grande, e as outras mais pequenas, segundo sua ordem, salvo o que perteece a nosso senhor que se percalça per graça special, com guarda das virtudes, as quaaes nom ham tempo pera leixar obrar dellas, por que dizem nom seer virtude principal a que tem algũũ tempo em que seja bem nom husar della. Porem os que virtuosamente vyvem nunca devem leixar o sserviço de nosso senhor deos por cada hũa das outras fĩĩs. E ordenado assy per imaginaçom estas casas, poderemos veer se filhamos aquel sentimento que devemos, conssiirando primeiro que feicto he em grandeza, por que das cousas perteecentes |h|a saude das mais periigosas, ainda que o nom pareçom, averemos principal sentimento. E assy cada hũa das outras fĩĩs, guardando a ordem ja dicta. Dessy conssiiremos por qual paixom recebemos del o ssentimento, se vem por desejo, temor, sanha, ou cada hũa das outras. E a que pessoas perteece, e por que razom, ca devemos trazer as que forem a nos mais chegadas na mais special casa aalem da que perteece a deos. E assy as outras, descendendo per sua ordem ata a salla em que todos per amor de prouximos devem andar. E esto sera pera o que graciosamente ou com razom [a] avantagem podemos fazer, ca o direito e justiça geeral a todos igualmente em algũũs casos deve seer guardado, nom per respeito das pessoas, mes por guarda das virtudes que he a nossa principal entençom por que as outras som de leixar. E ssobre todo he de veer por que fym das cinquo suso scriptas avemos tal sentimento, ou recebe ou pode receber aquella pessoa que nollo faz sentir, e todo esto conssiirando se pode julgar se filhamos daquella cousa o ssentimento que devemos. E com esto que screvy me parece concordar o que se contem no livro do Regimento dos Principes, onde mostra em que devemos poer nossa bem-aventurança, leixando deleitaçom, riqueza, fremosura, força, saude, fama de honrra nas virtudes declara que deve seer posta, avendoa por mais alta e perfeita fym. [C]a meestre Reymom, em hũũ livro que falla da entençom primeira e segunda, mostrando como devemos d’aver primeira teençom as cousas mais excellentes das virtudes, principalmente mostra que a devemos aver. Nosso senhor no avangelho manda que o amemos de todo coraçom, voontade, e |a|alma, e de todas nossas forças, em que me parece requerer aquel nosso estudo do mayor sentido do coraçom, querendo seer amado per consselho do entender e desejo special com boo custume da voontade, na mais grande maneira que seer pode, com pura delligencia de todos sentidos que vem a proposito da mynha maginaçom suso scripta. E de trazermos este mais alto e ryjo sentido do coraçom, dado a nosso senhor deos, nos fara todas cousas de bem fazer principalmente por seu amor, guarda das contrairas por seu temor, que som começo e fym das paixõões suso scriptas. E pera veer como teemos amor a nosso senhor deos, diz sam Thomas de Equino que per estes sinaaes he conhecido o principe que o ama: Primeira, se de boa mente penssa em el. Segunda, se lhe praz das cousas que cree seerem del amadas, e teem odio aas que som contrairas. Terceira, quando de boa voontade por el padece ou he prestes padecer. Quarte, se tem amor aos lugares sagrados e devotos. Quynta, quando ama seus servos. Sexta, quando com boo desejo del falla. Septima, quando de boa mente del ouve, e as cousas ouvidas em memoria retem. Oytava, se de bo[ogrado] da por seu amor. Novena, se he obediente a sseus mandados. Decyma,segundo a mym parece, quando bem e de boa voontade e continuadamente se despõõe aos feitos da justiça e proveito da cousa publica, principalmente por tal que praza a deos e seja del amado assy como servo boo e fiel. Bem conssiirando como todo esto praticamos, saberemos se aquel estado do coraçom suso scripto pera o senhor he sempre bem guardado.
Outra conssiiraçom me parece proveitosa pera a governança de nossos sen[t]idos nas cousas que veherem contra nosso prazer. É, quanto a nosso senhor deos, creer sem duvyda que todo he tam bem feito que melhor se nom pode penssar, por que nos da penas menos que merecemos, e gallardoa muyto mais. No que a nos perteece, veer os erros speciaaes e geeraaes que fazemos contra deos, e a boa maneira de nosso vyver, e corregendo e avysandonos onde virmos que compre poermos nosso coraçom em assessego o mais cedo que podermos. Do que os outros fezerem, nom filhemos tal sentido que nos empeecimento possa fazer, mas com tempo lhe provejamos como comprir quanto em nos for, por tal que o nom ajamos dobrado quando conhecermos que parte daquel mal nos veeo per nossa culpa.