Capitullo LRIII
Do apropriamento do pater noster aas VII virtudes.
Aa sancta oraçom do pater noster, per nosso senhor Jesu Cristo feita, se podem apropriar |a|as VII virtudes pryncipaaes: tres teollogaaes, scilicet Fe, Caridade, Sperança; e as quatro cardenalles, scilicet Prudencia, Temperança, Justiça, Fortelleza. Em esta guisa na prymeira pallavra diz: "Padre nosso, que es nos ceeos". E naquesta se apropria aa ffe, por que, avendo verdadeira creença de nosso senhor deos, o chamamos padre nosso. Confessando: "que es nos ceeos; sanctificado seja o teu nome", [a]a caridade esta deve seer apropriada, por que, avendolhe amor sobre todallas cousas, o louvamos e sanctificamos. E a terceira, per que demandamos que venha o sseu reino, com a esperança muyto bem se concorda, por que, sperando aver em el por sua sancta graça algũa parte, demandamos cada dia que, quando ao senhor prouver, pera o seu reino sejamos chamados, o qual sempre speramos que nos sera por sua mercee outorgado. E aquestas tres pallavras se apropriam aas tres primeiras virtudes theollogaaes. E a quarta, que dizemos: "seja feita a tua voontade, assy na terra come nos ceeos", nos mostra a mais perfeita prudencia que aver se pode, entendendoa per duasguisas. Hũa, que conformamos nossa voontade com a ssua, dizendo em todo que nom se compra o que desejamos, mas o que a el mais praz, sabendo que aquello he melhor. E ainda que al deseje mais a voontade, naquello se afirma nossa pryncipal entençom. E porem dizemos que seja comprida sempre a ssua. E a outra, per que demandamos a el sobre todallas mercees que nos faça sempre seguyr e fazer sua voontade, a qual he que todos nos encamynhemos a nossa salvaçom, assy como a fazem aquelles que ja som na sua sancta gloria, emno amar. glorificar e servir. A quynta, que dizemos: "pam nosso de cada dia nos da oje", mostra aquella grande temperança de que lhe prouve husarem os seus discipullos e outros que os querem seguyr, nom desejando sobre-avondança de viandas, mes do mantiimento que sempre necessidade requere cada hũũ dya demandando, nos contentemos. A ssexta, per que dizemos: "quytanos nossas divydas, como nos quytamos a nossos devedores", nos he mostrado o dereito camynho da justiça que com nosco se terrá segundo nossas obras, e que nos devemos d’aver misericordia como desejamos que de nos seja. A sseptima diz: "que nom sejamos derribados na temptaçom, mas que nos livres de mal". E aquesto bem he visto que aa virtude da fortelleza, que de nosso senhor nos he outorgado, deve perteecer, per a qual nos guardamos e teemos contra todo mal, e nos esforçamos a sseguyr toda virtude.