Capitullo LXXIIII
Como per razom bem he de nos contentarmos.
Da parte da rrazom bem he conssiirarmos aquelles com que converssamos quanto som merecedores, pera delles aver contentamento per desposiçom, mericimentos de ssuas pessoas, linhagem, boas maneiras que teem em todas cousas, e assy nos contentar, corregendo aquelles que podem aver enmenda, e os outros soportar, ponir, ou leixar como vyrmos que he bem, conssiirando a fraqueza dos homeens e como soo deos he perfeito, e que na vyda presente nom se pode achar tal pessoa de que sempre de todo nos possamos contentar, se perfeiçom buscarmos; ca de stado, hidade, condiçom, saber, afeiçom, desposiçom de tempos e lugares nom falleceróm aazos pera nos descontentar. Mes onde ha muyto mais bem que do contrairo, grande engratidõõe mostra quem razoadamente se nom contenta. E dévesse reguardar que os boos e sages com osque mais sabem de boa maneira converssar, e os destemperados, em esta parte poucos acham de que lhes praza nem queiram receber algũũ contentamento. e porem, segundo nos demostra o juyzo de nossa razom, de cada hũũ segundo seus mericimentos nos contentemos, prezandoos e fazendolhe mercee ou servyço, trautandoos bem em todas cousas que podermos, sempre entrepetando os mais de sseus feitos aa mylhor parte.
Nem filhemos grande descontentamento por nom boa maneira que com nosco se tenha, ca ou serom pessoas virtuosas, ou nom. E sse o nom forem, dello nom he d’aver; ca o virtuoso, segundo a teençom dos sabedores, nom se deve muyto alegrar nem torvar por boo geito, ou nom tal que os semelhantes com el tenham, salvo em quanto dello sentimos honrra, proveito, prazer ou contrairo. E aquesto nom he pera contentar muyto nem descontentar do geyto, mes do que nos seguyr, entendendo que foy d’acontecimento e per ordenança de nosso senhor, o que lhe devemos teer em mercee aquelles de que o recebemos, ou seermos conhecydos como tal feito merecer, ou aos erros, malles e perdas tornar como he razom. Mes geeralmente em nos por ello nom devemos filhar grande contentamento, nem descontentamento. E sse boos e virtuosos forem, penssar devemos que o erro nom he geito que outrem tem, mes na myngua que ha em nos contra deos, ou contra elle, a qual enmendada o virtuoso corregera logo sua boa maneira. E assy de cada hũa destas guysas nom convem muyto descontentar.
Sobre a parte terceira, que perteece aas cousas que recebemos de ventura, por nos vĩĩrem per ordenança de nosso senhor, das que forem a nosso prazer nos devemos temperadamente [contentar], dando graças a el; e das contrairas, avendo paciencia, bem dizer do seu sancto nome. Nom filhemos tal descontentamento que nos empeecymento traga na conciencia, voontade e perssoa, e requerendolhe mercee pera toda cousa que nos praz, justificando nossas petiçõões, amoestados per seu enxempro, diremos sempre em nosso coraçom: "Senhor, nom como eu desejo e requeiro, mas como a ty mais praz!" E tal penssamento faz nossos requerimentos dereitos, e as voontades prestes pera em todo filhar razoado contentamento. E buscando primeiro o rreyno de deos e sua justiça, sempre com nosso poder e saber nos devemos trabalhar quanto em nos for d’acrecentarmos em todo nosso bem, e mynguar e desviar o contrairo, filhando consselho de nosso senhor, que nos mandou pedir pera receber, buscar pera achar, e chamar pera seermos recebidos, por tal que nom ponhamos a el achaque de nossa priguiça e fraqueza. E bem he pera esto penssar o que diz Sallamom: que ha hi tempo de bem, e do contrairo, e que os boos e discretos todo ham de passar actuosamente pera as maneiras suso scriptas e de ssemelhantes, que devem de saber em cada hũũ caso specialmente, buscar e guardar, por tal que per mercee do senhor todallas cousas se nos tornem em bem, como diz o apostollo que se faz aos que amam deos.