Capitullo XXXIII
Da deferença dos jejũũs.
Por que os jejũũs se mostram seerem contrairos da gargantuyce, vos faço declaraçom de tres deferenças delles, as quaaes em todas cousas meããs se podem achar. Prymeira, daquelles que som boos e de mericimento. Segunda, dos que som maaos e dignos de rrepreenssom. Terceira, dos que nem som de louvar ou doestar.
Quanto aa prymeira, som boos todos aquelles que som mandados per a sancta igreja, nossos prellados ou confessores. E aquesto por a virtude da obediencia, da qual ao senhor mais praz que do sacrificio. E daqui he de notar quanto errom algũũs que fantesyosamente querem jejũar algũũs dias que jurarom, ou lhes praz, leixando aquelles que a igreja manda. Ca sse todo podem fazer, bem he de o comprir. E sse fallecerem [em] algũũ, quebrem ante a jura e compram o que lhe mandom que he mais principal, por que he regra geeral que juramento feicto contra boos custumes nom val. E porende aver de quebrar o mandado da sancta igreja, por comprir o que jurou, nom he razom, por que a jura nom pode obrigar a fazer tal cousa per que sejam desobedientes aa ssancta madre igreja, e do quebrantamento della dévesse fazer satisfaçom se tal caso for.
Segunda he dos jejũũs que por special devaçom se guardom, os quaaes, ainda que nom assy como aos primeiros sejamos obrigados, porende as speriencias bem demostram como a nosso senhor delles praz, per cujo enxempro aquelles da cidade [de] Nyve forom salvos da sentença de sua destruyçom, e no evangelho disse nosso senhor dalgũũs demonyos que se nom curavom senom per jejũũs e |o| |c|oraçom. E tal maneira de jejũar do que per special he feito mais principalmente se deve entender. E cada hũũ dia os que delles bem husam conhecem per speriencia que som acrecentadores de virtude, e que abatem nos pecados, como aquelles per que se faz hũa grande parte da pendença e satisfaçom.
Terceira he daquelles que se fazem por guardar virtude de temperança, por bem da alma, corpo e boo estado. E aquestes, posto que sejam de mais pequeno merecimento, quem os guardar per prazer a aquel senhor deos, a que sempre muyto praz de toda boa pratica de virtudes nom sera sem grande gallardom, por que el diz per o profeta que o jejũũ que lhe praz he muy principalmente em cessar de mal fazer, pois muyto cessa de mal quem se guarda de gargantoyce e bevedice, e guarda boa temperança. E o apostollo nos manda que sejamos temperados e vygiemos, sabendo que nom podem bem vygiar pera sua salvaçom e todo outro bem, [n]em daquelles que lhe som encomendados, quem temperadamente nom vyver.
Per boa temperança da boca se percalçam todas boas fĩĩs. Prymeira, quanto aa conciencia, vencendo aquelle pecado per que os prymeiros parentes forom vencidos. Segunda, da honrra, recebem louvor de hũũ tam boo nome que he digno de gram contentamento, scilicet que som bem senhores de sua boca, e se governom bem e discretamente. Da terceira, quanto aas pessoas, ham per ella com a graça do senhor mais perlongada vyda, com muyta saude. A quarta, da fazenda, nom he duvyda que per temperança de comer e bever nom seja bem regida, e per maao regymento desgovernada. De folgança, que he a quynta, muyto mais percalçom, por que sempre som contentes de guardar boa temperança, e se allegram muyto veerensse fora daquel rayvoso desejo em que semprevyvem bévedos e gollosos. E assy o jejũũ que sse faz e guarda per cada hũa destas cousas he boo, digno de louvor, e traz muy grandes bẽẽs pera as vydas presente|s| e que speramos.
O que he maao se faz per outras tres deferenças. Prymeira, per myngua de discriçom, jejũando tanto que veem por ello a morte, sandice ou grandes infirmidades, das quaaes som vystos tam claros enxempros que nom compre sobr’ello mais screver. Segunda, por vãã gloria, querendo algũũs por ello dos homẽẽs seer louvados, e por esto pryncipalmente o fazem, errando gravemente, segundo se diz nos Statutos de sam Joham o Casiano, que som muyto de culpar os que fazem semelhante por louvor dos homẽẽs, caindo em pecado de sacrilegio, por que aquellas cousas que avyam d’obrar por louvor de deos mais as quyserom comprir por louvor das criaturas. Terceira, daquelles que com sanha e nojo nom querem comer, nem aver mantiimento necessario, ou por a fazer a outrem, dos quaaes se screve que dam de comer aos outros amargura em seu fel envolto. E aquestes nom sentem toda myngua de comer e bever por fazerem despeito ou filharem algũa vyngança de quem a desejom d’aver. E os semelhantes de ssy e dos outros começam seer omecidas. Os meããos som per outras tres maneiras brevemente scriptas. Prymeira, por nom teer que comer ou bever, ca em esto nom ha mais pecado nem mercee senom quanto com sanha ou paciencia he soportado. Segunda, por non aver algũa voontade, como com fastio geeral ou special a muytos acontece, em que nom ha fallicimento, salvo se veeo per seu aazo, maa governança, ou adiante pera se leyxar vencer, onde poderia contrariar algũũ mal se sse lhe seguyr. Terceira, por seer entento e trabalhar em outros feitos. E naquesto ha merito ou desmerecimento segundo aquel feito por que leixar de comer. Ca sse for por obras meritorias, merecera, e sse de pecado, dobrezmente pecará. E assi das outras, segundo forem, avera seu gallardom, mas em tal jejũar sympresmente nom h[a] pecado nem merecimento. Esto vos screvo brevemente, segundo me parece, pera destas maneiras de jejũar averdes algũa enformaçom, preguntando, se vos prouver, a outro leterado que mais perfeitamente vos declare a maneira e medida que sobre todo tempo, hidade e desposiçom devees teer, pera que sse requere mais compryda leitura.