Capitullo XXV
Do nojo, pesar, desprazer, a[vo]rrecimento e suydade.
Antre nojo e tristeza eu faço tal deferença, por que a tristeza, per qual quer parte que venha, assy embarga sempre contynuadamente o coraçom, que nom da spaço de poder em al bem penssar nem folgar. E o nojo he a tempos, assy como se vee na morte dalgũũs parentes e amygos, onde aquel tempo que per justa falla ou lembrança se sente, o ssentymento he muyto ryjo. Porem taaes hi ha que, passado o dia, logo riim, fallam, e despachadamente no|m| que lhes praz penssom. E a tristeza nom conssente fazer assi, por que he hũa door e contynuado gastamento com apertamento de coraçom. E o nojo nom continuadamente [se] [sente], salvo se tanto se acrecenta que derriba em tristeza.
E tal deferença se faz antre nojo e o pesar, por que o nojo, no spaço que o sentem, faz em aquel que o ha grande alteraçom, mostrando manyfestos sygnaaes em chorar, sospirar e outras mudanças de contenença, o que nom mostra o pesar sollamente, ca bem veemos que das mortes dalgũũs nos pesa muyto, e nom nos derriba tanto que façamos o que o nojo nos costrange fazer, e menos caymos em tristeza nem dello avemos sanha, mas propriamente sentymos no coraçom hũũ pesar com assaz de ssentido. E aquesto medês se faz quando algũas cousas bem nom fazemos de pequena conta. Ca se de grandes som, trazem nojo, e se de mayor, contynuada tristeza.
O desprazer he ja menos, por que toda cousa que sse faz, de que nos nom praz, podemos dizer com verdade que nos despraz della, ainda que seja tam ligeira que pouco syntamos.
E o avorrecymento avemos dalgũas pessoas que desamamos, ou de que avemos enveja, posto que seja em nossa secreta camara do coraçom, e dos desagraciados, enxabiidos ou senssabores, e aquesto do que fazem que a nos nom perteença nem nos torve. Ca se nos tocar, ou em algũa cousa torvar, ou empeecer o ssentydo que dello ouvermos, sanha, nojo ou pesar se deve chamar mais que avorrecimento. Esso medês dalgũũs tempos contrairos a nosso prazer que nom empeecem algũa cousa, mes naturalmente ou por algũa razom desacordom de nossa compreissom ou voontade. E assy he bem visto como estas cousas som antre ssy apartadas, ainda que hũũs nomes por outros se custumem chamar, mas aquelles que husarom de tal desvairo de vocabullos, souberom que traziam em realidade verdadeira deferença. Muytas vezes veem sem sanha, e porem nom propriamente, segundo me parece, por partes della devem seer contadas.
E a ssuydade nom descende de cada hũa destas partes, mes he hũũ sentido do coraçom que vem da senssualidade, e nom da rrazom, e faz sentir aas vezes os sentidos da tristeza e do nojo. E outros veem daquellas cousas que a homem praz que sejam, e algũũs com tal lembrança que traz prazer e nom pena. E em casos certos se mestura com tam grande nojo, que faz ficar em tristeza. E pera entender esto, nom compre leer per outros livros, ca poucos acharom que dello fallem, mes cada hũũ veendo o que screvo, conssiireseu coraçom no que ja per feitos desvairados tem sentido, e podera veer e julgar se fallo certo.
Pera mayor declaraçom ponho desto exempros. Se algũa pessoa por meu servyço e mandado de mym se parte, e della sento suydade, certo he que de tal partyda nom ey sanha, nojo, pesar, desprazer nem avorrecymento, ca praz me de sseer, e pesarmya se nom fosse. E por se partir algũas vezes vem tal suydade, que faz chorar e sospirar, como se fosse de nojo. E porem me parece este nome de ssuydade tam proprio, que o latym nem outro linguagem que eu saibha nom he pera tal sentido semelhante. De sse aver algũas vezes com prazer, e outras com nojo ou tristeza, esto se faz, segundo me parece, por quanto suydade propriamente he sentydo que o coraçom filha por se achar partydo da presença dalgũa pessoa, ou pessoas que muyto per afeiçom ama, ou o espera cedo de sseer. E esso medês dos tempos e lugares em que per deleitaçom muyto folgou. Dygo afeiçom e deleitaçom, por que som sentymentos que ao coraçom perteencem, donde verdadeiramente nace a ssuydade mais que da rrazom nem do siso. E quando nos vem algũa nembrança dalgũũ tempo em que muyto folgamos, nom geeral, mas que traga ryjo sentydo, e por conhecermos o estado em que somos seer tanto melhor, nom desejamos tornar a el por leixar o que possuymos, tal lembramento nos traz prazer. E a mingua do desejo per juyzo determynado da rrazom nos tira tanto aquel sentydo, que faz a ssuydade, que mais sentymos a folgança por nos nembrar o que passamos, que a pena da myngua do tempo ou pessoa. E aquesta suydade he sentyda com prazer mais que com nojo nem tristeza.
Quando aquella lembrança faz sentir grande desejo, outorgado per toda mayor parte da rrazom, de tornar a tal estado ou converssaçom, com esta suydade vem nojo ou tristeza mais que prazer. E por que sobr’esta lembrança que traz suydade muytos encorrem em pecado, tristeza e desordenança da voontade, lembrandolhes por vista d’homẽẽs e molheres casadas, cantygas, cheiros, ou per s[o]ltamento doutras fallas e cuydados algũas pessoas com que ouverom algũas folganças quaaes nom devyam, ou poderom compridamente aver como desejavam, e o leixavam de fazer, e por ello lhes vem desejo de tornar a tal estado e converssaçom, nom avendo reprendimento do mal que fezerom, mas ham desprazer do que nom compryrom, estes proveitosos avysamentos penssei declarar da boa maneira que devemos teer em tal caso.
Primeiro, he conhecer como per contriçom os pecados se perdoam, e sem ella mui poucas vezes ou nunca. E por que tal suydade com desejo deliberado de tornar ao mal que fez priva toda contriçom e faz ressurgir, segundo dicto de sam Paulo, aquel mal que ja destroyra, porende assy como do aazo da morte pera sempre he de guardar de tal payxom e sentymento.
Segundo, lembrarnos deve que nosso senhor ama quem ledamente por elle faz toda obra virtuosa, ca requéresse pera bem se fazer algũa cousa que se faça com escolhimento e deleitaçom. E porende, como della vem arrepeendymento, o mericymento do bem que fez se perde. E conssiirando estes malles que de tal cuydado se recebem, com a graça de nosso senhor muyto del nos devemos guardar. Com taaes percebymentos quando vem o desejo de tornar ao mal que comprio, arrepeendymento do bem que fez, ou dos erros que leixou de fazer, lançallo devemos logo de nos, dizendo: "Deos, em meu ajudoiro resguarda; senhor trigate por me ajudar!" ou acarretando nosso cuydado a penssar em al. E sse vir que se nom quer arrincar nem fazer scorregar, leixeo correr algũũ pouco com entençom de o tirar desta guysa, amoestando a ssy medês com aquellapallavra de sam Paulo: "Que fruito ouvestes daquellas cousas, de que agora sentiis vergonça? E a fym della he morte". E tal convem sentyr das semelhantes, porende nom he de perder o bem que per contriçom do mal avemos recebido, nem per arrepeendimento das cousas per nos bem feitas o gallardom, que per mercee de nosso senhor del speramos, em nada seja tornado, mais sempre façamos fim de taaes cuydados em louvar seu santo nome, por nos relevar as grandes penas na vyda presente de que eramos por taaes feitos merecedores. E assy speramos que seja na outra, arredandonos dos aazos que podemos em elles e semelhantes cayr. E dos bẽẽs que per sa graça fezermos sempre lho tenhamos em grande mercee quanto mais poder a nossa fraqueza. E fazendoo assy per sua graça seremos em taaes cuydados fora de pecado e tristeza, poendo por ello nosso coraçom e voontade em grande assessego e contentamento.
Que a ssanha venha sem desprazer, pesar, nojo ou tristeza, a pratica bem o demostra, mas pera mayor declaraçom ponho exempro. Se algũũ tem algũa tal liança com outrem, de que lhe prazeria partirsse per movymento da voontade, ou conhecendo que seria seu proveito, e aquesto achando razom dereita pera o fazer, se aquel que lhe faz tal cousa de que aja sanha, e conhece doutra parte que ja tem dereito fundamento pera se partir do que leixar desejava, ou fazer mal a quem por enveja, ceumes ou sua vantagem muyto lhe prazeria, certo he que de tal sanha nom vem desprazer geeralmente, pois lhe praz, e menos pesar, nojo, nem tristeza. E o enfadamento he desvairado de todos estes sentymentos, e vem segundo he ja declarado no capitollo que delle falla. Aquestas declaraçõões vos screvo conssiirando meus sentidos, e dos outros, segundo meu juyzo demostra antre estes nossos sentymentos, nos quaaes he de conssiirar que podemos errar per os avermos nos casos que nom devemos ryjo e mais tempo que he razom. E sse por elles |fezemos| desejamos fazer tal mal a nos ou a outrem, de que devamos aver corregymento, ou fazer satisfaçom, com proposito de ssemelhante a nosso poder nom fazermos e nos tirar com a graça de nosso senhor dalgũa voontade e teençom que por sanha, malquerença, tristeza, nojo, pezar, desprazer, avorrecymento, suydade em nos syntamos a qual nom he de conssintir, ou consselhandonos seja que a leixemos per tal pessoa que devamos creer ou obedecer.