Capitollo primeiro
Das partes do nosso entendimento.
Do entendimento nosso, segundo minha declaraçom, ha VII partes.
Primeira, d’aprender, per a qual entendemos e aprendemos bem e cedo o que nos dizem, e per scripto ou doutra guisa nos he demostrado. A esta perteece conteer o cuydado e estar bem entento no que desejamos d’aprender, ou dar reposta, costumandonos a novamente aprender aquellas cousas que pera o estado em que formos perteecerem.
Segunda, de rrenembrar, per que bem e longamente nos lembra o que sabemos, veemos e ouvimos, penssamos e ordenamos fazer. Esta recebe ajuda custumandosse a filhar algũas cousas na memoria, com ryja voontade. E per o ssaber da arte memorativa bem ordenada, mais tenho que se acrecente que o contrairo, como algũũs dizem.
Terceira, judicativa, per a qual damos boo e dereito juizo no que penssamos, veemos e ouvimos, nom desviando por amor, odio e temor, segurança, proveito, perda, prazer ou sanha, guardando tempo e ordem com devida enformaçom dos feitos, bem nos consselhando segundo tal cousa requere. E aquesta por amor de nosso senhor deos e afeiçom das virtudes, com boo saber, custume dos feitos, de bem em milhor se acrecenta.
Quarta, enventiva, per que somos achadores de novas envençõões em qual quer cousa. E nos feitos e obras conssiirarmos novos caminhos pera percalçar o que nos praz, ou nos guardarmos do que receamos. A esta se pode apropriar todo avisamento e percebimento ante do feito, e des que somos em elle. E pera boo avisamento se requere natural sotileza do entender, com boa nembrança continuada do que demanda cada hũũ feito, e desejo grande pera os acabar perfeitamente, com tal receo de mingua e fallecimento nom se ocupando em outras cousas que torvem o cuidado ou deligente obra, dando sem tardança devida execuçom no que ouver bem penssado.
A quinta, declarador, per a qual declaramos e enssynamos toda cousa per pallavra, scripto e outras declaraçõões de qual quer sciencia ou enssynança, guardando em todos nossos feitos boas, honestas contenenças e cerimonias, segundo cada hũũ he e o feito demanda. Pera esta val muyto continuadamente querer saber toda cousa que razoada seja, guardando aquella pallavra que, teendo na cova o pee, ainda desejamos d’aprender, per que se demostra como devemos sempre teer esta teençom; por que do boo aprender nace boo saber e geito d’enssynar. E pera saber convem preguntar a ssi primeiro, pensando das cousas como som, e a maneira que sobr’ellas deve teer com as outras circunstancias a esto perteecentes, e aos outros que devem seer preguntados, e que per si e doutros aprender nom aja empacho de o enssynar e praticar nos casos que bem for.
Sexta, executiva, per que bem e prestemente damos a enxecuçom o que nos compre e acordamos de fazer, nom o tardando, pospoendo per leixamento, priguiça e mingua do coraçom, empacho, lividade, avareza, nem nos torvando per outro cuidado ou fantesia. [A] esta perteeçe|m| dar boa ordem em toda cousa que per nos ajamos d’obrar ou mandar que se faça, fazendo trazer a devida fym. E aquesto specialmente a prudencia perteece.
Seytema, da firmeza e persseverança, polla qual somos firmes em nossos boos propositos e obras, nom as pospoendo ou leixando no que veemos que he bem e compre de se fazer. E aquesta parte se requere nom se trigar nas determinaçõões das cousas e, ouvindo bem as partes, com delivrado consselho se deve acordar o que convem de fazer. E o bem acordado nom o mudar por medo, empacho, avareza ou voontade nom razoada de comprazer a outrem.
Estas duas partes, ainda que simprezmente nom sejam pera se apropriar ao entendimento, por que se requere pera ellas virtude do coraçom, porem, conssiirando como por el estas virtudes de seer boo executor e firme se acrecentam e manteem com a graça do senhor, as pus no conto das outras suso scriptas, e per guardar e acrecentarmos com a mercee do nosso senhor deos em todas estas partes do entendimento, quatro cousas sento seeróm muyto necessarias.
Primeira e mais principal, que conheçamos avermos per sua special graça todo nosso bem e, sempre dandolhe louvores, demandemos que nos ajude e acrecente em todo como sejamos despostos pera o milhor servir.
Segunda, que guardemos temperança em comer e bever e todos nossos feitos.
Terceira, que nom sejamos vencidos desordenadamente em algũa paixom d’amor, temor e assi das outras que adiante se diram.
Quarta, que desejemos muyto percalçar e aver todas estas partes do entendimento, prezandoas muyto, avendo por grande mingua e fallicimento pera a vida presente e que speramos seer desfallecido em cada hũa dellas. E por que muyto se percalça do que ryjo e continuadamente he desejado, de quanto recebemos naturalmente, se tal afeiçom tevermos, pouco se perderá, e per a ajuda daquel, sem o qual todo he nada, de bem em melhor sempre avançaremos. E muyto he necessario na ydade nova aver sobr’esto boa enssynança, como se diz no livro que fez Jesus, filho de S[irach], que chamam Eclesiastico, onde gabando a ssabedoria e o entendimento, encomenda que logo de nossa mocidade a ello per afeiçom nos enclinemos, e na velhice acharemos a dulçura delle. Ca sobr’esto me parece que verdadeiramentesentimos o que se diz do anjo boo: que vem spantoso e se parte doce e com grande conssollaçom, e do enmiigo que com folgança vem e parte com spanto; e assi o ssaber e as virtudes com trabalho se aprendem, guardam e seguem. E desque per mercee do senhor deos algũa parte a ellas se percalça, prazer, contentamento e boa folgança he sentida sempre na vida presente com grande sperança pera [a] que atendemos. E os pecados todos no presente mostram deleitaçom, e a fim sera com door e tristeza. Porem ainda que pareça trabalhoso aprender e custumarsse aas ditas partes do entendimento, todavia custumalas devemos, pois todos sabedores esto consselham e mandam, posto que o nom façom, guardando aquella pallavra de nosso senhor que façamos o que nos enssynarem, ainda que o assy nom ponham per obra.
A rrepartimento das hidades poderemos apropriar estas partes do entender, e as hidades som per muytas maneiras repartidas, mas hũa que poem os leterados, que bem me parece, chama ifancia ataa VII ãnos, puericia ataa XIIII, ataa XXI adollacencia, mancebia ataa cinquoenta, velhice ataa LXX, senyum ataa LXXX. E dalli ata a fim da vida decrepid[õõe]. E aquesto concorda com o dito de rey Davit no salmo que diz: A vida do homem sobre a terra he LXX ãnos, e se mais pera os desapossados oiteenta, e dalli avante trabalho e door. E aqueste nos deve tirar daquella symprez entençom que algũũs penssom, que agora vivem os homẽẽs menos que veviam em tempo de nossos avoos, o que per este se mostra bem o contrairo, por que muytos vivem esta ydade em razoada desposiçom. E os doctores das lex per sua repartiçom das hidades com esto concordam, por que ante da viinda de nosso senhor ja mandavam os homẽẽs apousentar de LXX ãnos, entendendo que ata ally se devia contar por vida, como ao presente se faz.
Eu faço dellas outra repartiçom, de sete em sete ãnos, que com esta em parte se concerta, per a mudança que geeralmente em os mais vejo. Na primeira, aos sete, se mudam os dentes. Segunda, de XIIII, som em hidade pera poderem casar. Terceira, de XXI, que acabam de crecer. Quarta,de XXVIII, que percalçom a toda força e verdadeiro fornimento do corpo. Quinta, de XXXV, em que se percalça perfeito esforço, consselho e natural entender. E dally avante per ssemelhante de VII em sete ãnos entendo que vãão decendo per outros degraaos naturalmente, ainda que nom se veja tam claro, ataa comprir o conto de LXX ãnos em que devemos fazer fim de nossos dias pera os feitos da presente vida. E naquelles degraos primeiros, que som de crecer, as partes do entendimento se devem husar começando na primeira logo d’aprender, e na segunda vezar a memoria em reteer algũas boas enssynanças naturalmente e per algũũs boos avisamentos. E assy hir crecendo per todas outras partes que, com a graça de nosso senhor, em quanto a ydade pode milhor ajudar com boa voontade, custume, enssyno e converssaçom se ajude o que naturalmente de cada hũa parte recebemos.Nem creamos que os homẽẽs daquel tempo eram mayores, ca se virem os ossos antigos, outros semelhantes se acharóm. E tal he da força e de todas outras cousas, por que a ordenança de nosso senhor anda per o mundo fazendo mudança, dando algũas cousas d’avantagem em hũũ tempo a hũa terra, e depois a outra, mas todo he o que foi, ca nom ha hy cousa nova so o ceeo, como Sallamom bem declara per evidentes razõões no livro Eclesiastes. E porem com boo esforço sempre nos trabalhemos com a mercee de deos pera aver aquellas partes do entendimento como as ouverom aquelles que virtuosos forom, pois a ssua mãão nom he mais fraca nem abriviada pera nollas outorgar que antes era, e nos somos de tanta hidade e toda outra boa desposiçom pera saber praticar qual quer saber e virtude como elles erom, se de nossa malicia, deleixamento ou desconcertadas voontades nom formos torvados.