Capitullo LXXXIX
Do Livro Pastoral sobre a liberaleza.
Doutra guisa devem seer amoestados aquelles que todo o que tiinham misericordiosamente derem, e doutra aaquelles que se trabalhom de tomar o alheo. Devem seer amoestados aquelles, os quaaes todo o sseu miserinte destr[ibuem], que nom ajom de ensobreverem por que as cousas terreaaes assy partirom, e nom por esso cuidem que som melhores, por que aos outros nom veem assy fazer como a elles. O ssenhor deos as cousas terreaaes destribui[o] aos servos seus como lhe prouve: a hũũ[s] deu por que rejam outros, e aos outros por que per elles sejam regidos. A aquelles mando[u] que dêm as cousas necessarias aos outros e sejam seus moordomos, e a estes que coimam aquello que dos outros recebem. E muytas vezes ofendem a deos aquelles que oficio teem de reger outros, e aquelles que som regidos ficam na graça do que os rege. E porem merecem muyto aquelles que som despensseiros fiees, os quaaes sem ofendimento husam de ssua despenssom. Devem ergo seer amoestados aquelles que misericordiosamente despenssom o que possuem, por que conheçam que som despensseiros do senhor, e tanto omildosamente esta cousa façom, quanto aquello que despenssom conheçam que he alheo. E quando conssiirom que som postos em tal oficio pera despenssar as cousas alheas, nom levante as suas mentes per inchamento de ssoberva, mas o temor as abaixe. E para mentes que he necessario que sejam sollicitos, per queajam de despenssar dignamente e justamente, por que nom dês algũas cousas a quem as nom deve dar, ou de pouco a quem deve de dar muyto, ou muyto a quem deve de dar pouco, e por que esto que assy ham de dar [nom] seja spargido sem proveito. Nem sejam tardinheiros, por que atormentem os que ham de receber, e as suas enteençõões nom sejam torvadas, por que ajam de perder a graça, e nom ajom cobiiçar aver louvor das cousas tran|s|sitorias, por que percam o eternal, nem ajom de entristecer por aquellas assy dar, nem ajam mais que o que perteece de sse allegrar por aquello que assy der. E nom ajam a ssy de dar algũa cousa daquello que a ssy nom ham de dar, por que nom p[erc]om todo o primeiro do que derom. E por que nom apropriem a ssy a virtude da liberallidade, ouçam o que he scripto: "Aquel que ministrar algũa cousa, a menistra pella virtude que lhe deos deu". E por que se nom ajam d’allegrar sobejamente das cousas bem feitas, ouçam o que he scripto: "Quando fezerdes todallas cousas que vos som mandadas, dizede: servos somos sem proveito a aquelles; o que deveramos de fazer nom o fezemos". E por que a tristeza nom corrompa a largueza, ouçam aquello que he scripto: "Deos ama o dador allegre". E por que nom ajom de buscar louvor daquello que assy dam, ouçam o que he scripto: "Nom saibha a tua seestra o que faz a tua deestra", como se dissesse: da piedosa despenssaçom nom queiras gloria desta vyda presente, mas a tua obra seja toda dereita, sem buscar algũũ louvor. E por que esta graça de menistraçom nom seja começada aos parentes e carnaaes amygos sollamente, ouçam o que he scripto: "Quando fezeres jantar ou cea, nom queiras chamar os teus amygos, nem os teus irmããos, nem os primos coirmããos, nem os vizinhos, nem os ricos, por que per ventuira elles com de cabo te ajom de convidar, e sera a ty feita paga comprida. Mas quando fezeres convite, chama os pobres, fracos, mancos, cegos, e bem-aventurado seras, por que estes nom teem onde te ajam de pagar." E por que aquellas cousas que ha de dar cedo nom dêm tarde, ouçam o que he scripto: "Nom diras ao teu amygo: vay e torna, e de manhãã to darei, quando logo podes dar". E por que so collor de largueza aquellas cousas que possue[m] sem proveito as spargam, ouçam o que he scripto: "Aquelle que pouco semea, pouco colhe". E por que, onde compre de dar pouco, nom dê muyto, em tal guisa que, despois elles padeçom myngua, |e| nom ajom paciencia, ouçam o que he scripto: "Nom destriibua[des] em tal guisa que aos outros seja avondança, e a vos tribullaçom, mas segundo igualleza deve acorrer aa myngua dos outros, em tal guisa que nom fique mynguado, que seja costrangido a outros demandar". Quando a mente do destribuidor polla moor parte nom sabe myngua e sse muyto de ssy tira, em tal guisa que se veja mynguado, busca contra ssy occasiom d’aver pouca paciencia. E porem primeiramente deve seer aparelhado o coraçom aa paciencia, e estonce deve seer destrybuidas as cousas, pouco ou muyto, por que se per ventuira a liberdade for fora de mesura, em tal guisa que possa vĩĩr myngua ao dador, podesse levantar em murmuraçom, e perderá o mericimento da liberdade. E por que pode seer que nom daras [a] algũũ ao qual deves, ouve o que he scripto: "A todo aquel que te pedir, dá". E por que nom he de algũũ a que nom deve dar nemygalha, ouça o que he scripto: "Faze bem ao humildoso, e nom dês ao maao". E com de cabo: "O teu pam e teu vynho põe sobre a ssepultura do justo, e nom queiras del comer nem bever com os pescadores". Aquelle da o sseu pam e o sseu vynho aos pecadores, o qual da aos maaos ajuda, ou em quanto som maaos. E ssom algũũs ricos deste mundo que quando veem algũa proveza, e padecem fame estonce os pobres de Cristo, lhes acorrem com suas esmollas, e criam em elles serpentes. Aquel que o sseu pam da ao pobre pecador, nom em quanto pecador, mas por que he homem: est[e] [nom] cria pecador, mas cria justo, por que el nom ha culpa, mas a natureza ama. Devem seer amoestados aquelles, que o sseu ja misericordiosamente derom, que estudem como se ajom de guardar, por que ja os pecados passados remyrom per esmollas, que nom ajom docemente outros pera outra vez remyrem. E nom penssem que a justiça de deos he cousa que se possa vender,como se dessem pellos pecados dynheiros, e se cuydarem que ja nom poderóm em nehũa cousa pecar. Ouçam o que he scripto: "Mais he a alma que o manjar, e o corpo que a vestidura". Aquelle ergo que da mantiimento ou vestidura aos pobres, e a ssua alma e corpo envolve em pecados, oferece aquello que he de menor virtude [aa] [justiça], e aquello que he de mayor, ao pecado; da essas cousas a deos, e sy meesmo ao diaboo. E pello contrairo devem seer amoestados aquelles, que ainda o alheo entendem de roubar, que ajam sollicitamente de ouvyr o que dira o ssenhor quando veher ao juyzo. Dira esto que se ssegue: "Ouve fame, e nom me deste de comer; ouve sede, e nom me deste de bever; fuy ospede, e nom me acolheste; fuy nuu, e nom me cobriste; enfermo enno carcere, e nom me vesitaste": Aos quaaes dira: "Arredadevos de mym, maldictos, pera o fogo eternal, o qual aparelhado he ao diaboo e seus anjos". Estas cousas nom ouvyrom, por que roubarom algũa cousa ou vyollentamente tomaram; empero seram lançados nos fogos eternaaes. Desto vem a colher em quanta danaçom som lançados aquelles que tomarom o alheo, se aquelles que o sseu reteverom ao inferno som julgados. Penssem a que pena os obriga a cousa tomada, se a cousa nom dada sojuga o homem a tal pena. Penssem que merece aquel pecado cometido, se tanta pena avera aquel que nom fez piedade. E quando as cousas alheas entendem de rroubar, ouçam aquello que he scripto: "Maldiçom seja a aquel que multiplica |e| nom suas cousas, e agrava contra ssy lodo basto". |H|e o avarento agravar contra ssy lodo basto, he os gaanhos terreaaes com pecado ajuntar. E quando cobiiçam de ajuntar largas moradas e avytaçõões, ouçam o que he scripto: "Maldiçom seja a aquelles que ajuntam casa a casa, e agro a agro ataa o termo do lugar; per ventuira morades vos soos na meetade da terra?" Como se abertamente dissesse: ataa quando vos estenderedes? Nom podedes aver em este mundo companheiros a que sejades iguaaes? Apremedes os que vyvem ajuntados, mas sempre achades contra os quaaes vos possades estender. E quando trabalhom d’ajuntar dinheiros, ouçam aquello que he scripto: "O avarento nom sera cheo de dinheiro, e aquel que ama as riquezas nom recebera dellas fruyto". Receber fruyto dellas é spargellas, nom amandoas pera as reteer. E por que ama reteendoas, porem o leixara sem fruyto. E quando cobiiça de seer cheo de rriquezas, ouçam o que he scripto: "Aquel que se atriga pera seer rico, nom sera inocente"; e aquel que se trabalha d’ajuntar riquezas, e he negligente pera squivar o pecado, |e| tómasse como se toma a ave com a isca das cousas terreaaes, as quaaes muyto deseja, nom conhec[endo] quando he tomado. E quando deseja os gaanhos deste mundo presente, nom sabe aquello que padecerá no futuro pellos dãnos que comete. Ouçam o que he scripto: "A erdade a qual homem ve[m] trigo[sam]ente no começo, perde a ssorte da béiçom no postumeiro dia". Por que, quando per avareza cobiiçam aquy que a malicia seja multiplicada, som deserdados do patrimonio eternal. E quando cobiiçam aver todallas cousas que creçam, ouçam aquello que he scripto: "Que aproveita ao homem se todo o mundo gaançar e a ssua alma padecer tormento pera sempre?" Como [se] Jesu Cristo dissesse abertamente: que proveito he ao homem, se todo juntasse que he de fora de sy, se soo danar aquello que dentro he em ssy? E pella mayor parte a avareza dos roubadores mais cedo he corregida, [se] [nas] pallavras daquel que o amoesta lhe seja demostrada quanto fugitiva [he] esta presente vyda, e se á memoria lhes he trazido aquelles que em este mundo cobiiçarom seer dotados de riquezas, e gaançadas as riquezas nom poderom muito vyver, [ao]s quaaes a morte muy trigosa revatadamente tirou toda cousa que ajuntou a|a| ssua mallicia. Aquy leixarom as cousas que roubarom, e os pecados do roubo ao juyzo levarom. O exempro destes ouçam, os quaaes nas suas pallavras condanam, por que possam seer retornados aos seus coraçõões e ajom vergonha de sseguyr aquelles que julgam.