Capitullo LXXV
Do que se recrece do bem e do contrairo em saber fylhar o contentamento.
De nos sabermos bem contentar em todos casos, esto se nos recrece: Acerca de nosso senhor nom somos engratos e[m] as bem-aventuranças, e nos casoscontrairos husamos de humyldade; e do que a nos toca, nos bẽẽs avondosamente com temperança filhamos prazer. E nas averssydades avemos paciencia, onde compre, atrevymento com boa sperança, se tal feito he. E por ello muy bem em todo nos governamos, recebendo graciosamente toda boa maneira que acerca de nos se tenha. E sse tal nom he, sem torvaçom o fazemos correger e enmendar ou castigar, e sabemollo todo passar com menos empacho nosso e dos outros do que fazem os que som privados de tal saber e temperança de coraçom. Ca sse conssiirarmos nossos feitos e os alheos, veremos quanto mal, tristeza, desacordos por aazo do descontentamento se recrece, e com guarda da virtude muita honrra, proveito e prazer aos que o bem sabem filhar com special graça de nosso senhor.
Per soo contentamento os pobres som ricos, e nas cousas contrairas confortados; os que pouco comem, bevem e dormem, avondados. E per descontentamento todo se faz em contrairo, ca se algũũ do que de nosso senhor deos naturalmente tem recebido, ou das cousas, que se per acontecimentos contra seu prazer recrecem, filha ryjo descontentamento, ou da maneira que com elle se tem per senhores, amygos e servydores, por bem-andante que pareça, de todo se julga fallido, triste e mal aventurado. Porende muyto nos convem com a graça de nosso senhor trabalharmos por seermos contentes de cada cousa segundo seu tempo e razom, conssiirando que dos verdadeiros bẽẽs que som virtudes, e nas obras dellas que fazemos o filhemos temperadamente, por nom saber em esta vyda se dignos somos d’amor ou de odio. Desy por que sempre nos deve prazer pouco com desejo de mais bem avermos, e nom filharmos vaam gloria com presunçom de nossos mericimentos.
Se forem cousas meããs perteecentes aa parte do bem, como som honrras, saude e riquezas e semelhantes, assy convem de sse filhar, nom poendo em ellas                  bem-aventurança pollas razõões suso dictas.
Nas cousas contrairas devemos temperar assy com sofrimento nossas voontades de sse nom descontentar, que per humildade e paciencia aja contentamento, sentindo que o avemos per dereita ordenança de nosso senhor, que nos pena menos que merecemos, e da gallardom mayor que nossos merecimentos. E sse o filhamos de nos por os malles que fazemos, ou avemos feitos, seja filhado com temperança, por nom cairmos em continuada tristeza, menos-preço e desordenado penssamento ou desperaçom. E sse o das cousas per nos mal feitas nom filharmos quanto devemos, forçando nosso coraçom lho façamos sentir. E per taaes avysamentos, com a graça de nosso senhor, se filha contentamento do que convem, e se tempera em bem e no contrairo quando e quanto compre. E aquel que o sempre assy fezer, saibha que deos lhe outorgou grande mercee na vyda presente e per a que speramos. E de tal enssynança he pera mostrar aos que sse regem per razom, ca pouco val aos que seguem desejos e arrevatamento da voontade, ou que som vencidos d’avorrecimento e tristeza, ou legados em amor desordenado; por que dentro em ssy trazem quem os faça de toda cousa pouco, mal e desconcertadamente contentar. Mais aos sããos, entendidos, temperados e desejadores de virtudes pensso que praza e aproveite, e aos outros nom empeecera. E aquelles que esto todo sabem e guardam, podemna enssynar, s[e] bem lhes parecer; ca nom vy sobre ello outraassy apartadamente scripta.