Capitullo #RIX
Da razom por que dizem que se deve comer hũũ m[o]yo de ssal com algũa pessoa ataa que o conheçam.
Pera boo conhecymento dos homẽẽs e molheres, dizem que sse requere comer com elles hũũ moyo de ssal prymeiro que os ajom bem conhecidos. E aquesto por que sem grandee perlongado tempo se nom pode fazer, ca nom digo dos outros, mas de ssy medês poucos ham boo conhecymento. E por que muytos cuydam o contrairo, querendoos tirar de tal duvyda lhes pregunto: se grande feito nunca lhe foy encomendado, nem o teverom de fazer, como sabem que discreçom teem? Por que ainda que lhes pareça que as bem entendem, nom se julgue assy, por quanto a prudencia e discreçom quer obrar acabadamente, e nom soomente entender e o rrazoar, como fazem muytos maaos executores de grandes e boos feitos.
Nem justiça como a guardam, de que guysa o poderóm saber se nom teverem cárrego de dar sentença ou fazer tal cousa que tocasse a sseu proveito ou de outras pessoas. E por amor, hodio, proveito, perda, prazer, sanha, temor, preguyça ou empacho nom leixaróm de obrar ou julgar dereitamente?
De temperança como estam, olhem ao comer, bever e feito de molheres como se cada hũũ governa, em que pryncipalmente tal virtude se demostra; desy se todos feitos assy temperadamente obram que nom tressayam nas partes sobejas ou fallidas. E sse todo esto algũũ nom conssiirou, como conhecera quanta parte tem em el ou seu amygo desta virtude.
Na fortelleza em pellejas, perigoos do mar, doenças, cousas d’empacho, tristeza, nojos, trabalhos e cuydados, quem demostra verdadeiramente qual he cada hũũ, senom a experiencya?
Em lealdade nas cousas periigosas, molheres, dynheiros e arrebatamento de ssanha, quem per todo nom passou, como se pode conhecer ? E sse mal a ssy medês, menos aos outros. E por que algũũ podera dizer: pois dos homẽẽs se nom pode aver boo conhecymento sem taaes experiencias e provas, como he razom aver fiança no amygo que per todas estas partes nom he bem examynado? A esto respondo que em a ssua boa voontade nom se deve poer duvida, como dicto he, desque he filhado em tal conta, mas no poder e saber nom convem mais aver confiança que segundo del conhecermos, assy que tenhamos boa sperança, contraira ou duvydosa segundo soubermos que naquelle feito sabe e pode. Ca nom faz perjuyzo a sseu amygo quem he certo que nom sabe nadar, por nom aver em aquello del boa sperança. E assy em semelhantes enxempros. Mas no|m| que perteece aa lealdade e fallicimento de certa malicia, daquel que conhecermos que teme nosso senhor deos e ama vyda virtuosa, se o por nosso amygo conhecermos, nunca se deve teer contraira teençom ou duvydosa. E nos que som de pouca conciencia e de condiçõões revessadas, posto que amygos se demostrem, nom se deve teer boa segurança. Ca pois nom amam deos nem a melhor parte de ssy medês, doutrem boos amygos nom podem seer, posto que algũas cousas bem feitas por elles se aconteça de fazer. Ca os feitos de semelhantes som muyto d’aventuira, por que se nom regem per razom, mas per voontade, que oje quer, e logo enteja. E ssegundo seus mudamentos convem as obras seerem de pouca firmeza e segurança.