Capitollo Xº
Da declaraçom breve dos pecados, e primeiro da soberva.
Falando primeiro da soberva que procede da presunçom e desejo de propria vantagem, em ella sam tres partes. Primeira, per que penssamos que as cousas trouxemos, ou podemos trazer a algũa boa fim sem especial ajuda e a graça de nosso senhor, pera bem de nossa alma, saude e boo proveito ou virtuoso prazer, querendo semelhar a Lucifel que disse: "Subirei e serei semelhante ao muy alto". E aqueste soo penssamento se afirma seer aazo de sua queeda. E nosso senhor em contra deste disse que sem o padre cousa nom poderia fazer. E o apostollo: "Nom somos sofeciente cuydar algũa cousa de nos, assy como de vos,mes nossa soficiencia de deos he.
Segunda, que os bẽẽs nos veem per nossos merecimentos, ou que nosso ssenhor nos he em algũa cousa obrigado pera nos galardoar serviços ou algũũs beens que por seu amor façamos. E pera tirar tal tençom dezia o apostollo: "Nom por as obras da justiça que fezemos, mes por a tua grande mysericordia nos fezeste salvos". O ssenhor nos mandou: "Quando todas cousas bem fezerdes, dizee: Servos sem proveito somos".
Terceira, quando presumymos que somos em algũas cousas muyto avantejados, e porem contra razom as f[a]zemos ou os outros desprezamos, dos quaaes se diz: "As cousas mais fortes que ty nom buscarás, e as mais altas nom scoldrinharás. E nom tentarás o ssenhor teu deos". Em no evangelho do fariseu que sse chegou ao altar dizendo: "Senhor, graças te dou por que nom som tal como quaaes quer homeens matadores, roubadores, ou como este publicano. Ca eu jejũ[o] dous dias na somana, e de quanto ey dou a dizima". E o publicano, de longe estando, os olhos ao ceeo nom atrevia d’alevantar dizendo: "Amerceate de mym pecador"! E nosso senhor determyna que este publicano sse partio muyto mais justo que o fariseu que desprezava, ainda que lhe desse graças dos beens que sentia en ssy.
E daquesta soberva som outras duas deferenças. Hũa que sse chama spiritual, e outra temporal.
A espiritual se levanta per cada hũa das guisas suso scriptas, por aazo das virtudes e bondades. E a temporal em poderes, riquezas, sotilleza, manhas, boo parecer, fortelleza de coraçom e do corpo com boa desposiçom del. E assy de toda cousa que a esta vyda perteence. E tem este pecado outras tres deferenças.
Primeira, que cayamos em el per penssamento, leixandonos em el jazer perlongadamente, ou per conssentymento da voontade determynada. Segunda, per pallavras scriptas ou mostranças e contenenças. Terceira, per obras que fazemos, mandamos, ou conssentymos por nossa vantagem e mal ou abatymento doutrem. E das primeiras deferenças a terceira geeralmente falando he maa, e a ssegunda peor. E a primeira muyto peor. E a terceira discreçom spiritual temporal. E tambem desta terceira do penssamento, dicto, mostrança e obras tanto está na deferença dos feitos, que se nom podem bem declarar qual seja peor, mes por todas partes conheçamos que podemos em este pecado cayr, o qual muyto devemos de rrefrear se bem penssarmos no que sse diz que nosso senhor aos sobervosos contradiz e os despõõe da seeda, e alevanta os omyldosos.
E por que eu vy muytos tocados deste pecado, com suas presunçõões, mal contentes, desagradicidos passarem tristes e trabalhosas vidas, fiz este consselho ajuso scripto, o qual me parece que vem a rrezom seer aquy tralladado.