Capitullo L
Em geeral da prudencia, justica, temperança, fortelleza, e as condiçõões que perteecem a boo consselheiro.
Estas tres virtudes suso scriptas, scilicet Ffe, Sperança e Caridade, se chamam theologaaes, por que per ellas nos enderençamos a sserviço de nosso senhor deos, que |a|theos em grego he chamado. E das outras quatro, scilicet Prudencia, Justiça, Temperança, Fortelleza, que per cristããos de todas maneiras, gentios, judeus e mouros, que livros dellas screverom, som chamadas pryncipaaes, he muy comprydamente trautado em o livro do Regymento dos Pryncipes que compos frey Gil de Rroma. E no Memorial das Virtudes que das Heticas d’Aristotilles me ordenou o adayam de Sanctiago. E no Pumar das Virtudes que fez meestre Andre de Paz, menystro dos frades meores em Cezillia. E em Vallerio Maximo. E Tullio De Oficiis. E no livro das Collaçõões de sam Joham Casiano, e seus stabellicymentos, os quaaes, ainda que trautem segundo a cristãã religiom, todo porem fillosofalmente he fundado sobre as virtudes e seus contrairos. E assy em outros livros que eu tenho em latim, e delles em tal linguagem que bem sabees leer e entender. Porem sobejo me parece screver dellas grande leitura, mas por algũa cousa dellas e de nossos fallicimentos sentirdes, vos screvo esta mynha conssiiraçom com parte do que se contem nos dictos livros, nom levando todo per ordenança, mas mesturando parte do que me sobr’esto parece per conssiiraçom da maneira de nosso vyver com algũas partes daquelles livros e dalgũũs outros dictos aprovados que a meu proposito me lembrarom. E por que doutras virtudes assy nom screvo, e aquestas quatro som principaaes, do que as outras em special perteece algũas cousas a estas aproprio, por que a ellas bem podem perteecer.
Por que nos avemos memoria, entender e voontade, pareceme que toda cousa em que fallecemos he per fallicymento de cada hũa destas partes scilicet por nom nos nembrar, nom entender, ou myngua de boa voontade. E pera governar a memoria e o entender avemos prudencia, a qual se pinta com tres rostros, per que se entende nembrança das cousas passadas, conssiiraçom das presentes, e provydencia pera o que pode acontecer ou speramos que seja. E pera reger a voontade avemos justica, que nos manda en toda cousa obrar o que justo e dereito for, ainda que al mais desejemos ou por ello mal, trabalho ou perda duvydemos receber. E per esta justica devemos a nosso senhor deos honrra e obediencia aos prouximos amor e concordia, a nos castigo e disciplina. E os dous geeraaes desejos, hũũ que chamam cobiiçador per temperança se rege, e o que dizem yracivel, per fortelleza.
E avemos em cada hũa cousa saber, querer e poder. O ssaber per prudencia se rege, o querer per justiça, e o poder per temperança nas cousas deleitosas e per fortelleza em contradizer, cometer e soportar os feitos de temer, ou sentyr perigoos, trabalhos, nojos grandes, despesas, desprazymento dalgũas pessoas se comprir por guardar ou percalçar virtude. E posto que estas virtudes a todos perteeçam, aos grandes senhores mais som necessarias, sem as quaaes suas almas, pessoas, estado, e os do sseu senhorio seriam em gram perdiiçom, consiirando sempre que os reynos nom som outorgados pera folgança e deleitaçom, mas pera trabalhar de spritu e corpo mais que todos, pois que tal oficio que o ssenhor nos outorgou he mayor e de muy grande merecimento aos que o bem fezerem, na vyda presente e que speramos. E assy per contrairo a quem o mal governar, por que nosso bem-viver a muytos aproveita per exempro, castigo, mercees, e gasalhado, e boo razoar. E o mal grande parte pera ssy faz tirar, segundo aquel dicto: "Per exempro do rey, os de sua terra muitos se governam".
E ssentyndo o muy virtuoso e de grandes virtudes elrrey meu senhor e padre, cuja alma deos aja, os grandes cárregos dos Rex, em hũa roupa fez bordar hũũ camello, por seer besta de mayor carrega, com quatro sacos em que eram postossobre cada hũũ estas leteras: no primeiro, temor de mal reger; segundo, justiça com amor e temperança; terceiro, contentar coraçõões desvairados; quarto, acabar grandes feitos com pouca riqueza. As quaaes cárregas bem conssiiradas, poderóm os senhores entender quanto lhes compre encomendar seus feitos a nosso senhor e chegarsse a el, seguyndo sempre as virtudes suso scriptas, com leixamento de todos pecados. E por que muy necessario nos he, pera bem nosso e de nossos reynos e senhorios saber filhar consselhos e husar delles bem e continuadamente, muyto convem conssiirar com quem nos devemos aver. E por que vy no livro Secretis Secretorum, que se afirma que fez Aristotilles, algũas speciaaes condiçõões e virtudes que se requerem ao boo consselheiro, as quaaes em geeral me bem parecerom, volla fiz aquy tralladar, por tal que conheçamos quanto algũũ pera tal cárrego he perteecente, e vendo esto, os que o teverem se avysem do que devem fazer.
"O mais proveitoso pryvado he aquel que mais ama tua vyda e que enduze e traz os subdicto aa tua obediencia e amor, e te oferece todas suas cousas, e sua propria pessoa despõe a proprio teu arbitro e prazimento. E tem estas virtudes e custumes que contarey.
A prymeira he que aja nembros convenyentes e perteecentes aas cousas per as quaaes he scolhido.
E a ssegunda, que avonde em bondade avondosa pera poder entender aquello que se diz.
A terceira, que seja de boa memoria pera reteer aquello que aprende e ouça, de tal guisa que nunca o tire fora da memorya.
O quarto, que conssiire bem e entenda quando myngua crecer, segundo suso disse.
O quynto, que seja cortês e de doce lyngua, em tal guysa que a lyngua responda ao coraçom e ao penssamento, e sua falla seja tal que lhe convenha.
O ssexto, que seja penetratyvo em toda sciencia, specialmente na arte do conto por que he arte muyto verdadeira e demostrativa.
O sseptimo, que seja verdadeiro e amador de verdade, e fugydor da mentira, e de boa desposiçom em custumes, e de boa conpreyssom, suave e amoroso, e trautavel e mansso.
Oytavo, que seja|m| sem constrangymento de gulla e gargantuyce e bevedice em seu comer e bever, e sem çugidade de molher. E que se departa e tire dos jogos e deleitaçõões carnaaes.
O noveno he que seja de grande coraçom, e amador de honrra.
O deicimo he que ouro e prata e outros muytos acidentes cordiaaes deste mundo sejam delle desprezados, e quasi os repute por de nehũũ vallor, e seu proposyto e entençom todo seja em aquellas cousas que perteecem e convem aa rreal magestade e ao seu regymento. E ame assy pera guardar justiça o arredado como o achegado.
Undecymo he que ante ame e preze os justos e a justiça, e avorreça os malles e enjurias e todallas ofenssas, e dê a cada hũũ o que seu he, e socorra aos aflitos e apressados, e seja tirador da semrazom áquelles que sem causa padecem injurias e agravos, e nom faça em esto deferença antre os homẽẽs, que deos os enxalçou e criou iguaaes.
O XIIº, que seja de forte e persseverante propo|s|sito em aquellas cousas que sabe e entende que tem de fazer, e audaz e sem temor e myngua.
O XIIIº he que saibha como se fazem as despesas, e nom lhe seja ascondido qual quer proveito que spere do negocio que a elle perteece, e nom seja cousa que os subdictos se possam delle querellar nem fazer algũũ queixume, salvo em os casos suso dictos, scilicet que perteçam e aproveitem aa rreal magestade.
O quarto decimo he que nomseja pallavroso, nem avedor de arroydos, nem riiso, por que a temperança muyto val em o homem. E leixesse de todo em todo devyar esto contra os homeens, e traut[e]os a benygnamente.
O quynto decimo he que nom conversse nem huse com aquelles que husam e se reprovam com o vinho, e a ssua casa seja conhocida e manygfesta a todos. E sseja pronto e intento buscar e saber novas dos homeens, segundo lhe perteece. E ssaibha conssollar os subdictos, e correger e enmendar suas obras, consselhandoos e removendo e tirando suas symplezas em as cousas contrairas.
Sabe ergo que deos excelsso nom criou criatura mais sabedor que o homem, nem ajuntou em criatura nehuma o que pos em elle, e nom poderas achar em outra criatura, que anymal seja, custume que nom aches em o homem e que delle participante nom seja e companheiro.