Capitullo LRI
Da tavoa e declaraçom das cousas que adiante som scriptas.
Desejando de poer fym a esta bre[ve] e symprez leitura, as cousas per mym feitas a esto perteecentes, que ficam por screver, em ella sem outro adimento as faço trelladar, das quaaes este capitullo como tavoa entendi seer compridoiro de sse fazer.
Primeira he a declaraçom das VII teençõões concordantes com as VII virtudes principaaes suso scriptas, que fiz per vosso requerimento, parecendome razom consseguir o trautado passado que dellas principalmente fallei.
Segunda, o apropriamento da oraçom do pater noster a estas virtudes principaaes, por que aver nom se podem sem special graça de nosso senhor, dizendo esta muy sancta oraçom como requeremos as dictas virtudes pera nosso bem sobre todo necessarias.
Terceira, da maneira que teer devemos em leer per livros de sciencia, e enssynança spiritual, e das virtudes moraaes, por que he hũa cousa que, quando sse acustuma como e quanto deve, acrecenta muyto em todas virtudes, e traz proveito e contynuado prazer. E por se nom guardar em ello devyda ordem, muytos receberom de tal leer muyto mal e perda, filhando heresias e openyõões que te[er] nom devyam, [e] outros per sobejamente sem discriçom dandosse a ello, cairom em sandices, e outros em infirmidades. E pera gaançar o bem e com a graça do senhor scusar o mal, screvy sobr’ello algũũs consselhos e avysamentos.
Quarta, hũũ consselho apropriado a duas barcas que frei Gil Lobo, meu confessor, que deos perdoe, screveo per mynha envençom e mandado; por que em hũũ fallamento assy lho razoei, e disseme que lhe parecia boa semelhança. Porem lhe disse que a escrevesse, e nom lhe furtando seu trallado, a envençom foy mynha sollamente, e poremem conto das cousas per mym feitas volla faço screver.
Quynta, ordenança que se deve teer em nossa capeella, per que grande parte acrecenta em boa devaçom os oficios devynos seerem dictos e ouvydos bem e devotamente, e a boa devaçom faz leixar os pecados e seguyr as virtudes.
Sexta, se declarom os tempos que nos oficios da igreja, que se custuma dizer em nossa capeella, em cada hũũ igualmente se deteem pera os começarem com tempo, segundo elles forem e que entendermos fazer.
Septima, hũa pratica que guardavamos a elrrey, meu senhor e padre, a qual me parece boa pera seer conssiirada e bem prevista per aquelles que boa maneira quiserem teer com senhores e outras pessoas antre que a amyzade desejarem seer guardada, a qual sem razoado possuymento das virtudes, como convem antre as partes, nom se poderá bem praticar.
Octava, como se devem algũas leituras tornar de latym em nossa lynguagem. Esto vos faço screver em este trautado por que o avya por mym scripto, pera meu avysamento, e o dar aos que algũas obras mandassem tralladar; e semelhante, se vos prouver, poderees fazer. E fiz logo screver a oraçom de justo juiz Jesu Cristo, que a vosso requerimento per mym tralladey de latym em nossa lynguagem assy rimada, na qual nom pude bem guardar que as pallavras todas fossem scriptas, por as fazer conssoar, nem se fez em melhor forma por levar a maneira em que per latim era feita.
Noveno, hũũ regymento que fiz pera o estamago, p[o]r que a boa saude corporal he cousa de prezar; e aqueste regimento nom sollamente ao estamago aproveita, mes quem [o] guardar como convem na geeral maneira de seu vyver, quanto a esto perteece por bem regido sera contado.
Decimo, a maneira de conhecer a estrella da norte, e per ella|s| suas guardas aa mea noite e menhãã, segundo per mim gram tempo ha foy devysado e posto em scripto pera se de coor poder saber, como defeito em estes reinos o ssabem tantos; que nom pensso que o assy geeralmente saibham em outra terra, posto que della venham os rellogios d’agulha que trazem as figuras nas cuberturas, per que se pode bem saber o tempo da mea noite sollamente. Mes eu ordenei duas rodas, hũa da mea noite, e a outra da manhãã, com seu regymento pera se de todo aver boo conhecimento. He cousa bem proveitosa e prazivel aos mais que a ssabem, por que antes nom penssom que seja de tanto proveito e prazer, como per speriencia muytas vezes o ssentem, e p[o]r que os que a ssabem teem ajuda pera seerem melhor regidos.
Item hũũ capitullo que falla da lealdade, por fym de todo este trautado. E algũas cousas tenho scriptas no livro que faço de ssaber bem andar a cavallo e fazer as boas manhas que se custumam fazer em elles; e outras que por nom seerem taaes que a vos perteeçam, as nom fiz aquy tralladar.