TAVOA DESTE LIVRO QUE SE CHAMA LEAL CONSSELHEYRO
Prymeyramente se segue o prollego
Capo I Das partes do nosso entendimento
Capo II Do entender e memoria
Capo III Da declaraçom das voontades
Capo IIII Como muytos erram na maneira de seu viver per aquella terceira tiba voontade suso scripta
Capo V Em que se demostra per que virtudes nos enderençamos a desemparar as tres voontades suso scriptas, e seguir a quarta
Capo VI Doutra declaraçom que faço sobre as voontades
Capo VII Da humillia de sam Gregorio sobre o avangelho "de rrecumbentibus undecim dicipullis"
Capo VIII De quatro maneiras que os homeens som geeralmente
Capo IX Das fiins que resguardom as partes do siso
Capo X Da declaraçom breve dos pecados, e primeiro da soberva
Capo XI Do dicto consselho
Capo XII Da vãã gloria
Capo XIII Do caso em que presta a vãã gloria
Capo XIIII Que falla da dicta vãã gloria
Capo XV Da enveja
Capo XVI Da sanha
Capo XVII Do hodyo
Capo XVIII Da tristeza
Capo XIX Da maneira que fui doente do humor menencorico, e del guareci
Capo XX Dos aazos per que se acrecenta o ssentido do humor menencorico, e dos remedios contra elles
Capo XXI Da tristeza que sobre pecados ou virtudes tem nacymento
Capo XXII Da mais forte maneira da tristeza
Capo XXIII Das partes do enfadamento
Capo XXIIII Do consselho que sobr’esto dey ao Iffante dom Pedro
Capo XXV Do nojo, pesar, desprazer, avorrecimento e suydade
Capo XXVI Do pecado da occiosidade
Capo XXVII Da quynta e sexta deferenças per que caymos em occiosidade
Capo XXVIII Do pecado da avareza
Capo XXIX Da maneira do dar por nosso senhor deos
Capo XXX Do pecado da luxuria
Capo XXXI Da questom que fazem por que algũũs na velhice cããe em luxuria, de que na mancebia forom guardados
Capo XXXII Do pecado da gulla
Capo XXXIII Da deferença dos jejũũs
Capo XXXIIII Da ffe
Capo XXXV Do que me parece sobre a concepçom de nossa senhora sancta Maria
Capo XXXVI Sobre departidas cousas que devemos creer
Capo XXXVII Das outras virtudes e sciencias a que dam fe per desvairadas maneiras
Capo XXXVIII Da sperança
Capo XXXIX Em que se mostram as partes per que se da e muda nossa condiçom
Capo #R Do avysamento por as partes suso scriptas, e da fiança e confiança
Capo #RI Sobre a deferença dos estados
Capo #RII De muytos e desvairados fruitos da peendença
Capo #RIII Da caridade
Capo #RIIII Das maneiras d’amar
Capo #RV Da maneira como se devem amar os casados
Capo #RVI Da maneira que se deve teer pera as boas molheres recearem melhor seus maridos
Capo #RVII Do perigoo da converssaçom das molheres spirituaaes, tirado de hũũ trautado de sam Thomas di Equyno
Capo #RVIII Por que os amores fazem mais sentimento no coraçom que outra benquerença
Capo #RIX Da razom por que dizem que se deve comer hũũ moyo de ssal com algũa pessoa ataa que o conheçam
Capo L Em geeral da prudencia, justiça, temperança, fortelleza, e as condiçõões que perteecem a boo consselheiro
Capo LI Da virtude da prudencia em special
Capo LII Que cousas perteecem aos Rex e a outros senhores pera seerem prudentes, e per que modo o podem seer
Capo LIII Doutros speciaaes avisamentos sobre a prudencia
Capo LIIII Das razõões por que me parece bem fugir a pestellença
Capo LV Das virtudes e desposiçõões dellas pera a prudencia necessarias ou perteecentes
Capo LVI Dalgũas mais cousas necessarias pera trazer nossos feitos a devyda fym, percalçando boo nome de prudente
Capo LVII Dalgũas outras speciaaes cousas per que muytos som julgados por prudentes, e nom husam della como devem
Capo LVIII Dos speciaaes notados do livro de Tullyo De Oficiis e que aa prudencya perteecem
Capo LIX Sobre a prudencia, feito per o doutor Dieg’Affonso
Capo LX Das virtudes que se requerem a hũũ boo julgador
Capo LXI Das defiinçõões em geeral das VII virtudes principaaes, e specialmente das tres theollogaaes, segundo entençom dalgũũs sabedores
Capo LXII Das quatro virtudes moraaes
Capo LXIII Dos VII pecados mortaaes em geeral
Capo LXIIII Das defiinçõões speciaaes dos VII pecados, primeiro da soberva
Capo LXV Das defiinçõões das VII virtudes principaaes, segundo os remonystas
Capo LXVI Das defiinçõões dos VII pecados, segundo os remonystas
Capo LXVII Dos pecados e outros fallicimentos que se apropriam ao coraçom e aas outras nossas partes
Capo LXVIII Sobre a rrepartiçom dos pecados, do livro da Soma das verdades da theologi|c|a
Capo LXIX Dos pecados do coraçom
Capo LXX Dos pecados da boca
Capo LXXI Dos pecados da obra
Capo LXXII Dos pecados da omyssom
Capo LXXIII Do contentamento
Capo LXXIIII Como per razom bem he de nos contentarmos
Capo LXXV Do que se recrece do bem e do contrairo em saber fylhar o contentamento
Capo LXXVI Do boo, razoado sentido
Capo LXXVII Dos erros do mynguado sentido
Capo LXXVIII Contra quem per sobejo ou mynguado sentido erramos
Capo LXXIX Das partes per que somos enssynados e bem encamynhados a rreceber dereito sentido em todallas cousas
Capo LXXX Dos fallicimentos aas virtudes mais chegados
Capo LXXXI Das casas do nosso coraçom, e como lhe devem seer apropriadas certas fĩĩs
Capo LXXXII Do erro que se segue em nom saber trazer estas casas em nossos coraçõões ordenadas com suas fĩĩs
Capo LXXXIII Da semelhança que do andar dereito na besta podem[os] filhar
Capo LXXXIIII Da declaraçom como algũũs som boos per cuydado, e nom taaes per obras, e outros pello contrairo
Capo LXXXV Como avemos de obrar nossos feitos das dictas fĩĩs
Capo LXXXVI Dos malles que se recrecem a muytos por nom trazerem no coraçom algũũ boo freo
Capo LXXXVII Tralladado do livro De Vyta Christi
Capo LXXXVIII Do enxempro do spelho, da manta e pandeiro
Capo LXXXIX Do Livro Pastoral sobre a liberalleza
Capo LR Do dicto livro sobre a dicta virtude da liberalleza
Capo LRI Da tavoa e declaraçom das cousas que adiante som scriptas
Capo LRII Das VII entençõões per que seremos com a graça do senhor deos aderençados a percalçar as VII virtudes principaaes
Capo LRIII Do apropriamento do pater noster aas VII virtudes
Capo LRIIII De que guisa se deve leer per os livros dos avangelhos, e outros semelhantes, pera os leerem proveitosamente
Capo LRV Das duas barcas, scilicet da ssãã e da rota
Capo LRVI Do regymento que se deve teer na capeella pera seer bem regida
Capo LRVII Do tempo que se deteem nos oficios da capeella
Capo LRVIII Da pratica que tiinhamos com elrrey, meu senhor e padre
Capo LRVIIII Da maneira pera bem tornar algũa leitura em nossa lynguagem
Capo C Do regimento do estamago
Capo CI Da rroda pera saberem as oras quantas som de manhãã, noite, ou despois
Capo CII Pera saber quantas oras som ante ou despois da mea noite, e quanto ante manhãã
Capo CIII Da guarda da lealdade, em que faz fim este todo trautadoEm nome de nosso senhor Jesu Christo, com sua graça e de sua muy sancta madre nossa senhora Sancta Maria.
Coméçasse o trautado que se chama Leal Consselheiro, o qual fez Dom Eduarte, pella graça de deos Rey de Portugal e do Algarve e Senhor de Cepta, a rrequerimento da muyto excellente Reynha dona Leonor, sua molher.
Muyto prezada e amada Raynha Senhora: vos me requerestes que juntamente vos mandasse screver algũas cousas que avia scriptas per boo regimento de nossas conciencias e voontades. E posto que saibha graças a nosso senhor que de todo avees muy comprido conhecimento com virtuosa husança, satisfazendo a vosso desejo conssiirey que seria melhor feicto em forma de hũũ soo tractado com algũũs adimentos. E assi o fiz por vos complazer e filhar em no fazendo algũũ spaço de cuidados com razoado passamento de tempo. E desi por sentir que, penssando como sobr’esto ey de screver, saberia mais desta moral e virtuosa sciencia, e que me fara guardar de fazer cousas mal feitas, por seerem contrairas do que screvo, ainda que seja obra pera eu fazer pouco perteecente, posto que a todos estados seja necessario saber como devem seguir virtudes, guardandosse de pecados e outros falicimentos. E desi por algũũs desta pequena leitura se poderem prestar, acrecentando em suas bondades com leixamento de muytos erros; por que das obras breves e símprezes os de nom grande entender e pouco saber melhor aprendem que das sotil e altamente scriptas. E a nosso senhor deos em grande mercee terria, se de minha vida, feitos e dictos muytos filhassem proveitosa enssinança, e nunca o contrairo. Ca scripto he: Aquel que faz o pecador em seu viver de maao caminho tornar, guaança sua alma e seerlheam cubertos e relevados gram multidõõe de pecados. E diz nosso senhor daquel que guardar seus mandamentos e os enssinar, que sera chamado grande no seu Reyno. Porem ainda que o meu cárrego mais seja mostrar per obra e palavra, algũa parte desejo cobrar de merecimento dos que fazem leituras de boas e virtuosas enssynanças, por tal que, bem vivendo, per sua mercee naquella conta podesse verdadeiramente seer contado. E por que o entendimento he nossa virtude muy principal, screvi del hũa breve repartiçom, e o mais fuy ajuntando segundo melh[o]r pude fazer. E por seerem algũas cousas sobre si tempo ha scriptas, nom levam tal forma como se todas juntamente sobr’este proposito forom ordenadas.
Ainda que algũas rezõões vãã dobradas, sejame relevado, por que o faço querendo todo melhor declarar, avendo em tal leitura por menos falicimento dobrallas, que, onde convem, seer minguado no screver. Desy porque de minha mãão foy todo primeiroscripto, tirando as cousas de fora em el traladadas, dello tanto me nom guardey, teendo mais tençom de bem mostrar a ssustancia do que screvia que a fremosa e guardada maneira de screver.
Podelloees, se vos praz, chamar leal consselheiro, por que ainda que me nom atreva certificar que da em todo|s| boos consselhos, sey que lealmente he todo scripto quanto meu pequeno saber, embargado em todo geeral regimento de justiça, consselhos e todas outras proveenças de meus Reynos e Senhorio, pode percalçar pera poer tal obra assi brevemente em scripto, por que algũas cousas se podem bem razoar que nom som taaes pera screver.
E filhayo por hũũ ABC de lealdade, ca he feicto principalmente pera senhores e gente de suas casas que na theorica de taaes feictos em respeito dos sabedores por moços devemos seer contados, pera os quaaes ABC he sua propria enssinança. E mais por ho A se podem entender os poderes e paixõões que cada hũũ de nos ha. E por ho B, o grande bem que percalçom os seguidores das virtudes e bondades. E por ho C, dos malles e pecados nosso cor[r]egimento. Por que destas tres partes mesturadamente e nom assi per ordem he meu proposito de mais trautar, com devida protestaçon leixando todo ao corregimento daquelles a que perteecer. Ca sobr’ello mais screvo por que sinto e vejo na maneira de nosso viver que per studo de livros nem enssino de leterados. Pódesse dizer de lealdade, ca per dereito conhecimento de nosso poder, saber, querer, memoria, entender, voontade, seguindo e possuindo virtudes, e dos pecados e outros falicimentos com emenda nos avisando, se mantem a nosso senhor deos e aas pessoas que se deve guardar. E por que ao presente de sua mercee tem esta virtude outorgada em estes Reynos antre senhores e servidores, maridos e molheres, tam perfeitamente que outros nom sey nem ouço que mais melhor della husem, dos quaaes pois elle de ssa boa graça me outorgou principal regimento, me sinto muyto obrigado de a sempre manteer e guardar a todos, e a vos mais per obrigaçom de grandes razõões e requerimento de minha boa voontade. Porem me praz assi della seer nomeada, por tal que o nome deste meu scripto concorde com a maneira em que per mercee do senhor deos me trabalho sempre viver.
Compre, pera sse melhor entender, de se leer todo de começo, passo, e pouco de cada hũa vez, bem apontado, estando em razoado tempo bem despostos os que leerem e ouvirem. Ca leendosse doutra guisa, entendo que aos leterados parecerá mais symprezmente feito, e aos outros nom tam boo d’entender, por que taaes leituras aos que de semelhantes nom teem boo conhecimento, mais som pera seerem enssinados, que pera despender tempo ou se desenfadar, como livro d’estorias, em que o entendimento pouco trabalha por o entender ou se nembrar. E posto que aa primeira pareça nom sentirem proveito de o veer, nem ouvir, saibham que o leer dos boos livros e boa converssaçom faz acrecentar o ssaber e virtudes como crece o corpo, que nunca se conhece senom passando per tempo: de pequeno que era, se acha grande, e o delgado fornido. E assy com a graça do senhor o boo studo, filhado com boa tençom, de simprez faz sabedor, do que bem nom vive, temperado e virtuoso. E de tal leer avemostres proveitos. Primeiro, despender aquel tempo em bem fazer. Segundo, acrecentar em boa sabedoria. Terceiro, por o cuidado, quando estever occioso, avendo lembrança do que leeo, nom se occupar em algũũs nom boos penssamentos, ante retornando ao que aprender acrecentar em boo saber e virtudes.
Prazermia que os leedores deste trautado tevessem a maneira da abelha que, passando per ramos e folhas, nas flores mais custuma de pousar, e dally filham parte de seu mantiimento. E nom sejam taaes como aquelles bichos que, leixando todas cousas limpas, nas mais [ç]ujas filham sua governança. E esto se diz por quanto algũũs, veendo quaaes quer pessoas ou leendo per livros aquellas cousas conssiiram em que possam aver boo exemplo, enssyno e avisamento, e que achem e vejam falicimentos, passom per elles sempre reguardando ao mais proveitoso e digno de louvor. E aquestes a abelha devem seer apropiados, os quaaes por acharem em esto que screvo algũa cousa que lhes praza, mais conssiirem aa substancia e boa teençom que ao muyto saber nem forma de rrazoar. Por que, resguardando ao desvairo das pessoas em estado, entender e sotilleza, com desejo que razoadamente prouvesse aos mais que o vissem e recebessem algũũ boo consselho, lembrança ou avisamento, acordei de levar esta ordem de screver na geeral maneira de nosso fallar. Porem bem sey que algũa leitura nom pode a todos igualmente prazer, ca teem sobr’ello tanta deferença como no gosto das viandas e ouvir dos soons. E a que despraz a algũũs, por lhe parecer scura, outros a julgam por symprezmente feita. E aos que falla contra seu proposito e maneira de viver, pouco dello se contentom. E posto que a muytos esto nom praza, abastame que nosso Senhor sabe mynha teençom, e que seja feito a nosso prazer. E tal trautado me parece que principalmente deve perteecer pera homẽẽs da corte que algũa cousa saibham de semelhante sciencia, e desejem viver virtuosamente, por que aos outros bem pensso que nom muyto lhes praza de o leer nem ouvir. E assi como se fazem freos de feiçõões desvairadas, e os que hũas bestas nom enfream as outras som em elles bem aderençadas, semelhante se faz nas moraaes enssynanças, antre as quaaes esta deve seer contada. E que a muytos por chãã ou algũa cousa scura nom praza, podera seer que algũũs por os enssynos e avisamentos que, deos querendo, em este trautado seram scriptos, de mal fazer se refrearem, e pera viver virtuosamente seram enduzidos, a qual sperança nom pouco me acrecenta boo desejo de o trazer a proveitosa perfeiçom.
Da outra parte muytos som taaes como aquelles bichos que, leixando toda cousa boa e bem feita, al nom conssiiram senom onde acharóm que prasmem, ou de que scarneçam, ca esto filham por seu mantiimento. E aquestes bem me prazeria que o nom leessem, conhecendo que neelle assaz poderóm achar pera husarem de seus maaos custumes. E por quanto esto screvo, como dito he, por comprir vossa voontade com meu prazer e desenfadamento, querendo a algũũs aproveitar e a nenguem empeecer, de o leer e ouvir bem seria que fossem scusados, por que som certo que veem poucas cousas nem obras de que lhe praza, nem recebam proveitosa enssynança. E ssemelhante fazem os mais de todos nos falicimentos em que muytos som derribados, e nas virtudes de que bem nom husam. Porem seus juizos sobre taaes leituras nom devem seer creúdos.
Fiz tralladar em el algũũscertos capitollos doutros livros, por me parecer que faziam declaraçom e ajuda no que screvia. E no compeço delles sse demostra donde cada hũũ he tirado, filhando em esto exemplo daquel autor do Livro do Amante que certas estorias em el screveo de que se filham grandes boos consselhos e avisamentos. E conhecendo meu saber pera esto nom suficiente, nom ey por empacho seer ajuda de taaes ditos e seerem assy compridamente aquy tralladados, posto que o seu muy boo e fremoso razoar no per mym scripto faça grande abatimento, por que mais quero aproveitar aos que o virem, ca encobrir esta minguada maneira de meu screver.