Capitullo LVI
Dalgũas mais cousas necessarias pera trazer nossos feitos a devyda fym, percalçando boo nome de prudente.
Muy necessario convem ao prudente, pera trazer a devyda fym qual quer boa e grande obra partycullar, que aja della certa speriencya e pratica, segundo requere o estado, ydade, desposiçom, cárrego ou oficio, sem aqual a geeral prudencia pera bem fazer o que nos convem nom abasta. Ca se algũũ nom praticou os feitos da guerra, como sem speriencias logo certamente sabera como em ellas se ha d’aver? E o mar, quem poderá, ainda que seja geeralmente prudente, saber reger hũũ navyo em tempo de fortuna e doutras necessydades, se o nom pratycou? E assy nas semelhantes cousas, por que convem dar autoridade aos que teem grandes e muytas speriencias em que bem se governarom e veherom a boa fym de sseus feitos, e quererem aver seus consselhos e avysamentos.
E assy bem he necessario [a]o que prudente quer seer, e por tal o conhecerem, que saibha bem converssar com os homẽẽs de qual quer estado, guardando seu geito, contenença, feitos e pallavras que sempre mostrem boa e reverenda autoridade, e que he virtuoso e de muito boo saber.
Nem abasta todo esto suso scripto pera trazer qual quer cousa ao que desejamos, por que mais perfeitamente seremos julgados por prudentes se per mysericordia e graça do senhor deos nom ouvermos em ella boa ventuira. Ca cessando todollos aazos e acontecymentos grandes e pequenos, per que os feitos veem a boa conclusom, ou contraira, sobre nosso saber e poder quem nom veera quanto boo avyamento ou desvairo se recebe nos grandes feitos per mudanças de tempo, enfermydades e mortes nas partes proprias, ou contrairas, o que per nossa prudencia nom poderemos bem quanto he necessario remediar? E porem se deve conhecer quanto em esto e muytas outras partes os feitos som sogeytos a ella; mas esta vem per ordenança ou conssentymento do senhor deos, tam dereito juyz que a cada hũũ dá segundo seus merycymentos, e muytas vezes per taaes segredos, de que se maravylhava o apostollo, dizendo: "Oo alteza de sciencia e sabedoria de deos, quanto no[m] som comprendidos os teus juyzos, e as tuas carreyras se nom podem scodrynhar".
E ssobr’esto se recrece hũa questom, dyzendo algũũs: Pois as cousas som todas sogeitas aa fortuna, a que val a prudencia nem discretamente se governar em nossos feitos? Aos quaaes respondo que muytos som enganados per o pouco conhecymento e sua presunçom, creendo, por que se governam bem na geeral maneira de seu vyver, que assy o fazem naquella special em que a fortuna lhes parece seer contraira. E desto quem bem o conssiira vee muytas vezes o contrairo, ca muytos que parecem de pouca prudencia husam em certas cousas de muyto saber pera percalçar fama e boo nome em feitos d’armas, aver, ryquezas e governar seus corpos em boa saude, e outros que per sa contenença, falla e geeral pratica som julgados por sesudos, fallecem tanto em algũa das dictas cousas, que a ssy medês mais que a fortuna devyam acusar, se verdadeiramente se conssiirassem. E posto que todavya per ordenança do senhor deos muytas cousas venham per ella a grande perfeiçom, as mais vezes com os boos e virtuosos se acorda. E que assy nom seja, teem avantagem os que se governam per ellas, por que as boas andanças sabem melhor lograr e possuyr, e as averssydades soportar mais temperadamente, em tanto que delles se screve, se teem boo e dereito proposito, que todallas cousas aos semelhantes se tornam em boa parte; por que com as bem-andanças nom enssobervecem, nem nas contrariedades se derrubam, mais he avydo em todas que por deestra e seestra mããose ha de tal guysa, que em cada hũũ se faz vencedor, como de Job se screve, e de [Josep] no Egipto, e de muytos outros sanctos e cavalleiros que muyto grande louvor percalçarom em bem sofrer as averssydades, nom os derrybando, posto que as muyto sentam. Ca diz Seneca no trautado da Provydencia Dyvyna, que aos que som virtuosos nom tira sentir as cousas contrairas, mas nom se devem vencer a ellas pera fazer nem dizer o contrairo que a sseu boo estado perteece. E assy concludyndo, pois de rrazom a fortuna com os prudentes e virtuosos mais se deve acordar, e as cousas bem andantes melhor logram e possuem, e as contrairas soportam, grande bem he todos nos trabalhar pera vyver virtuosamente, seguindo em todo as regras da prudencia quanto mais podermos, nom nos desemparando aas voontades e paixõões desordenadas so falssa sperança de nom certa fortuna.Capitullo LVII
Dalgũas outras speciaaes cousas per que muytos som julgados por prudentes, e nom husam della como devem.
Por quanto vejo per speriencias muytos, julgados geeralmente que som prudentes, em algũas cousas particullares mal se governar, penssey de screver mais algũũs speciaaes avysamentos brevemente scriptos per conssyraçom daquellas cynquo fĩĩs suso scriptas que per tal virtude se devem percalçar. Primeiro, quanto aa conciencia, errom muytos em a teer larga, ou apertada, ca scripto he que a muy larga geera presunçom, e a ap[e]rtada desasperaçom. A muyto larga muytas vezes diz bem do que he mal, e a muy streita mal do que he bem. A muyto larga salva muytas cousas que devya condanar, e a estreita muyto dana que|m| devya ou podia salvar. Porem assy convem guardar em esto prudencia que nom tressayamos a cada hũa das partes, sobejando ou mynguando. Da honrra quantos fallecem querendo cometer com grande voontade cousas mais poderosas que seu poder abrange, com desejo de grande nome e boa fama! E por nom guardarem aquel consselho: "Cousas mais altas que ty nom buscaras, e as mais fortes nom demandaras", cããe atras onde cuydavam avançar. E assy outr[o]s com apertamento do coraçom e myngua de grande voontade leixam passar muytas cousas em abatimento de seus estados e boo nome, ou nom percalçom o que de rrazom poderiam bem aver se guardassem em esto boa prudencia e discreçom, que lança fora as partes sobejas e mynguadas.
E por que do bem-reger da justiça se percalça honrra e boo nome, quantos somos com sobeja piedade so fegura de virtude tornados, e outros per crueldade muyto avorrecidos! As casas e fazenda quanto maao regymento recebem por quererem satisfazer a todo que parece razom e obras piedosas, nom conssiirando que outra nom he mays forte que fazer o que bem posso, a esperyencia bem o demostra, por que se faço o que nom he bem de fazer, ou que nom se pode bem soportar, contra mym e todallas outras cousas mynhas erro. Ca diz Seneca: "Algũas cousas nom som de começar, por que vyvendo virtuosamente se nom podem acabar nem contynuar." E outros com apertamento e temor da avareza a cousa de boo e seguro gaanço se nom atrevem despoer corregymento de casas e gente segundo seu estado nom trazem. E todo esto, quem o temperase nom prudencia, nom conssentyndo aver mayor piedade [e] empacho doutrem que de nos medês e dos que a nos som mais chegados? E por querer satisfazer a outrem, nom demos aazo conhecido a destruyçom de nossa casa, que calladamente começa, e na fym parceiramente se publica. E contra esto aquel sancto Condestabre, quando per aficados requerymentos lhe mostravom que era muyto obrigado ou avya grande razom de fazer algũa cousa donde sentia que desgovernança de seu |e| boo estado se podia seguyr, respondia que todo o mundo era cheo de boa razom, mais que outra mais forte nom era que fazer cada hũũ o que bem podia, por que mais nom devya. E dava consselho que sobr’esto cada hũũ se aforasse de tal guysa, que todos conhecessem que por afycamentos nom passaria do razoado, e ssem elles que compryria quanto podesse ho que vysse que era bem de fazer. E certamente eu vejo ao presente grandes mynguas no sobejo e mynguado, por bem nom guardar estas regras. Hũũs por nom as entenderem, outros por o coraçom que com empacho, piedade, costume ja se nom pode sofrer. Porem nom he duvyda que com prudencia, boa pratica, com a ajuda da boa ventuira per graça do senhor deos toda cousa d’honrra, boo estado e fazenda pryncypalmente he bem regida.
Da saude e boa desposiçom quantas mudanças veemos em os que som avydos por sesudos, ca hũũs nom curam de fisicos, ainda que doentes sejom, mas todo leixom a deos, tentandoo como nom devem, pois se nom ajudam da prudencia que nos el outorgou. E outros aa ventuira governandosse per seu entender com algũas speriencias, |e| assy bestialmente acabam como se fossem de boa descripçom. E assy engordam aalem da razom, de tal guysa que como os homẽẽs de ssua hydade ja se nom podem ajudar. Outros, seendo sããos, sempre som doentes, por que tam acovardados vivem que nom podem folgança tomar em cousa que façom, com amendorentamento dalgũa infirmydade que ja passarom, penssando seer esto muy grande prudencia. E destes por a mayor parte som sempre menos sããos por quererem husar de meezinhas, purgas, sangrias e tam estreitos regymentos, que sayndo delles convem que se syntom. E aquesto, quem o tempera senom prudencia, fazendo a cada hũũ que se reja em cada tempo e desposiçom como convem? Na parte do prazer se veera muyto mayor deferença antre aquelles que por sesudos som contados, ca hũũs som muy sobejamente aalem do razoado custume ledos, filhando por consselho aquel dicto de Ssalamom, que alegrarsse, e fazer bem, e comendo, e folgando com seus amygos era a fym de todo homem. Outros som tam soturnos, tristes e asperos que com alguem nom podem converssar. E todo esto prudencia faz temperar, posto que per natural compreyssom e aazos algũũ estremo desejemos de teer. Porem, conssiirando esto, veremos como cada hũũ se rege em todas partes per prudencia e discreçom, e no que bem for, dê graças a nosso senhor deos, de que todo bem recebemos, e sseendo per o contrairo, emende com sua ajuda em seus fallymentos. Porem diz Tullyo: posto que antre os homẽẽs aja estas deferenças, se per ellas algũũ nom tressayr em fazer erro ou pecado, no leixara husar de prudencia, por que nom convem nem pode seer que todos em ellas se ajam per hũa maneira, por o desvairo da compreyssom,hydade, mudança de tempos e converssaçom. E da consselho que cada hũũ se tenha naquel camynho a que per natureza e desposiçom sua e dos tempos mais for bem desposto, se a virtude nom for contraira, segundo bem declara no capitullo adiante scripto, tirado a mayor parte del do livro que fez De Oficiis. E grandes malles se recrecem aos que som theudos em conta de sesudos, de pryguyça do corpo e coraçom, e nom boo encamynhamento do cuydado, leixando[sse] sandiamente vaguejar ou se occupar em cuydados e obras pouco perteecentes, e de filharem ryjo sentido das cousas contrairas, ou grande desejo do que pouco convem e se nom pode remediar. Ca de tal cuydado ja nom vem al se nom doer e lastimarsse. E ssemelhante he em filharem sandia delleitaçom em algũas cousas com pecado, sem sperando boa nem virtuosa fim. Por todas estas cousas que scriptas som se pode conssiirar outras sem conto, que a cada feito geeral e particullar se recrece pera bem husar desta virtude da prudencia, de que faço fym de mais screver, avendome por nom suficiente pera della trautar, se dalgũũs livros que della fallom, e per conssiiraçom do bem-obrar de pessoas virtuosas, com que tyve e tenho boa converssaçom, pera ello nom fora bem ajudado. E grande parte do que sobr’esto screvo conheci conssiirando meus fallycymentos e doutros que per desvairadas maneiras em contra desta virtude fallecyam.