Capitullo LRV
Das duas barcas, convem a ssaber da sãã e da rrota.
Ainda que deos por sua grande, abssoluta, infi[inda] e segreda voontade algũas vezes scolha e chame algũũs de stados vyciosos e culpados, assy como scolheo sam Matheu do stado pecador dos publicanos husureiros, e Maria Magdanella do stado pecador das molheres, e o ladrom do stado dos malfeitores e danadores, e assy permita danar e perder outros de stados perfeitos e virtuosos, assy como Judas do estado dos apostollos, e Nycollaao do estado dos dicipullos, por isso tam grande sandice he em atrevimento da boa voontade de deos desprezar o estado das virtudes, e escolher o estado dos pecados, como seria se algũũ quisesse passar algũũ ryo periigoso e tormentoso, e achasse duas barcas: hũa forte e segura e muy bem aparelhada, e em que raramente algũũ se perde e por a mayor parte todos em ella se salvam, e a outra velha, fraca, podre, rota, em que todos se perdem, e algũũs poucos se salvam. A barca firme e segura e forte e bem aparelhada, o estado das virtudes he, e de boo e sancto vyver honesto, e sem querella de deos e do prouxymo, em que muy poucos perecem e a mayor parte se salva, em tal estado assy como [em] [a] barca segura podem navigar seguramente e passar sem perigoo per as ondas deste mundo a porto seguro e [divinal] prazer que he a gloria. A barca fraca, podre, rota, o estado dos pecados he, e da maa, corrupta e des[s]oluta vyda, em tal estado assy como em barca podre nom pode com segurança e sem perigoo as tormentas da presente vyda passar, nem a porto de folgança e desejado aportar. E que algũũs se salvem, esto he de veentuira, ou por algũũ segredo juyzo de deos acerca dalgũa syngullar pessoa, que nom quer que seja a muytos conssequencia, por que pryvylegio de poucos nom he subsidio e defesa aos muytos. Deste enssynamento com seu exempro podees entender que cousa perigoosa he darsse o homem a destemperança, e cousa segura aa temperança. Ca a temperança salva muytos, e destrue poucos, e a destemperançacorrompe e destrue muytos, e salva muy poucos.
Outro enssynamento: cousa periigosa he scolher homem estar no lugar onde morrem de pestellença, e cousa mais segura partirsse, ca mais morrem dos que ficam, e poucos dos que se partem.