Capitollo septimo
Da humillia de sam Gregorio sobre o ava[n]gelho "de rrecumbentibus undecim dicipullis".
Posto que os dicipullos tarde creerom a rressurreiçom do senhor, nom foy tanto sua fraqueza como foy ao depois nossa firmeza; ca elles duvidando a rressurreiçom, per muytos argumentos lhe foy demostrada, os quaaes, quando os nos leendo conhecemos que outra cousa seer nom pode, senom que por sua duvyda somos confirmados. Menos me aproveitou Maria Magdallena, a qual ouvyndo, cedo creeo, que Tomas, que longo tempo dovydou. Ca por certo elle duvydando, os signaaes das chagas do senhor palpou e do nosso peito a chaga da nossa duvyda cortou. Mais pera declarar a verdade da rressurreyçom do senhor, devemos de notar aquello que sam Lucas conta, dizendo: "Em comendo lhes mandou que de Jerusalem se nom partissem". E mais adiante diz que "presente elles se levantou, e hũa nuvem o rrecebeo d’ante os seus olhos". Notade as palavras, conssiirade os mesterios: "Comendo sse levantou". Comeo e ascendeo, scilicet que pollo efecto do comer a verdade da carne se demostrasse. Mas sam Marco conta que ante que o ssenhor sobisse aos ceeos, reprehend[e]o os dicipollos de dureza de coraçom e de infedellidade. Em a qual cousa que avemos al de conssiirar senom que por tanto o ssenhor estonce os dicipollos reprehendeo quando sse corporalmente delles partio, por tal que as pallavras que partindosse lhes dizia em os coraçõões dos ouvyntes mais ardentemente ficassem? A qual dureza de coraçom assy reprendida, ouçamos aquello que amoestandoos lhes disse: "Hidevos per todo o mundo e preegade o avangelho a toda criatura".
Per ventuira, irmããos muyto amados, o ssancto avangelho avya de sser preegado aas cousas sem siso ou aas animalias brutas por aquello que sse diz: "preegade a toda criatura"? Mas se bem conssiirarmos acharemos que o homem per nome he chamado toda criatura, ca as pedras ham seer, mas nom vyvem, nem sentem. E as hervas e as arvores ham seer e vivem, mas nom sentem; vivem, digo, nom per alma de ssentido mas per verdura. Ca sam Paullo diz: "E tu, homem sem saber, aquello que semeas nom sera vyvificado se prymeiro nom morrer. Vive [ergo] aquello que morre pera que seja vyvificado. E assy as pedras som, mas nom vyvem; e as arvores som e vivem, mas nom sentem; as brutas anymallias som, vivem e sentem, mas nom ham descliçom. E os angios som, vyvem e sentem e ham descliçom. Porem de toda criatura algũa cousa tem o homem, ca el tem comũũ seer com as pedras, viver com as arvores, sentir com as anymallias, entendercom os angios. E pois tem algũa cousa comũũ com toda criatura, acerca de algũa parte ho homem he chamado toda criatura. Ergo a toda creatura he preegado, por que aquele he enssynado pollo qual todallas cousas em a terra som criadas e d[o] qual todas per hũa semelhança alheas nom som.