Capitullo LI
Da virtude da prudencia em special.
Sobre o que perteence aa virtud[e] d[a] prudencia, a mym parece que nom convem a perssoas que virtuosamente desejom vyver creersse per seus coraçõões em qual quer estado, por as grandes mudanças de seus sentimentos; por que hũũ promete que he abastante jejũar tempo muy perlongado fora de geeral custume, e outro nom quer dar lugar que aguarde o comer ataa vespera sem tam grande pena que mostra nom seer pera soportar. E ssemelhante faz nas pellejas, obras, despesas, trabalhos do entender e do corpo. E as cousas contrairas de grande conta muytas vezes soporta muy vallentemente, e outras, assaz pequenas, fora de razom o derrubam. E por tanto cada hũũ conssiire suas obras que ja praticou, e as que fazem seus semelhantes, e assy veja o que pode fazer. E ssobre tal fundamento se afirme, nom se atrevendo sandiamente por a largueza de seu coraçom, nem se aperte, recee ou apriguyce por sua fraqueza e deleixamento, por que grande fundamento he da muy perfeita prudencia nom se reger per seus desejos e paixõões, mas per aquello que nosso boo entender demostra, ou per soficientes pessoas, quando convem, nos he consselhado.
E diz no livro do Regymento dos Pryncypes que por tres cousas perteece aos Rex e senhores seer prudentes. Hũa he por seerem verdadeiros regedores e saberem a fym per a qual devem reger e guyar seu poboo.
Ca nom o ssabendo, nom poderiam reger avondosamente, e seriam semelhantes a aquel que tem o arco e he prestes pera tirar, o qual nom veendo o ssynal nom tiraria dereitamente.
Porem diz Arristotilles no livro sexto da Moral Fillosafia: "Aquelles som prudentes, que sabem reger sy e outros pera fym convynhavel". E pois que a fym he dos Rex seerem regedores, e esto elles nom podem fazer sem prudencia, necessariamente lhes convem seer prudentes. E em outra guysa seriam chamados Rex e senhores, e nom o sseriam verdadeiramente, semelhantes aos dynheiros dos contadores, que representam grande vallor e per sy valem muy pouco.
Outra cousa per que os senhores devem seer prudentes, he por quanto aquelles, que prudencia nom ham, ligeiramente poerám sua bem-aventurança nas riquezas, deleitos e prazeres corporaaes, e leixarom as bondades das virtudes, e todo seu bem sera aver avondança dos bẽẽs dos sentidos, e pera comprir seu apetito fazersseam tiranos e roubadores do poboo.
A terceira cousa que deve|m| os senhores demover a sseer prudentes, he por seerem naturaaes senhores e regedores. Ca diz Aristotilles no prymeiro livro da Polecia: "Aquel que desfallece no intendimento, e nom sabe reger sy meesmo,he naturalmente servo. Aquel que tem prudencia e sabe reger sy e outros, naturalmente he senhor". E esto nom soomente he verdade por o dizerem os fillosofos, mas ainda conssiirando os regymentos naturaaes veemos os homẽẽs seer senhores das bestas por sua prudencia, e as molheres seer sogeitas aos barõões, por que fallecem em prudencia. E os moços naturalmente devem obedecer aos velhos que ham mayor speriencia das cousas, e som mais prudentes. E por tanto, pois que os Rex som naturaaes senhores e regedores, perteecelhes muyto seer prudentes e de boo entender, por tal que o nome, e oficio, e as obras que fezerem ajam outrossy perteecente concordança.
E no Pumar das Virtudes se declara que prudencia he muyto necessaria aos pryncypes, segundo que diz Vegecio em no Livro da Cavallaria: antre todos nom he algũũ a que mais perteeça saber mais e melhores cousas que ao pryncipe, por que sua doutrina deve aproveitar a todos seus sujeictos. E Arristotilles no 3o livro dos Topicos diz: nenhũũ deve de scolher os moços guyadores dos exercitos guerreadores, por que cousa manyfesta he que nom som prudentes. Segundo que se lee em o sexto livro de Pollicrato, tres cousas som que fezerom os romããos vencedores das gentes, scilicet Sabedoria, Exercicio, Ffe, Sciencia de bem reger, Exercicio das armas e ffe em manteendo o que prometiam; por que, segundo se prova pellas defĩĩçõões da prudencia, prudencia he hũa sabedoria e sciencia per a qual o homem conhece ordenar e em devyda fym encamynhar as cousas que ha de fazer. E por isso dizia Platom: "Entom sera bem aventurado o mundo e a terra, quando os sabedores começassem de rreynar, e os Rex de saber"; o qual dicto de Platom nembra Boecio em o livro prymeiro da Conssollaçom da Fillosofia per taaes pallavras: "E tu, dizia a fillosafia a Boecio, que a ssentença de Platom per tua boca muytas vezes louvaste, bem aventuradas as cousas publicas se ellas forem regidas e governadas per sabedores, ou se os regedores dellas aqueecem seer sabedores". Leesse ainda no livro oitavo do Pollicrato: "os romããos emperadores e seus regedores e duques, nom me nembra que o bem publico nom fosse melhorado em quanto elles forom sabedores e leterados, e nom sey como aqueeceo, ca logo como a virtude do saber em elles enfraqueceo, logo enfermar começou a mãão da cavallaria. E nom sem razom que sem sabedoria nom pode muyto durar o pryncypado". E porem diz de ssy a ssabedoria aos oito capitullos dos Proverbios: "Per mym reynam os Rex, e os pryncipes som senhores". E certo destas autoridades bem se demostra que compre aos pryncipes seer prudentes. E ainda se pode esto declarar per algũas rezõões, das quaaes a primeira he esta.
Aos principes compre de rreger e encamynhar seu poboo em ordenada e devyda fym, e esto faz a prudencia; ergo sem prudencia nom poderam reger, e per consseguyntes nom poderam seer pryncipes.
A ssegunda razom diz Aristotilles enno 6o livro das Ethicas: "Aquelles |que| penssamos seer prudentes, que a ssy e a outros podem encamynhar e proveer." Pois certo aos pryncipes convem muyto de imaginar e penssar boas cousas e proveitosas pera ssy e pera os outros. Pera ssy, por que muytas cousas devem a muytos, e hanlhes de dar; pera os outros, por que devydo he ao pryncipe, scilicet a todos aproveitar; ergoa elles compre specialmente seer prudentes.
A terceira razom he: Prudencya he assy como hũũ olho da alma, per o qual em todallas cousas per |que| o pryncipe o poboo deve de sseer encamynhado. Ergo, se o principe carecer de tal olho, o poboo nom podera seer em encamynhado nem bem governado. E desto se segue destruyçom do poboo, e destruydo o poboo, destruydo he o pryncypado.
A quarta razom he esta: Assy se deve de aver o pryncypado ao poboo, assy como o beesteiro se ha a sseeta. Pois certo assy se [h]a o beesteiro que nom pode encamynhar a sseeta ao fito senom que o veja, ergo o principe nom pode encamynhar o poboo a boa fym, nom conhecendo a fim. E a fim se nom pode conhecer sem prudencia, ergo compre ao pryncype seer prudente.
A quinta razom, e derradeira: ssaude do poboo he |he| saude do pryncipe, e o pryncipe deve muyto de amar sua saude. E tal amor nom pode seer sem prudencia, ergo compre ao pryncype seer prudente.