Capitullo oytavo
De quatro maneiras que os homẽẽs som geeralmente.
A repartiçom suso scripta do entendimento me parece bem de sabermos pera conhecer, nos e os outros, em quaaes partes somos per graça de nosso senhor deos razoadamente avondados, e em quaaes fallidos, ca per myngua de tal conhecimento muytos se julgam por bem-entendidos que o nom som, por que fallecem no que lhes mais compre, ainda que doutras partes sejam em boo stado. E per o contrairo outros teem que som mynguados do entendimento por bem nom aprenderem ou declararem o que dizer querem, e no que aas outras partes perteece|m| segundo seu stado, oficios e hidades, per costume e saber das esperiencias sabem e entendem mais proveitosamente que outros de pallavras muyto abastados. E porem com razom devem seer chamados de melhor entendimento e mais sesudos. Ca o siso, segundo nossa dereita linguagem, nom esta no entender e falar soomente, mes em bem e virtuosamente obrar, pera que se requere comprimento das sete partes do entendimento suso scriptas, ou que se ajam em boa soficiencia per esta guisa, possuyndo as principaaes virtudes com razoada pratica dos feitos e sciencias que a cada hũũ stado se rrequere, avendo boa e chãã voontade com dereita tençom em todallas cousas, e o entender grande e sotil com boo engenho a todo que lhe compre e praz de fazer. E ssobr’esto conssiro em geeral quatro maneiras de todos homeens.
Primeiramente algũũs de pequeno entender e saber, de maas e revessadas voontades. E tal he todo maao e sem outro bem, fora de sseer criatura de nosso senhor deos.
Segunda, outros que teem grande entender e saber, com malleciosas voontades fora de justiça dereita. E taaes, ainda que tenham algũa parte de bem, som mais de culpar e mais empeecivees que os outros, semelhantes aos demonyos de ssotil entender e revesadas entençõões, inclinados sempre a todo mal como elles, os quaaes, ainda que per algũũ tempo acabem grandes feitos e o mundo pareça que lhes vem a todo seu prazer, nom scaparóm de suas emendas. E certamente as mais das vezes os vejo receber na vyda presente seus galardõões, ainda que tardem per os segredos de nosso senhor deos. E a outros vem tam cedo e claro, que a todos devya seer grande e boo enxemplo.
Terceira, algũũs que som de curto entender e saber, mas teem as voontades todas justas e dereitas. Estes som chamados boos homẽẽs symprezes e deboa sympreza, aos quaaes nosso Senhor deos muytas vezes provee com a ssua mercee mais largamente e melhor que elles sabem demandar nem penssar.
Quarta, outros que som de muy grande e sotil entender en todallas partes suso scriptas, e suas vontades som bem chããs, justas e dereitas en todos feitos, com firme ffe, amor, temor, boa sperança de nosso senhor deos, e guarda das virtudes. Taaes como estes sam mais perfeitos que todos, de que poucos se acham. E propriamente som chamados sesudos, prudentes, discretos e de boo entendimento segundo verdadeiro costume de nosso falar daquelles que o bem entendem.