Capitullo XX
Dos aazos per que se acrecenta o ssentido do humor menencorico, e dos remedios contra elles.Os principaaes aazos da minha saude foy trabalharme de ssentir per quantas partes me viinha e acrecentava o dicto sentimento. E achey que principalmente das duas que foram o começo, scilicet: estar em lugar de pestellença, ou acerca, e me dar sobejamente aos aficados e grandes cuidados per tempo perlongado. De todo outro nojo, desprazer e sanha de que ouvesse ryjo sentido me tornava aquella lembrança da morte com seu receo, tristeza e tiramento de toda folgança.
Doutra qual quer doença, destemperamento da compreissom, mingua de dormir, sobejos trabalhos do corpo e de gejũũs, specialmente de pam e augua, de fruita ou semelhantes. E esso medês de rreteer as obras da necessidade per qual quer guisa, dos tempos bruscos e contrairos ao que desejava sentia empeecimento de me apartar soo, por estar penssando achava muy contrairo, posto que a voontade per vezes me demandava.
Das viandas |ou| per meu custume fuy assy regido, que nunca dellas achey grande mudamento. E per vezes comya daquellas que os fisicos chamam manencoricas, e nom me faziam força, porem muyto nom as husava. E o bever d’auga senti que faz pera tal door empeecimento, mas o vynho bem auguado entendo que he melhor que o ssem augua, posto que os fisicos sobresto mais louvem, nom conhecendo que per el nunca vyrám a perfeita cura, mas por embargar o entender faz o coraçom nom sentir tam ryjo aquel cuydado que o mais atormenta. E a outros, que com a bevedice som do conto daquelles que per ledice se tornam bugios ou cãães, por que acidentalmente recebem tal prazer ou abetamento dos sentydos pera nom padecer tanta tristeza, como pera pequeno spaço logo tornam a ssentir tanta myngua daquel vinho, que como costrangidos tornam a el de tal guisa que, onde se cuydam curar de hũa infirmidade, cae[m] na servydõõe da bevedice, per que se perdem muytos das almas, e corpos, e fazendas. Porem de fazer tal cousa que seja digna de rreprehenssom a quem tem desejo de bem vyver, nom menos que cada hũa das cousas principaaes em este caso traz empeecimento. E porem, segundo meu juyzo, de toda cousa mal feita que ouve tal sentimento se deve guardar, e nunca per consselho de fisicos ou doutra pessoa, nem desejo que aja, queyra fazer pecado, nem se vezar a maao custume por penssar que pera esto lhe sera remedio, por que do vyver bem e virtuosamente em geeral boa maneira se rrecebem grandes dous bẽẽs. Primeiro, que nosso senhor aos semelhantes provee mais de sua graça. Segundo, que sempre vivem em melhor sperança, que pera todos casos de tristezas e nojos muyto presta.
E o dicto Rey, meu senhor e padre, cuja alma deos aja, per cinquo ãnos desto foy muito sentido, avendo principal fundamento por hũa cadella danada que o mordeo. E tal pena sentia em desembargar, que hũũ dia recebendo hũa enformaçom, nom sabendo sobre que era, o coraçom nom lhe queria conssentir que na mãão a tevesse. E por el o quererforçar, com suores lhe veo tal afrontamento, que per força lha fez leixar. E como a lançou sobre hũa cama, ficou por entom fora de tal sentido, como se cousa dello nom sentisse. E aquel santo Condestabre per semelhante ouve aqueste sentimento, por sobejamente se dar aos cuydados e desembargos, em tanto que por semelhante se querer forçar pera ouvir algũa pessoa de stado, lhe viinha tal gastamento, que el confessou que ja por ello estevera em ponto de cayr em terra. E hũũ e o outro, nom se partindo de sua maneira virtuosa de vyver, receberom boa saude. Contra todos estes acontecymentos eu me trabalhava de saber seus contrairos e remedios, com os quaaes per graça de nosso senhor me ajudava o mylhor que podia desta guisa.
Da pestellença me afastava, e aprendi remedios pera [a] curar e persservatyvos os mylhores que pude saber. Quando dos cuydados sentia que me tornava, como bem podia por filhar boas folganças o rremediava. E sse era de muytos aficamentos de desembargos, per monte e caça que fora per dias andasse, onde me nom requerissem, achava grande melhoramento.
Pera os nojos meezynha muy proveitosa sentia falla de boos e sages amygos, leer per boos livros de virtuosas enssynanças que fallem a proposito do que bem for tocado. D’estar soo me guardava, salvo pouco tempo per algũa necessydade. E ssempre achei muy proveitosa boa occupaçom de honestos e razoados trabalhos do corpo e do entender pera taaes sentidos, e a ociosidade muyto contraira.
Se o corpo sentia destemperado, trabalhava por me reduzer a boa temperança. E ssobre todas estas cousas avya esta pratica, que quando tornava a aquella muy malleciosa renembrança, com gastamento de coraçom logo lhe conssiirava o fundamento. E sse podia sentir donde era, com remedios contrairos lhe proviia. E sse o nom entendia, penssava que era destemperança natural do corpo, a qual enmendada, aquel penssamento e tristeza me leixaria. E filhava por ello em mym spaço com menos afrontamento.
A myngua do dormyr curava per sono razoado que depois filhava.
No bever pus regra geeral de grande temperança em quantidade, e bem auguado.
O trabalho sobejo com folgança razoada enmendava. E a temperança dos trabalhos e do entender, voontade e do corpo, pera boo regimento do prazer e boa desposiçom dam grande avantagem, por que toda governança sem esto nom muyto presta. Porem cada hũũ guardandosse da fraqueza, preguyça, seguymento de voontade ou vãã gloria, que som fundamentos de fallecerem em amballas partes, em todas cousas a sseu poder com a graça do senhor se guarde dos erros per sobejo ou fallecimento. Ca posto que delles algũa cousa senty, nom sey quaaes som peores, nem mais periigosos. Porem em esto mui specialmente deve reguardar quem bem regido, sãão e ledo per mercee do senhor deseja vyver. E jejũar nunca leixey, segundo meu custume, por que o padecimento de hũũ dia per outros recebia corregymento. A husança das pírollas comũũs pera esto achey muyto proveitosa, e em todo caso que me a tristeza recrecia, a ellas me tornava, tomandoas em razoada maneira, segundo eu sentia que conviinha aa desposiçom em que eu estava. E ssempre della[s] me achey pera esto de grande vantagem, porem o que bem estever de saude, purgar, sangrias e vomytos deve muyto scusar quando sse bem pode fazer.
Contra o tempo contrairo penssava que viinha per ordenança de deos, e que porem com paciencia o devia sofrer, atendendo por seu corregimento, conssiirando a maneira suso scripta no pecado da yra sobre a mudança dos tempos, e pareceome muyto grande remedio, tanto que hũa vez bem me senty e averme por sãão. E posto que me despois aquel cuydado tornasse, avyao por acidente que da doença ficavaa qual sempre me trabalhey por a desprezar. E per taaes avysamentos eu me governei de tal guysa que, per mysericordia de nosso senhor deos e de sua muy sancta madre, eu fuy e soo dello como dicto he em toda boa saude.
E aquella tristeza que vem de muytas partes juntamente, ou per algũũ tempo contynuado, me parece mui forte de soportar e aver sobr’ella boo remedio. Ca sse veher morte de taaes pessoas de que ajamos ryjo senti|n|do, per que convem trazer doo e leixar festas, tanger e vestir boas roupas, de que se recebe parte de folgança, e vem nossa doença e de outras pessoas chegadas com perdas, despesas, a que bem proveer se nom possa, e se fazem algũas taaes cousas que tocam na honrra e boo stado todo juntamente, ou acerca como esto fere em todas partes, poucos sse podem em tal tempo bem governar. Porem, segundo meu juyzo, este he seu principal remedio: avermos firmeza da ffe, per a qual creamos que todo vem per ordenança de nosso senhor, que he fonte de justiça, e piedade, e misericordia, por que devemos d’aver em elle boa sperança que muyto tyra todas tristezas, possuindo caridade que por todallas cousas da vida presente nom conssentira receber tal tristeza que nos empeecimento nem grande torvaçom possam trazer. E quando taaes se acontecerem ou qual quer outra tristeza, penssar devemos que he pelleja contra que nos convem armar. Primeiro, das tres virtudes suso scriptas, encomendando muy specialmente a nosso senhor todos nossos feictos, dictos e penssamento, per esmollas e obras virtuosas dando cárrego a outras boas pessoas que ssemelhante por nos o façom. Ca esto he certo que val muyto em todos estes casos.
Segundo, husar das cardeaaes virtudes, scilicet prudencia, pera nos guardar e proveer onde convem; justiça, per que nom façamos, digamos ou penssemos por cousa que nos venha contra razom e dereito; temperança, com que obremos todas cousas tam temperadamente, como se de taaes contrairos nom fossemos guerreados; fortelleza, principalmente pera soportar os contrairos e nos proveer em todo com a graça de nosso senhor dos mais proveitosos remedios.
Terceiro compre proveer a ssaude do corpo, por que eu tenho sentido do que, ainda que taaes feitos per mostrança bem sejom soportados, a conpreissom se gasta e desconcerta, por que convem de o remediar, assy que com a mercee de deos seja sempre em boo estado, por que a ssaude e fortelleza do corpo da geeralmente grande ajuda pera o esforço do coraçom, seendo acompanhado de todallas virtudes suso scriptas. E dévenos sempre lembrar quantos semelhantes sentymentos e tristezas ja nos passamos, e outros cada hũũ dia soportam, e todo em fym per mercee do senhor deos se corregem pera os que virtuosamente se governam. E tal devemos sperar que a nos se fara, se bem e vallentemente pellejarmos contra este mallecioso pecado, avendo sperança em nosso senhor deos per determynaçom da rrazom, posto que a fraqueza e derribamento do coraçom nom o queira conssentyr, nem creamos que sempre em quanto durar a lembrança durara o ssentido por della nacer, ca nom he assy, por que, segundo no começo he dicto, duas som as lembranças. Hũa do coraçom, e outra da cabeça. E por que daquella que do coraçom procede vem gram parte de taaes sentidos, a qual muy ligeiramente as mais das vezes passa, nom he pera creer que assy dure como a que da parte da cabeça principalmente sentymos. E porem tenhamos que a llembrança principal daquel feito que he fundamento da tristezafique, o ssentido passará, por tal lembrança nom passar assy ryjo ao coraçom como per algũũ tempo he sentyda, mas per a graça do senhor e boos avysamentos todo se deve screver que venha a perfeito curamento.