Capitullo XIII
Do caso em que presta a vãã gloria.
He contheudo no Livro das Collaçõões que o pecado da vãã gloria per vezes aproveita em refrear os pecados carnaaes. Esto he quando algũũ se tem em conta de boo e grande nome, o qual seendo tentado de luxuria, bevedice ou semelhante, conssiirando como, se obrasse aquello que dissera, vencendosse a tal pecado, perderia sua fama, de que muyto se preza, leixa de o fazer, e posto que o nom faça por aquella fym que deveria, scilicet principalmente por serviço de nosso senhor, porem contado he por bem feito, seendo assy tentado leixar de mal fazer. E presta esso medês, segundo a mym parece, pera soportar deshonrras, perdas ou malles, quando algũũ penssa ou lhe dizem como em ello obrou virtuosamente, bem pellejando, posto que vencido ou mais ferido fosse, e algũas cousas que bem soportou, ou a que respondeo per feito ou dicto como devya. E assy em casos semelhantes ella faz menos sentir o mal recebido por o contentamento que filha cada hũũ do que faz.
E acerca desto eu conssiiro hũa pratica que vejo teer a muytos que se teem em conta de boos e virtuosos, a qual me parece muyto errada. Ca elles estando em assessego ou bem-aventurança, penssam que nom som taaes como quaaes quer outros homẽẽs, mas som compridos de virtudes, e porem que sobre os outros devem seer honrrados e prezados. E quando ryjo per tentaçom de algũũ pecado, a que muyto se inclinam, som requeridos, leixansse vencer tam fracamente como aquelles que ante desprezavam e por pecadores aviam. E sse alguem os quer castigar ou consselhar, aquel que nom queria conssentir seer theudo em conta dos outros, filha por sua desaculpaçom dizer que he homem, e que lhe convem sentir o que os outros sentem, fazendo como elles. Oo que entençom tam errada em ambollos estados! Na boa veentura, onde per grande refreamento com memoria dos fallecimentos se devya trazer o coraçom em grande assessego de contentamento e repouso de humildade, leixallo inchar com propria presunçom de suas virtudes e fallecimentos alheos, e nas tentaçõões, esquecydos da boa teençom e proposito que sse avya na segurança, leixarsse veencer, conssentyndo e fazendo aquel mal que ante avorreciam e os que tal obravom geeralmente erom delle prasmados! Este he hũũ grande fundamento de pecar esqueecymento daquel boo desejo e proposito que das virtudes avyamos, ca bem he vysto os mais dos pecadores assy cairem; por que a castydade, que per algũũs he louvada e desejada, viindo a sseer rijo tentados, a tornam teer em pequena conta. E o acordo que com algũa pessoa muyto se desejava guardar, per sanha enframados nom se tem por mal vĩĩr com ella em desacordo, se do proposito e boa teençom passada nom veem perfeito lembramento. E assy nos semelhantes casos per myngua de tal virtuosa lembrança se fazem os mais dos pecados. E as pessoas verdadeiramente amadores e seguydores das virtudesteem a pratica contraira, scilicet no assessego, boa venturança, sempre se teem em conta de quaaes quer outros homeens fallecidos e pecadores, dizendo o que disse o bem aventurado padre sam Francisco, seendo preguntado de seus frades que julgava de ssy e de hũũ publico pecador que lhe foi mostrado. E el respondeo que sse avya por peor que el. Disserom elles que tal pallavra era contrafeita, por que bem era vista quanta deferença del ao outro era conhecida. E el afirmou, dizendo que se nosso senhor tanta graça quysera dar a[o] outro como a el por sa mercee outorgara, que mais perfeitamente com sa força e virtudes naturaaes lhe respondera per obras virtuosas que el. E assy os que syntem e seguem em seus coraçõões verdadeira humyldade, nunca lhes fallece dereita razom per que ante deos se acusem e afastem a presunçom de ssy e menospreço dos outros.