Capitullo LX
Das virtudes que se requerem a hũũ boo julgador.
Conssiirei, por os fallicimentos que vejo em muytos, que a hũũ boo julgador se requerem estas virtudes, as quaaes screvo pera cada hũũ de ssy e doutrem poder sentir quanto pera tal cárrego he perteecente.
Prymeira lhe convem d’aver hũa dereitura geeral da voontade em todallas cousas, com desejo de fazer dereito de ssy e dos outros, por achegados que sejam, tam ryjo, que temor ou afeiçom o nom torve nem vença. E aquesto aa virtude da justiça dereitamente pertẽẽce.
Segunda, que tenha grande e boo entender, demostrador de verdade per verdadeiro juyzo natural, e boa sciencia, com pratica das lex, stillos, e custumes. E que consiire os feitos por conhecer a verdade e fazer justiça, e nom por os torcer ao seu desejo special, o que se faz como convem per prudencia.
Terceira, que se tempere quando sse trigar ou allargar mais do que convem, ou se per sanha se acender pera executar algũas cousas contra dereito, ou por seguyr voontade, proveito ou prazer quyser julgar sem razom ou leixar de compryr o que deve, pera que se requere grande temperança.
A quarta, que perssevere em bem obrar, assy que per medo, receo de perda sua, desprazer doutrem, pryguyça ou fraqueza nom leixe de fazer o que dereitamente deve, guardando a virtude da fortelleza.
A esperiencia bem mostra que per fallicimento destas partes algũũs, ainda que saibham e vejam o que he dereito de o julgar, fallecem per corrutas voontades, quevem da myngua da virtude geeral da justiça. Outros, que ajom boo desejo, nom teem juyzo e saber natural pera conhecerem o que sse deve fazer; e que tenhom boa voontade, se nom teverem de lex, custumes e ordenaçõões da terra, seu juyzo a todollos casos nom pode proveer como convem per myngua de ciencia ou grande e boo custume. E teendo entender e geeral boa voontade, muytos per cobiça, desejo, afeiçom, sanha ou trigança fallecem, por nom guardar temperança. Outros com receo, empacho, pyguyça, fraqueza som torvados de fazer justiça per fallicimento de fortelleza, por que tentados per cada hũa destas guysas, nom aturam na boa teençom geeral que antes avyam, nem julgam o que prymeiro bem poderom entender. E porem som necessarias a hũũ boo julgador aver todas estas virtudes em boa soficiencia, por que fallecendo muyto em algũa, posto que as outras razoadamente aja, convem que nunca dê boa execuçom nos mais dos feitos. E bem se podera dizer em este caso aquel dicto de nosso senhor: "Quem fallecer em hũa parte, em todas sera culpado". E diz no livro das Collaçõões por exempro de conciencia que nom he deferença por seu mal dos que teem hũũ castello seerlhe filhado per cima das torres, ou per outro pequeno lugar, pois per cada hũa destas guysas o perdem. E assy nom presta muyto guardar justiça em as cousas que parecem grandes, e por hũa pequena d’afeiçom, sanha ou receo fazer cousa contra dereito, ou leixar de comprir o que he obrigado e seja por ello pera sempre perdydo. E aquesto screvy por veer muitos atrevydamente fallar nos feitos, por que o ssabem, seendo corruptos per myngua de cada hũa das partes suso dictas. E outros com esforço de boa voontade [e] natural entender querem com perfia fallar e determynar no que pouco sabem, nem bem poderiam entender per myngua de sciencia ou de boo e grande custume. E por se conhecer como somos per afeiçom enganados, e nom damos dereito juizo, eu conssiirey que [se] tal cousa enssynamos ou mandamos fazer que symprezmente pareça, como levar hũa ave de caça, tanger, screver [e] semelhante, a hũũ que nunca o fez, que se tam bem como nos prazeria o nom faz, que logo he castigado ou per scarnho ou menos-preço trazido. E sse algũũ que o saibha fazer o prova com a mãão que o nom custuma, convem que se ache muy torvado, e por muyto sem geito e empachado que se veja, nom se culpa, nem lhe parece razom seer por ello prasmado, nom consiirando quanto menos o que tal cousa nunca husou devya culpar. Ca per entendimento nom a ssabe, nem doutra mãão a praticou. Porem nossa afeiçom faz em geeral parecer que he dereito os outros, que de todo saber e custume fallecem, que sejom repreendidos e prasmados, e os que al nom fallece, senom husança de outra mãão, mostra que nom somos de culpar. E assy como [em] estes casos per afeiçom nosso juizo veremos errado, tal se faz nos outros feitos, por que nos devemos perceber e guardar que nom sejamos assy enganados ou forçados.
Ou se tanta força nom sentirmos em nos, que scusemos filhar cárrego daquelles onde sospeitos formos, por que, se podemos em algũũ dos outros fallecer per mingua de cada hũa das virtudes suso scriptas, que mais se fara onde, per afeiçom scurentada nossa vista do entender,nom virmos o camynho da verdade, ou que o vejamos, vencidos per fraqueza seguyr o nom podermos? Porem he mais segura parte a quem justamente quer vyver nunca tal cárrego aceptar onde sospeito se conhecer. E sse ouver sobr’ello necessariamente d’obrar, seja com reguardo dos erros em que pode cayr, guardando sempre aquellas virtudes pryncypaaes de justiça, prudencia, temperança e fortelleza, per que todallas cousas mais perfeitamente fazem. Sobr’esta maneira de justiça a mym parece que algũũs teem em seu juizo hũa ballança tam sotil e dereita, que qualquer cousa que de razom e dereito desacorda, logo amostra, nem se torva por afeiçom, proveito, perda, prazer ou sanha.
Outros per o contrairo que nom syntem senom as cousas de grande conta, e aquesto por geito natural, maao custume ou desordenada voontade. Porem aquel que per mercee do senhor tever o dereito juizo em cada hũa cousa, nom o guardando caae em mayor culpa, segundo a ssentença de nosso senhor Jesu Cristo, que diz do servo que nom sabe a voontade de seu senhor, se a nom faz, que de poucas feridas sera ferido, e aquel que a sabe e nom a guarda, de muytas. Porem nom penssem que por a nom saber som de todo scusados, por que determynado he que a ignorancia nom scusa pecado. E desto se podem tirar dous contrairos: Prymeiro, que se conheçam os que muyto syntem seus fallicymentos seerem a mais obrigados, se nom comprirem o que lhes bem demostra seu dereito juizo. E os que tanto nom syntem, nom se cream sempre per seu juyzo, mas obedeeçom aas pessoas que devem, e aa geeral openyom per os mais dos virtuosos aprovada, por que sem duvyda este he o mais seguro e melhor camynho, sabendo que nom scusaróm enmenda dos erros em que cayrem por nom saberem o que theudos som de saber.
Aos senhores que teem regymento desta justiça judicial, comprelhes aquellas tres partes per que todas cousas se fazem virtuosamente, scilicet: Boa voontade, per que sejom sempre muy desejosos de fazer a todos dereyto, entendendo que aquest[o] he hũũ dos pryncipaaes ramos de seu oficio, per o qual percalçara, quando bem o fezer, grande gallardom de nosso senhor deos, com louvor, amor e obediencia dos homẽẽs, abastante poder de fortelleza, do coraçom, compreyssom e voontade, per que possa soportar os trabalhos das odiencias [e] desembargos, perdendo sono, comer, bever e folgança quando compryr, nom se vencendo per amor, temor, proveito, prazer ou sanha.
Do saber quanto em todo pera esto mais fosse, tanto era melhor, mais onde o sseu nom abastar, deve conhecer quaaes som as cousas que nom sabe nem pode bem entender, e que lhe convem regersse per a determynaçom dos leterados. E sse o feito tal for, fallando com aquelles que por melhores e fora de sospeita conhecer, fazendo que lhe mostrem o que lhe dizem em presença daquelles que razoadamente o entenderem, ou el per ssy o veja, se sabe entender latym. De tal guysa que vejam se o texto [e] grosa [do] doutor aquello |que| dizem, ou leterado|s| per semelhante o quer aprycar. E assy das lex, stillos, custumes do reyno. Ca em todo esto perteence ao senhor muy discretamente escoldrynhar e conhecer as cousas que caaem em juizo de boa razom, ou som assy custumadas que bem sabe a maneira que sobr’ellas se deve teer, ou se perteecem aos leterados de as determynar com os avysamentos suso scriptos.E quando algũũ senhor taaes virtudes bem ouver e praticar, com a mercee de nosso senhor deos, fara bem em esta parte governar a justiça, nom seendo embargado per outros grandes aazos, enfermydades e pesados feitos, que o façom nom poder abranger a todo como deseja, bem sabe e poderia, se de tal guysa nom fosse torvado. Sobre a guarda dos VII pecados e seguymento destas virtudes theollegaaes e cardenaaes, sobre que tenho scripto, tem fundamento a dereita devaçom, por que os devotos me parecem [de] tres maneiras. Hũũs cerymonias que as seguem por vaam gloria e contentamento do geeral louvor, que por algũas mostranças de certas devaçõões demostrom: em mys[s]as ouvyr, jejũar, e semelhantes, os quaaes devyam temer aquel dicto que nom fezessem taaes cousas por seerem dos homeens louvados. Outros a teem por maneira d’agoiro, e aquesto poendo tam firme teençom em dizer algũa oraçom ou trazer certas reliquyas, que por ello entendem aver sua salvaçom, vyvendo a comprimento de seus maaos desejos. E como filham por agoyro certos synaaes aquelles que sandiamente os guardam, assy aquestes consiiram algũas cousas de pouco mericymento, como se naquello fosse a pryncipal guarda de nossa conciencia, nom reguardando aquel dicto do avangelho: "Nom aquel que diz senhor, senhor, entrar[á] no reyno dos ceeos, mas aquel que faz a voontade de meu padre". E os terceiros, que sua final teençom põe no leixamento de pecados e siguimento de virtudes. Porem a mym parece que sobr’esto se deve guardar aquel dicto do avangelho, que as cousas pryncipaaes convem fazer, scilicet guardar dos pecados, e seguir as virtudes, e as outras desposiçõões dellas. Porem sobr’ellas devem fazer pryncipal fundamento aquelles que virtuosamente desejom vyver, nom desprezando todas boas cyrymonyas e outras honestas devaçõões que a cada hũũ segundo seu estado, hydade [e] desposiçom perteecerem.