Capitullo LXI
Das defiinçõões em geeral das VII virtudes principaaes, e specialmente das tres theollogaaes, segundo entençom dalgũũs sabedores.
Por que determynaçom geeral he que das cousas avemos grande conhecimento per suas defiinçõões, porem mandei aquy poer algũas dos VII pecados mortaaes e das principaaes VII virtudes, de que vos em cyma tenho scripto, segundo per algũũs doctores e sabedores som scriptos. E tive teençom de vollas assy apartadamente mandar screver, por se melhor poderem aprender e lembrar. E de mym nom screvy em ellas senom algũa declaraçom do lynguagem, mas dey cárrego a leterados que mas screvessem. E todo nom he boo de entender sem declaraçom daquelles que o bem entendem, porem no que duvydardes, a tal leterado preguntaae que vollo saibha bem declarar; por que nom ham todos destas cousas aquelle saber que deveriam. Das virtudes assy podemos fallar de duas maneiras, scilicet em geeral ou propryamente, e em special, e assy hũas e as outras requerem suas defiinçõões, por que he de notar que de duas maneiras he a virtude. Hũa perfeita, que traz a mayor benaventurança, que he a vyda perduravel. E aquesta he virtude graciosa, a qual segundo sancto Agostinhoe o Meestre das Sentenças na segunda, destiinçom XXVII, assy se defĩĩ em geeral: Virtude he boa qualidade da voontade, per a qual vyvem dereitamente, e per a qual nhũũ mal husa que deos em o homem obra. Outra he virtude imperfeita, ou nom acabada, que nom traz a derradeira perfeiçom, a qual virtude imperfeita he chamada politica, moral ou atquesita, a qual em geeral per o fillosofo, prymo Ethicorum, assy he defiinda: Virtude he que faz perfeito segundo a presente vyda o que |h|a tem, e traz a bem suas obras; ou, segundo o Meestre: Virtude he hũũ abito, per o qual a alma ha perfeiçom per bem e prontamente obrar, a qual defiinçom a toda virtude theolegal, intellectual e moral parece que serve. E pois que assy he, de cada hũa procedamos, e prymeiro das virtudes theolegaaes.
As virtudes theologicas som tres, scilicet Fe, Sperança, Caridade, contando per ordem arteficial, suficiencia das quaaes assy se pode determynar: Toda cousa que obra per entendimento, convem ante conhecer a fym; e assy he a ffe. Item o que conssiira percalçallo; e assy he sperança. Terceiro, que conheça aquello seer bem, por que nhũũ deseja senom bem, ou que pareça bem; e assy he caridade, a qual o mais alto bem deseja, segue e ama. Est[e] he o ssumario das sobre-dictas virtudes:
Caridade he hũũ amor per o qual deos he amado por sy meesmo, e o prouximo pello de deos, e em deos, segundo este sancto Agostynho.
Caridade he virtude per a qual somos movydos pera amar deos mais que nos, e o prouximo acerca de nos, segundo o Meestre das Sentenças.
Sperança he hũũ atrevymento de voontade, concebida da largueza de deos, pera aver vyda perduravel, segundo sancto Agostynho.
Sperança he certo aguardamento da gloria que ha de vĩĩr da graça de deos e nossos mericymentos, segundo o Meestre.
Fe he intendimento da virtude das cousas inssenssyvees que perteece a rreligyom dos cristããos, segundo Gregoryo.
Fe he virtude per|a| a qual aquellas cousas, que ao fundamento da rreligiom perteecem, firmemente som creúdas, segundo o Meestre.