Capitullo XV
Da enveja.
Da enveja vem desprazer das avantageens ou igualanças por nosso respeito que veemos em outrem, e prazimento de sseus malles, perdas e abatymentos. E aquesto esso medês se filha per outras tres partes como a ssoberva e vãã gloria, scilicet das virtudes, cousas meããs e dos malles. E tem special fundamento a meu juizo em soberva, vãã gloria e deshordenada cobiiça. Ca o[s] sobervoso[s], querendo em cada hũa das cousas suso ditas do[s] outro[s] levar avantagem pollos desprezar, veendo que os igualom ou lhes levom melhoria, por abatymento da voontade e proposito recebem gram desprazer. E desta guisa os vããgloriosos, por o prazer que filham das avantageens que penssam averem sobre os outros, de que suas voontades som muyto allegres, contentes, veendosse igualdados ou que os vencem no que elles penssavom que todos ou os mais venciam, |e| lhes vem este desprazer, ryjamente sentyndo no coraçom ou folgança do mal e abatymento dos semelhantes. E o cobiiçoso de qual quer cousa deshordenadamente, por que todo que muyto deseja pera sy principalmente queria, veendo que outrem o tem ou percalça mais que el, ou se algũa cousa special alguem possue de que a voontade se muyto contente, logo lhe vem o ssentimento da enveja per duas maneiras. Hũa por veer as cousas d’avantagem a outrem aver, de que lhe nom praz. A outra por elle nom as teer bem assy como queria.
E sse o sentymento ou desprazer he fundado sobre vertudes, boas manhas ou acrecentamento de taaes bẽẽs que honestamente se podem aver, nom desejando que os perdesse quem os tem, mes sentem por ello seus fallicimentos e desejom de os seguir por os aver como elles, tal enveja he virtuosa pera que nos convyda o apostollo dizendo que vem de nosso senhor pera [a]crecentarmos em bem fazer. E nos estados deste mundo a muytos faz acrecentar em bẽẽs e virtudes. Mas se desto que veemos em outrem recebemos tal sentydo que nos prazeria que elle as perdesse, ou mais nom percalçasse, esto em geeral he pecado da enveja, tirando certos casos speciaaes que aos leterados pertencem declarar, de que avemos algũũ desprazer, por a grande perda que de taaes bẽẽs per outrem possuydos receber podemos. Nompensso que seja pecado, assy como de meestrias naturaaes, virtudes e bẽẽs em guerra que ajam enfiees, e outras cousas semelhantes, mas daquelles que per afeiçom devemos amar, grande mal, e de malleciosa voontade se levanta de seus bẽẽs nos desprazer ou dessas perdas e abatimentos seermos ledos.
E sse a enveja he dos malles que outrem faz ou he desposto costumado de fazer, quem tal sente, erra muyto, contra os quaaes se diz em no salmo: "Nom queiras aver enveja dos malleciosos, nem desejo de sseguyr os fazedores de maldades, por que assy como feno trigosamente secaróm, e assy como herva nova logo asynha passaróm". E todo aqueste salmo mostra bem como dos semelhantes nom devemos aver enveja, nem os querer arremedar, e que os seguydores do camynho das virtudes devem viver sempre em boa sperança.
E aver desprazer por os outros seerem avançados por mal obrar e por ello seerem louvados e prezados, nom por desejarmos semelhante, nem queriámos que elles fossem dello abatidos por medrarmos per tal maneira, mes por nos desprazer das cousas mal feitas. Esto nom he mal nem pecado, leixando todo ao juizo de nosso senhor deos e aos que perteecem cárrego de julgar, prasmar, castigar nos feitos alheos.
Pecamos em esta enveja por sentido de coraçom ryjo e contynuado, e por fallarmos mal em abatymento doutrem, ou obrando contra el per esta voontade. E ssegundo for o caso, fara no erro mayor acrecentamento.
Este pecado se gasta e tira per caridade, per a qual amamos nosso senhor sobre todallas cousas, e nossos próuxemos como nos, de que vynra desejarmoslhes todo bem que pera nos quysermos, e do que ouverem nos allegrar, e as cousas contrayras que pera nos nom devemos querer pera elles as nom desejarmos, mes desprazernos de veer ou saber que as tem ou padecem.
Hũa pratica me parece proveitosa de guardar sobr’esto: que quando sentyrmos em nos desprazer das virtudes e bẽẽs que vejamos em outrem, sempre em nossas voontades o rreferiámos aa culpa nossa, conssiirando nossos fallecymentos, por que semelhante nom percalçamos, e penssar contynuadamente como per nos seerem enmendados. E quando nos feitos do mundo nom podermos achar razom dereita em que tanto nos culpemos, acerca de nosso senhor deos seja buscada, sabendo que quando em seu serviço formos quaaes devemos, el nos dara aquellas cousas que bem desejamos e sabe pera nos seerem mais necessarias. E posto que do coraçom tal sentido ou desprazer nom possamos logo tirar, aturemos sempre em esta teençom, guardandonos muyto de fallar nem obrar em contra daquel de que nos sentymos do sentydo da enveja. E sse longamente ryjo nos tevermos em este proposito, com sua mercee seremos fora de todo empacho deste mallecioso pecado.
E sse nos tentar por os estados, bẽẽs mal gaançados que a outrem vejamos possuyr, recorramonos aa teençom da ffe, que de todo mal averemos pena se misericordiosamente nom for rellevada, e dos bẽẽs averemos gallardom se per outros pecados nom perdermos. E quem desto se lembrar, fora sera d’enveja que se filha de veermos a outrem per mentir, enganar e outros malles fazer percalçarhonrras e bẽẽs temporaaes. Nem da desposiçom pera mal obrar, que vejamos em outrem d’avantagem, nos deve vĩĩr tal sentido, conssiirando como cada hũũ a ssy nom pode quanto deve castigar, que faria se pera ello mais desposto fosse? E taaes pensamentos, em boa teençom firmados, gastom muyto tal pecado.
Sobr’esto da enveja me parece per as pallavras de nosso senhor Jesus Cristo que disse dos obreiros, que a desvairadas oras do dia forom alugados, se mostra o fundamento deste mallecioso pecado, e seu consselho da cura e guarda del, por que, avendo aquelles primeiros a ssoldada por que se aveherom, veendo que os derradeiros ouverom outro tanto, que graciosamente lhe quiserom dar, por desprazer do bem alheo, que a elles nom trazia empeecimento, se queixavam contra o que a elles compridamente fezera o que era obrigado. Aos quaaes respondendo com reprehenssom por que se veenciam per esta revessada voontade, dizendolhes que pois a elles satisfazia como era theudo, que avya de fazer nem dyzer sobre o que aos outros graciosamente de seu boo plazer queria dar?
Vedes o fundamento da verdadeyra enveja, pesar do bem alheo, posto que algũũ empeecimento lhe nom possa trazer, e a rreprehenssom do senhor a todos que della husam he dicta, por que nos recebemos del graciosamente, sem o merecer, nem algũũ constrangimento, vyda, saude e nosso stado, qual quer que el seja, em que nos fez muyto grandes mercees. E nos, sem conhecymento contra el, per boas pallavras nom lhe damos devido agradecymento, mas por o que lhe praz de fazer aos outros nos atormentamos. E tal se faz muytas vezes contra os senhores que de algũũs de pequena
conta e lynhagem põõe em muyto mayor stado que merecem. E nom conssiirando quem forom, nem os outros melhores que ssy em grande conto, por algũũ soomente a que veja fazer mais avantagem por prazer de sseu senhor, el recebe tanta pena, que os fazem levar trabalhosa vyda, fallando mal contra deos e aquel com que vyve, e outros que devia servir ou specialmente amar, aos quaaes aquella reprehenssom suso scripta muyto concorda, scilicet: Recebe o que te he dereytamente feito, e do que deos e aquel, com que vyves, graciosamente aos outros quer dar, nom te cures. Ca se tirarmos nosso penssamento de cuydar no bem que a outrem se faz, sera afastado de sentir por ello e[nv]eja, o que muyto devemos fazer pois deos o contradiz. E os exempros nos demostram a manifesta perda que jaz em tal pecado.