Capitullo XVII
Do hodyo.
Deste pecado yra se podem apropriar outras VI paixõões: Odio, Tristeza, Nojo, Pesar, Desprazer, Suydade. Posto que segundo maneira geeral da nossa falla hũũ destes nomes se diz por outro em muitos lugares, a mym parece que nom propriamente som apropriados ao pecado da yra, por que algũas vezes veem sem ella. E porem nom dereitamente se põõe por seus ramos, ante sobressy de cada hũũ me parece razom de trautar. Primeiro, do odio ou, segundo nossa linguagem, malquerença, quehe hũũ contynuado desejo de mal, perda, abatymento de bem doutrem per qual quer guisa que vĩĩr lhe possa. E pareceme que geeralmente se ha per estas seis partes.
Primeiro, por erros, malles e perdas que nos som feitos, ditos ou ordenados contra nossas honrras, pessoas, cousas e voontades, ou penssamos que assy foy, ou speram elles ou nos que seja.
Segundo, por enveja que avemos.
Terceiro, por sperança dalgũũ gaanço de honrra, proveito ouprazer que do mal doutrem speramos.
Quarto, por cehumes que dalguem se ha com rezom ou sem ella.
Quinto, por geeral desacordo e de lex, guerras, bandos e openyõões, assy como cristããos e mouros, ingreses e franceses, gelffes e gebelĩĩs.
Sexto, por hũũ natural avorrecimento da pessoa, pratica ou geito que algũũs teem, de que a outros tanto av[o]rrece que do seu bem lhe pesa e do mal lhe praz. A estas seis partes me parece que se podem reduzer todas maneiras de malquerenças, em as quaaes, como dicto he, erramos per penssamento, falla, contenença e obra, das quaaes nos p[o]demos guardar com a graça de nosso senhor deos, se|m| em tal cuydado longamente nom quysermos tardar, ou, se de nos tirar o nom podermos, remetello a seu juizo, pedindolhe que tal voontade nos tire, sobre tal caso obre o que el sabe que he bem, ainda que nosso desejo al queira ca do que a el praz, somos ou desejamos sempre seer contentes. E cada vez que nos veher tal renembrança de malquerença doutrem, façamos que nossa fym do cuidado seja em pedir a deos que nolla tire, e que nos encamynhe obrar sempre em esto e todas outras cousas o que a el mais praz.
De todas pallavras, contenenças e obras nos devemos conteer, fora daquellas que per dereito e razom fazer podemos. E ssobr’esto nom devemos reger per nosso juyzo sollamente, mes com acordo e consselho dos que em taaes casos [convem] fazello devemos e segundo for o feito aver sobr’el certa e determinada teençom per dereito ou razom aprovada.
A guerra dos mouros tenhamos que he bem de a fazer, pois que a santa igreja assy o determina, e nom da lugar a fraqueza do coraçom que faça conciencia onde aver se nom deve. E sobr’ella eu vy fazer hũa questom que per elles se dizia seer feita em esta guisa. Diziam: por que razom fariamos contra elles pelleja, ou moveriamos guerra, pois soportavamos antre nos vyverem judeus e outros mouros taaes como elles? Ca se todos aquelles primeiro matassemos, ou tornassemos a nossa ley, razoado lhes pareceria que os guerreassemos, mas soportar estes, e matar elles, por lhes ocupar e filhar as terras, nom pareceria justamente feito.
A qual respondo que, assi como elles per poderio temporal e deliberaçom de suas voontades contradizem nossa ffe, daquella guisa perteece aos senhores contrariar ao temporal poderio e poellos de sso a obediencia da santa igreja, em a qual ella nom os manda forçar pera filharem nossa ley, mas quer que sejam de tal guisa sogeitos, que se algũũs a ella se quisessem tornar, livremente o poderem fazer, e per os outros aos cristããos nojo ou mal se nom faça. E porem muy justamente Nos e todos senhores catholicos lhe devemos fazer guerra pera tornarsuas terras a obediencia da santa madre igreja, e poer em liberdade todos aquelles que a nossa ffe quiserem vĩĩr, que livremente o possam fazer, e os outros aos cristããos nom façom empeecimento. E desque som em nosso poder, nom he razom fazerlhes mais prema da que per o ssanto padre for mandado. Por que assy como cada hũũ dia contra os desobedientes aos mandados da santa igreja somos chamados em ajuda de braço sagral, e, desque os fazemos obedeecer, a ella pertẽẽce determinar o que delles se faça, dessa guisa com muyto mayor rezom pera restituir as terras em que o nome de nosso senhor Jesu Cristo foy louvado, que per os infiees per temporal poderio som forçosamente occupad[a]s, o ssanto padre muy dereitamente nos requere e com prometymento de tantas perdoanças nos enduz pera fazermos tal guerra, da qual seer justa perssoa fiel contra seu mandado nom deve aver duvida, com tanto que o procedymento della seja com boa teençom, e justamente feito per taaes pessoas a que convenha. E esso medês he das outras justas guerras que os senhores com os do seu consselho acordam de fazer. Ca em este caso aos outros do seu reyno, a que perteece de o em ella servir, nom convem mais scoldrinhar, mas sem embargo podem matar, ferir e roubar, segundo per seu rey e senhor for ordenado. Ca esto todo he per todos dereito determynado, que os que teem oficio de defenssores o devem fazer, husando porem de piedade quanto mais poderem, com reguardo de seu serviço, naquelles casos que per boos confessores e leterados nos for determinado, assy nos outros nom a devemos mais alargar por seguirmos nossas voontades do que elles aprovarem.
Podemos demandar justiça que nos façom entrega das cousas nossas, ou emenda do mal recebido, ainda que seja com morte, mal e perda doutrem, se tal demanda dereita for, posto que as mais das vezes seja obra meritoria remeter as injurias e perdas que nos som feitas. Mas per qual quer das partes suso ditas que malquerença em nos contra outrem sentirmos da voontade, per a maneira suso scripta ou per outra que razoada seja nos trabalhemos de a tirar.