Capitullo LXXXII
Do erro que se segue em nom saber trazer estas casas em nossos coraçõões ordenadas com suas fĩĩs.
Per fallicimento de nom trazerem em ssy tal ordenança , filham muyto sentimento destemperadamente quando algũũ traz o amor de tal molher, em que nom aja outra fym que soo folgança, per affeiçom sobeja no estudo que pera deos devya seer guardado. Entom convem que as paixõões do amor e as outras por ella senta desconcertadas, por que a ocupaçom desordenada da melhor parte do coraçom, que deos sempre nos demanda, pedindonos por quanto bem nos fez que lhe outorguemos, nos faz todos nossos sentimentos andar fora de boa ordenança. E tal se fara em todallas outras deleitaçõões se continuadamente filham e moram naquelle estudo que pera deos deve seer guardado. E porem os avarentos cobiiçosos de riquezas, e os que guardam muy sobejo suas vydas e saude, nom se querendo poer a perigoos e trabalhos razoados por serviço de deos, dos senhores e suas honrras, nom se scusaróm de mynguas, prasmos e malles. E sse naquel studo poserem o desejo das cerimonias das honrras, convemlhes cayr no pecado da soberva, vãã gloria e outros que tal desejo desordenado sempre recrecem, por desejarem estados e fama ainda que seja contra razom e dereito, todo por nom trazerem no coraçom a teençom de todas estas fĩĩs em a ordenança suso scripta. E pera esto convem as quatro virtudes principaaes que dictas som, scilicet Prudencia, pera conssiirar e conhecer o feyto em ssy, e a paixom que nollo faz sentir, e a pessoa ou pessoas a que pertẽẽce, e por que fundamento, igualdando a grandeza das fĩĩs per respeito das casas e da conta que naquella casa o feito tem, e por que a nos e a cada hũa pessoa convem de o sentirmos, ca sem taaes conssiiraçõões per dereito juyzo nom poderemos sempre aver razoado sentimento das cousas. E muy necessario nos convem que o sentido de qual quer destas fĩĩs nom force nem cegue o juizo e regimento da razom, por que scripto he: "Todo o que fezeres, prudentemente o faz, conssiirando a fym".
Justiça se requere que mande comprir o que dereito for, dando a cada hũa cousa o que seu he.
Temperança pera refrear os desordenados desejos, como freo.
Fortelleza pera esforçar e aguçar com spora nossa fraqueza de coraçom e voontade. E acerca deste freo e tal spora tenho tençom que nom abasta nosso entender pera o mal seer refreado, nem esforçar pera bem fazer, se per outra paixom que no coraçom ryjo seja sentida nom receber|e|mos temperança ou esforço. E desto mostram boo enxempro os moços que per empacho evergonça se guardam dalgũũs malles, [o]s quaaes despois que as perdem, ainda que o melhor entendam, nom som dellas guardados. E esto se faz por que perderom aquel freo que estava no coraçom, e despois nom guançarom tanto amor a deos e aas virtudes, ou boo temor que os refreasse como ante fazia sua vergonça que lhe fora outorgada per a ynorancia da nova hidade. E por esto convem, pera nos temperar ou esforçar, que per amor, desejo, sperança ou qual quer outra paixom que ryjamente e com grande afeiçom nos temperemos, assy que, perdendoa, cobremos ffe, sperança e caridade que nos enfrearóm e aguçaróm mais perfeitamente a bem obrar.
Com esto concorda hũũ capitullo que no Livro do Cavalgar avya scripto, o qual aquy fiz tralladar, de nos guardar de cayr pera diante, apropriandoo aas cousas contrairas. Pera detras, as de bem-aventurança, por as quaaes trestombando nos podemos perder a hũa e aa outra parte por as cousas que revessadamente acudem.