Capitullo LXVI
Das defiinçõões dos VII pecados, segundo os remonystas.
Avareza he mao apetito de aver e reteer os bẽẽs que a honrra de deos e proveito do prouximo se devem despender.
Gulla he pecado per o qual o gosto he desvyado de sua dereita fym permuyto comer ou bever.
Gulla he pecado per o qual o golloso pryva em sy abstynencia e temperança per muyto comer e bever, e per desordenado apetito delles.
Luxuria he pecado com o qual o luxurioso desvya a copulla carnal da ordem e fym pera que he.
Soberva he pecado com o qual o ssobervo deseja a honrra que a el nom convem.
Aucidia he pecado per o qual ho oucioso ha negligencia ou preguyça de demandar as virtudes e esquivar os pecados, e assy se dooe do bem doutrem, e se alegra do mal del.
Enveja he pecado per o qual o envejoso injustamente deseja o bem doutrem.
Hira he pecado per o qual o ssanhudo lega sua liberdade e delyberaçom contra a rrefreada voontade regullada so paciencia, e per consseguynte enteja o bem e ama o mal.