Capitullo LRIX
Da maneira pera bem tornar algũa leitura em nossa lynguagem.
Por que muytos que som leterados nom sabem trelladar bem de latym em lynguagem, penssey escrever estes avysamentos pera ello necessarios.
Prymeiro, conhecer bem a ssentença do que ha de tornar, e poêlla enteiramente, nom mudando, acrecentando, nem mynguando algũa cousa do que esta scripto.
O ssegundo, que nom ponha pallavras latinadas, nem doutra lynguagem, mas todo seja [em] nosso lynguagem scripto, mais achegadamente ao geeral boo custume de nosso fallar que se poder fazer.
O terceyro, que sempre se ponham pallavras que sejam dereita lynguagem, respondentes ao latym, nom mudando hũas por outras, assy que onde el disser per latym "scorregar", nom ponha "afastar", e assy em outras semelhantes, entend[endo] que tanto monta hũa como a outra; por que grande deferença faz, pera se bem entender, seerem estas pallavras propriamente scriptas.
O quarto, que nom ponha pallavras que segundo o nosso custume de fallar sejam avydas por desonestas.
O quinto, que guarde aquella ordem que igualmente deve guardar em qual quer outra cousa que se screver deva, scilicet que screva|m| cousas de boa sustancia, claramente, pera se bem poder entender, e fremoso o mais que elle poder, e curtamente quanto for necessario. E pera esto aproveita muyto parragrafar e apontar bem. Se hũũ razoar, torna[n]do de latym em lynguagem, e outro screver, achará melhoria de todo juntamente per hũũ seer feito. E por que per vosso requerimento torney em lynguagem simprezmente rimada de sseis pees de hũũ conssoante a oraçom de "justo juiz Jesu Cristo", volla fiz aquy screver, a qual, por a fazer conssoar, nom pude compridamente dar seu lynguagem, nem a fiz em outra mylhor forma por concordar com a maneira e teençom que era feicta em latym.
Justo juyz Jesu Cristo, Rey dos Rex e boo senhor,
que coo padre reynas sempre, hu he dambos hũũ amor, prazate de me ouvyr, pois me sento pecador.
Tu que do ceeo descendisti enno ventre virginal, hu, tomando logo carne, livraste o ssegre de mal, per teu sangue precioso de perdiçom eternal.
Rogu’eu aquella, meu deos, ta gloriosa paixom que sem cessar me defenda de perigoo e cajom, per que possa bem vyver, ty servyndo, e outrem nom.
Tua muy sancta virtude, de sy gram defendimento, sempre me seja presente por me guardar de tormento, a que me traz o [i]miigo per arteir’enduzymento.
Per a tua forte deestra, que os infernos quebraste, destruy todos meus imiigos, pois sas artes desprezaste, per as quaaes me sempre to[r]vamdo bem que fazer mandaste.
Ouve, Cristo, mym braadando, myzquynho por meu pecado, que demando piedade poys passey o teu mandado; ca me temo do imiigo de mym seer apoderado.
Com destruyçom se calle quem me cuyda condanar; seja a elle feita queeda, o laço que quer armar.
Jesu, boo e piedoso, nom me queiras desprezar.
Meu escudo com emparo sey tu, meu defendedor, por que eu, per tua graça, vença meu perseguidor, e, per seu derribamento,  m’allegre com teu amor.
Manda o teu messegeiro do ceeo, alto spiritu sancto,  qu’esclareça e alumee mym, que nom mereço tanto; e dos imiigos me livre, por nom receber quebranto.
Sancta cruz, o teu synal me defenda os sentidos; ta bandeira vencedor faça seer sempre abatidos meus imiigos e contrairos, per ta graça destruydos.
Amerceate de mym, Cristo deos, hũũ soo nacido; pero eu mais bem te peço que nom tenho merecido; sey de mym sempre lembrado, por em fym nom seer perdido.
Oo deos padre, e deos filho, tam bem deos sanct’esprito,  que hũũ deos sempr’es chamado per pallavra e per scripto,  comprimento de virtudes, te confesso per meu dicto.
E traladey do livro dos Stabellicimentos de sam Joham Casiano por exempro esta parte de hũũ capitollo ajuso scripto ao pee da letera, que chamam os leterados "a contexto", o qual a algũũs nom muyto praz, por seer scripto na maneira latinada. E queriam que se tirasse a ssentença posta em mais geeral maneira de fallar. E outros dizem que bem lhes parece. Porem, quando mandardes tornar algũa leitura de latim em nossa linguagem, a maneira que mais vos prouver mandaae que tenha aquel que dello tever cárrego.
"Ouve que diz o apostollo: Todos aquelles que em campo pellejam, de todas cousas se austeem. Emqueiramos de quaaes todos, pera podermos receber enssynança da pelleja spiritual per contemplaçom da carnal. Certamente aquelles que nesta pelleja vesyvel estudam bem pellejar, husar de todas vyandas, as quaaes o desejo da carne demanda, nom tem autoridade, mas soo daquellas que a enssynança de taaes pellejas estabeleceo. E nom sollamente das vyandas defesas, mas da bevedice e todo inchymento necessariamente se devem conteer, e ainda de toda pryguiça, occiosidade e deleixamento, por tal que per contynuado exercicio e aficado penssamento sua virtude possa seer acrecentada. E assy de todo cuydado, tristeza dos negocios deste mundo, e ainda da obra do casamento se convem fazer estranho, que afora o trabalho da sua enssynança al nom queira saber, nem algũa cura desta mundo se embargar: daquelle tam soomente, que he senhor do campo, sperando galardom pera mantiimento de sua vyda e que digna coroa de gloria e de louvor gaançarom per seus mericimentos.