Capitollo segundo
Do entender e memoria.
Eu faço deferença do entendimento, segundo nosso custume de fallar, ao entender, por que o entender partem os leterados em quatro ramos, scilicet entender agente, possivel, speculativo, e pratico. E desto vy hũũ trautado que largamente fallava, mas por me parecer que nom muyto perteence a meu proposito, leixo de fazer sobr’ello mayor declaraçom. Mas quanto ao boo entendimento, segundo nosso custume de fallar, se requere mais grande memoria e boa voontade.
Na memoria faço duas deferenças: hũa que perteece a alma racional, e outra aa senssualidade. Esto filho per o que a esperiencia me demostra que dalgũas cousas tristes avemos lembramento que nom recebemos algũũ sentido, a qual lembrança me parece principalmente aa cabeça perteencer. E aquella medês per vista de pessoas, ouvir de pallavras, trespassa ao coraçom como se o feito rezente fosse quando el se nembra e o ssentia.
No filhar dalgũas meezinhas que o corpo ja torvarom, se dellas avemos hũa symprez lembrança, nom faz força, e sse as veemos, por que tal vista representa o que ja sentimos, faz manifesta mudança, por trespassarem estas lembranças e semelhantes em bem e no contrairo ao coraçom, e tornar a ssentir o que ja sentimos. Mas no que perteece ao intendimento, da geeral [me]moria he de fazer conta, a qual se departe em muytas deferenças, ca hũũs filham logo qual quer cousa que ouvem em sentença e nom de todo a letera, e outros per o contrairo. Algũũs bem se lembram das estorias e feitos que se passom, e dos nomes propios nom podem seer lembrados. Poucos acharám em todo perfeitos, mes abasta que o sejam em rasoada maneira. E quanto mais for, pera o entendimento dara grande avantagem. Dou porem consselho que, por grande que alguem a ssynta, que nunca em ella muyto se confii, por que fallece ligeiramente onde compre per muytas guisas, e porem sempre se proveja em toda cousa que bem poder de poer as cousasem scripto ou mandar que o lembrem, como se penssasse que a fraca tevesse. Ca, segundo tenho praticado, esta he a mais certa maneira da arte memorativa, ainda que bem sey como a outra muytas vezes presta em tempo de necessidade aos que a bem sabem, se teem razoadamente a natural.