Capitullo LXXXVII
Tralladado do livro De Vyta Christi.
Trabalhemonos ainda em todas cousas dar graças a deos, por que em as outras virtudes esta he hũa cousa muy nobre e splandecente ante deos, scilicet que o homem comece em esto a obediencia, e em desterro, pobreza ou desprezo, infirmydade e em muytas tribullaçõões que seja posto da voontade ou do corpo, queira e saibha e possa de coraçom beenzer o ssenhor, e louvallo em todas suas obras com plazer, onde Bernardo: bem-aventurado he o que ordena e conta as paixõões de seu corpo, a justiça scilicet que entende que lhe vem justamente, e que soporta por o filho de deos qual quer dano que padece. E esto seja sem murmurar, [per] coraçom e per a boca fazendo auçom de graças e dando voz de louvor. E esto Bernardo. Quem bem conssiirar que aquelles que amam deos todallas cousas se tornam em bem, avera em todo grande assessego de coraçom, e em el se comprira o que diz o ssabedor, scilicet nom sera triste o justo com cousa que lhe venha, por que, segundo sancto Agostinho, esto que nos assy vem, que quer que seja, nom o devemos poer ao poderio do inmiigo nosso, que he o espiritu maligno, mas aa voontade de deos, scilicet que nom devemos entender que o inmiigo podera aquello fazer, se a deos nom prouvera permetello. E entom podera este tal dizer Job: segundo prouve a deos, assy foy feito; o sseu nome seja beento! Porem nas tribulaçõões que te aveherem nom deves poer algũa duvyda, por que deos nom promete que venham aos seus senom por seu proveito e saude.
Algũas vezes, por que afastandosse homem do mundo, por receo dellas avorreça os deleitamentos temporaaes, e convertendosse a deos deseje as cousas eternaaes, onde Agostynho: nom se converte a alma a deos, salvo quando sse afasta deste mundo; nom sse aparta homem del como deve, se nom se trabalhos e doores se mesturarem com as viçosas deleitaçõões delle; se deos cessasse e nom mesturasse algũas amarguras aas bem-aventuranças do mundo, esquecelloyamos. E esto Agostynho. E porem diz o ssalmysta: multiplicadas som as suas infirmidades, e depois começaromsse de estuigar e apressar. E algũas vezes veem as tribullaçõões por tal que conheça seus pecados, e arrependido que se correga. E, segundo diz sancto Agostinho, aquello faz a tribullaçom ao justo, que faz a fornalha ao ouro, e o mangoal ao grãão, a lyma ao ferro. Onde os irmããos de Josep diziam: por nossos merecymentos padecemos esto, por que pecamos em nosso irmãão.
E algũas vezes, por tal que, tirado o ajudador, possa melhor veer sua perfeiçom, e se conhecer. Onde o ssalmista: eu disse na mynha avondança: nom me mudarei desto pera sempre. Mas melhor me mostraria per aqueste outro versso: revolveste a tua face de mym, e fuy feito torvado.
Algũas vezes, por consservar homem a humyldade, e nom presumyr de sseus merecymentos, nem se levantar per soberva. Onde o apostollo: por me nom alevantar em soberva a alteza das revellaçõões, he me dado hũũ estimo da carne messegeiro de satanas, que me dê pescoçadas.
Algũas vezes, por saber homem cam maa cousa he leixar homem deos e seer delle desemparado. Onde Geremias: sabe e vee que maa e amargosa cousa he desemparares o ssenhor teu deos, e nom seer seu temor acerca de ty.
Algũas vezes, por declarar deos a paciencia de algũũ e per enxempro del e dos sanctos enssynar os outros a paciencia. Onde Job: e esto seja a mym conssollaçom, que me atormente el com door e que me nom perca, e eu nom contradiga as suas pallavras.
Algũas vezes, por que os outros mais temam, e que tomem dally exempro de vyver. Se for açoutado o mallecioso malfeitor, o ssandeu ou neicio fazerssea mais avisado.
Algũas vezes, por se guardar o louvor de deos, e se menifestar a ssua gloria, segundo foy a enfermidade daquel que naceo cego, e a morte de Lazaro.
Algũas vezes, por que aja nembrança ameude das joyas e chagas de Cristo, e conheça a mysericordia de deos acerca de ssy. Onde no livro dos Macabeus: synal de grande beneficio he quando deos nom leixa os pecadores husar de sua sezam longo tempo, mas logo vem com vingança. Onde sam Jeronimo: grande misericordia he na vyda presente nom poder homem gaançar misericordia. E, ssegundo Agostinho: grande he a ssanha de deos quando nom correge o pecador, mas dalhe lecença longa de cayr em pecado.
Algũas vezes, por que aja mayor sperança em deos, e tenha mayor ffe em el. Onde Agostinho: com temor deves de seer quando te vay bem, por que melhor he seer tentado e provado, que nom seer tentado e reprovado e doestado. Onde Bernardo: entom se assanha deos mais, quando sse nom assanha, nom tenho fyuza que el me aja de seer favoravel, quando eu del nom tenho sentido, mas quando o ssento irado; quando fores, senhor, irado, entom te nembrarás da misericordia.
Algũas vezes, por saber homem cam aparelhado he deos pera acorrer, se o homem a el se tornar de todo coraçom. Onde o Ssalmista: quando era atribullado, braadei ao senhor, e el me ouvyo.
Algũas vezes, por provar se ama homem a deos, e se ha algũas virtudes em ssy. Onde Gregorio: a pena pregunta se ama homem deos verdadeiramente quando he folgado, e sem ella. E diz mais que no tempo da paz nom conhece alguem suas forças, se hi batalha nom ha, e que aproveita provar as virtudes e força algũas vezes, por que homem seja mais provado e aja mayor coroa per paciencia, segundo se mostra de Job e dos martires. Onde Sanctiago: bem aventurado he aquelle que sofre tentaçom, por que, quando for provado, receberá coroa de vyda. E, segundo [Crisostomo]: por tal que receba synal dos thesouros e dõões que lhe deos outorgou, nem vĩĩria o diaboo ao homem se o nom visse posto em mayor honrra que ssy, segundo que fez contra Adam que era muy vistoso com dignidades, e contra Job, por que o vio coroado ou cercado de maravylhosos louvores de deos.
Outrossy algũũs fracos som atormentados, nom por seer feitos limpos, mas pera começarem de aver dampno aquy, e acrecentamento das penas eternaaes que depois ham de sofrer. A qual cousa he propria dos obstinados, assy como foy Anthiocheu e Herodes, e algũũs outros que forom, e muytos que ainda ao presente padecem, aos quaaes convem aquello do profeta: com doblada pena os atormenta. A taaes como estes as tribullaçõões que ham aquy som hũũ preambulo das penas que ham d’aver no inferno, as quaaes per a miseria e afliçom daquy mostram aquello que ham de padecer depois pera sempre. O ssenhor deos reparte acerca dos seus misericordiosamente todallas cousas a proveito delles, ou promete de lhe avĩĩrem. E porem deve sempre seer louvado em ellas todas. Onde Agostinho: a verdadeira humildade, filho meu, he seer em algũa cousa sobervo, e em nehũa murmurar, nem seer engrato, nem queixoso, mas em todos juizos de deos darlhe louvores e graças, por que todas suas obras ou som justas, ou be[nig]nas. E esto Agostinho: conssirando ergo tu estas cousas, estuda de ordenares e estabelleceres assy teu coraçom, que em todas averssidades e nojos te ajas pacientemente, e humildos[o], e ssejas em ellas ledo ou contente. E acustumate yr assy per este camynho, que he do spiritu sancto, por que sejas cheo de seu fervor, e tanto que nom sollamente ajas em ellas paciencia, mas que ainda as desejes por amor de Jesu Cristo, o qual em ssy e nos seus teve este caminho alto, e leixou a todos enxempro de andarem per el. Quer deos que os filhos do seu reino ajam aqui afliçom, por que, segundo o apostollo, aquelles que andam fora da deciplina nom som filhos legitimos, mas adulterinos. E, ssegundo Agostinho, aquel que he fora dos açoutes, fora he de aver o vyço ou quinhom dos filhos. E diz mais que nom queira homemaver sperança daquello que o avangelho nom promete, por que necessario he de sse comprir atees a fym o que des[s]erom as scripturas, as quaaes nom nos prometem em este mundo senom tribullaçõões, derribamentos, angustias, acrecentamento de doores, avondança de tentaçõões. E pera estas cousas recebermos e soportarmos, estemos aparelhados e prestes mais que pera outras, por tal que nom falleçamos no que devemos fazer, assy como desapercebidos dellas.
Mas algũas vezes os pecadores som pouco punidos, ou o nom som em esta presente vyda, por que ja desperada he a correiçom delles. Mas a aquelles a que he aparelhada a vyda eternal, necessario he que sejam feridos, por que quantos el recebe por filhos, ou ha de rreceber na sua herança eternal, todos açouta. E por tanto diz todos, por que atees aquel seu filho soo sem pecado foy atormentado. E sse el nom leixou passar sem açoutes este seu, em que nom he pecado, entendes que leixará passar aa ssua voontade aquelles que som com pecado? Aquel que foy sem pecado, mas nom sem açoutes, deu enxempro a nos em seus padecimentos. Nom nos devemos ergo de contorvar quando virmos que algũũ sancto ou boo padece graves cousas e indignas, se nom somos esqueecidos das cousas que padeceo o justo dos justos, e sancto dos sanctos. Todos bẽẽs terreaaes despreçou por nos enssynar que os menos-precemos, e todollos martires e malles soportou por nos mostrar e mandar que os soportemos. E nom busquemos aquelles primeiros, cuidando que avellos he        bem-aventurança, nem recehemos estes outros por o trabalho e desaventuira que em elles ha. Esto Agostynho. Cómpre[n]os ergo em este mundo avermos afliçõões, por que ellas nos tiram muytas vezes de mal. E porem nom nos devemos queixar em ellas, nem seer sem paciencia, mas antes as devemos desejar e amar, por que os contrairos das tribullaçõões nos trazem ameude a malles, e nos fazem afastar e fugir os bẽẽs.
Oraçom: Senhor Jesu Cristo, que pera os que speram em ty es muro forte que nom pode seer combatido, sey meu couto na tribullaçom e mynha defesa, e vee as mynhas angustias e tribullaçõões, e amerceate de mym, e acorreme com todas tuas mercees. Vee a mynha doença, defendeme della, ou curame, por tal que ajudandome a tua proveença, nunca me desempare a tua conssolaçom e mercee. Nembrate senhor da tua criatura, e afasta de mym os inmiigos que me spreitam; por que em mym a duçura da tua bondade por tua misericordia [conheça], e de meus pecados faça digna peendença. Amem.