Capitullo LXIII
Dos VII pecados mortaaes em geeral.
Sete som as lampadas no Epocalisse que signyficam as VII virtudes. Em el meesmo sete phiaaes signyficam a hira de deos, que som sete pecados per os quaaes a danaçom perduravel merecemos. He de notar que os pecados |e| assy per modos infiindos se podem defĩĩr, por que o bem, segundo o fillosofo, per hũũ soo modo he, o mal per infiindos errores acontece. Empero que muytas cousas som vistas per o Meestre das Sentenças, per curta avysada determynaçom som despostas no seu segundo livro, destiinçom 35, onde o pecado mortal defiim em geeral de tres maneiras, das quaaes hũa soomente ponho, e he de sancto Ambrosio. Diz que o pecado he pryvaçom da lei dyvyna e das cousas cellestriaaes, e desobediencia dos mandamentos. A qual defiinçom, a todo pecado mortal pode perteecer e convĩĩr, mas muyto mais ao prymeiro de todollos sete, a ssoma dos quaaes assy se pode cercar de suas fĩĩs, assy que as geeraaes e capitaaes de todollos pecados som duas, scilicet parecer hũa cousa bem, que per sy he mal, esto de tres maneiras: Ou parece bem honesto, e assy he soberva, assy como no prymeiro anjo; ou parece bem proveitoso, e assy he a avareza, assy como em Judas Scariote; ou parece bem deleitavel, esto de duas maneiras: ou segundo o gosto, e assy pecou Eva, per a gulla, ou he deleitoso segundo tangymento, e assy he luxuria, da qual nom desfallece exempro. Se he cousa que pareça mal, e he verdadeiramente, de duas maneiras: ou me parece mal segundo natura, e assy he yra, e assy como em Caym; segundo gulla he bem, e parece mal, assy he enveja, e estes dous se entendem no outro; se em sy parece mal o que he bem, assy he ac[ci]dia, assy como nos homẽẽs pryguyçosos, aos quaaes he boo de trabalhar, empero parecelhes mal, por a qual razom muytos som feitos myzquynhos e proves. E assy som sete pecados capitaaes, e nom mais, dos quaaes se dizem suas defiinçõões segundo ordenançadaquella diçom salligia.