Capitullo CI
Da rroda pera saberem as oras quantas som da manhãã, noite, ou despois.
Per esta figura se podem saber as oras da noite, scilicet: enmagynar em o ceeo hũa cruz com estas quatro lynhas, segundo que aquy he devysado. E o meo seja em a norte, e resguarde bem esto que aas pontas da cruz e das lynhas he scripto. E quando a prymeira e mais chegada guarda chegar a cada hũũ destes logares, ally he mea noite segundo os tempos em ella devysados. E quanto mais passar ou mynguar, per ally julgue quanto he mais aaquem ou aalem da mea noite. E ssaibha que de lynha a lynha ha tres horas, e de ponto a ponto ha hũa. E de quinze em quinze dias passa hũa ora, e no mes duas.
Deves saber que ha de nacer o ssol e se poer a estes tempos aquy devysados, convem a ssaber: em meo março nace aas seis oras, e poensse a ellas. E em começo de mayo, nace aas cynco, e poensse aas sete. E em meo junho, nace aas quatro e mea, e poensse aas sete e mea. E no começo d’agosto, nace aas cynquo, e poensse aas sete. E em meo setembro, nace aas sseys, e poensse a ellas. E em começo de novembro, nace aas sete, e poensse aas cymquo. E em meo dezembro, nace aas sete e mea, e poensse aas quatro e mea. E em começo de fevereiro, nace aas sete, e poensse aas cynquo. E per esmo em os meses que aquy nom declara poderees entender a que oras o ssol per todo o anno deve nacer. E desque amanhecer ataa o ssayr do sol, faz hũa ora. E no tempo do verãão faz mais avantagem, e per esta guisa he desque o ssol se põõe ataa noite çarrada.