Capitullo XXXIIII
Da ffe.
Per outra consiiraçom podemos bem vĩĩr a conhecymento de nossos fallicymentos e pecados, sobre a qual muyto bem se poderia screver, mas por algũa vossa enformaçom esto pouco e simprezmente vos screvo: Reguardar como guardamos e possuymos as VII virtudes principaees, scilicet ffe, sperança, caridade; prudencia, justiça, temperança e fortelleza, e do que virmos que per mercee de nosso senhor somos em boo estado. E esforcemonos de bem em melhor sempre acrecentar, e dos erros nos doer e, confessando, enmendar e satisfazer. E ssobre a ffe devemos conssiirar como sabemos e creemos os artigoos e comprymos os sacramentos, guardamos as ordenanças e cerymonyas da sancta igreja, e como as igrejas e pessoas eclesiasticas e de religiom som de nos honrradas, bem trautadas, e no que convem obedecidas; e a converssaçom que avemos com pessoas fora da nossa creença, contra determynaçom e mandado dos nossos prellados ou confessores. E as escomunhõões como as receamos e dellas nos guardamos e tiramos. E veendo bem em cada hũa destas partes o que de nos sentymos, |e| poderemos entender, com a graça de nosso senhor, como estamos acerca da nossa ffe. Ca diz Sanctiagoem sua epistolla que a ffe sem obras he morta, per que os démoes assy creem e ham temor; porem convem pera nossa salvaçom que a ffe que ouvermos de boas e virtuosas obras seja bem acompanhada. E ssobre os proveitos que se recrecem de avermos segundo pella santa igreja nos he mandado, ouvy ao meestre Francisquo, meu confessor, em hũa preegaçom, como em desputando hũũ cristãão com hũũ hereje, que da outra vyda cousa lhe nom prazia creer, disse que, seendo verdade o que dizia o hereje, el cousa nom perdia, por que a boa sperança da vyda eterna e a deleitaçom das virtudes que por ella mais seguya lhe dava mais prazer, sem algũũ contrairo, que a folgança dos pecados e do mal fazer. E sse verdade era o que nos afirmamos da vyda pera sempre, que perderia por sua descreença a mayor perda que poderia perder. E pois da creença nossa algũũ mal nem desprazer em esta vyda nem na outra se nom recebe, que mais bem e folgança nom, [a] ajom por as razõões suso dictas, e de a leixar de creer, seendo verdade o que afirmamos, averiam tal mal, perdendo o mayor dos bẽẽs, a rrazom bem demostra que grande siso he nunca tal duvyda tardar em nossos coraçõões. E por que me pareceo muyto proveitosa enssynança, me prouve de volla screver. E ssobre a maneira do desvairo das creenças, eu consiiro como na ffe que perteence aas cousas cellestriaaes ha grandes mudanças e desvairo em geeral. E os mais de todos daquella ley, seita ou heresya concordam em hũa maneira de creer. E na determynaçom das virtudes e pecados, cristããos, mouros, gentios e judeus em todos seus livros acerca em todo se acordam. E na teençom callada que cada hũũ tem em seu coraçom, os mais som desacordados. Ca hũũs nom teem por mal mentir, enganar e bulrrar por seu proveito, outros bevedice e desordenado comer. E algũũs sanha, mal dizer, scarnecer, filhar vyngança nom conssentem seer grande fallycymento. E assy os mais, ainda que sse callem, nom teem por pecado aquello a que muyto som per afeiçom inclinados, o que he grande erro, por que, se alguem justamente deseja vyver, nunca deve sobre toda cousa que a ffe dos artigoos, dos sagramentos, das virtudes e pecados perteence, aver teençom nova nem reprovada, mes estar sempre bem firme naquella parte que a ssancta igreja seguramente mandar. E o que por ella nom he determynado, prazanos mais trazello em duvyda que filhar errada teençom. E dandonos logar de podermos em algũas cousas seguramente scolher qual parte nos prouver, em aquestas sem empacho cada hũũ scolha o que lhe mylhor parecer.