Capitullo CII
Pera saber quantas oras som ante ou despois da mea noite, e quanto ante manhãã.
Pera saberdes per esta roda a quantas oras he manhãã, paraae mentes aa estrella mayor das guardas da norte, e vede o logar onde está a rrespeito da rroda grande, e veede onde he scripto o dia do mes mais chegado a aquel em que estaaes, e contaae as oras que ha antre o logar em que a estrella está, e o dia scripto do tempo em que estaaes. E a tantas oras sera manhãã clara. E esso meesmo saberees a quantas oras depos mea noite ha d’amanheecer, contando do logar em que a estrella faz mea noite na roda pequena, ataa o dia do mes scripto na roda grande, em que ha de sseer manhãã naquel tempo.
E daquesta guisa saberees per esta roda pequenaquanto sooes ante da mea noite, ou despois: veede o logar onde a estrella está, e onde ha de fazer mea noite contaae quantas oras está ante ou despois mea noite; e de hũũ risco dos que som postos em na volta da rroda a outro semelhante, ha hũa ora; e de ponto ao risco, mea ora; e antre os riscos pequenos, quarto d’ora.