Capitullo XXIX
Da maneira do dar por nosso senhor deos.
Por que antre as graadezas, aquellas que por nosso senhor deos se fazem som de mayor mericimento, virtude e dignas antre pessoas virtuosas de mais verdadeiro louvor, segundo se screve dos magnyficos que antre as obras, per que o mais demostram, som |n|as que a nosso senhor perteecem. E porende sobr’ello penssey de vos fazer esta breve declaraçom. Primeiro, de que avyamos fazer tal despesa. Segundo, em que modo. Terceiro, por que fym. Quarto, a quem. Quynto, como entendo que nos seja recebido. E quanto ao primeiro, digo que de nosso proprio aver, bem avydo e possuydo, por que scripto he: "Honrra deos de tua substancia", em que se demostra que do alheo nom devemos fazer oferta nem esmolla. E afírmasse que tal oferta he semelhante daquelle que o fylho quysesse matar por o ssacrificar a sseu proprio padre. Porende a esmolla ou oferta da cousa bem avyda e possuyda se deve fazer pera seer bem recebida. E sse das cousas alheas se fezer, tal boa obra que recebe aquel, a que a esmolla he dada, nom aproveita a aquel que a faz, por que todo devera tornar e restituyr a aquel cujo he. E dello justamente al nom pode fazer, salvo em caso de grande necessydade, por acorrer a honrra, vyda ou saude dalgũa pessoa, avendo firme proposito de logo tornar a fazer perfeito pagamento a sseu dono. Ca nom se tolhe o pecado se nom satisfazem e tornam o aver mal gaançado. E sse algũas cousas devem, aquellas som mais obrigadas de pagar que fazer outras ofertas nem smolla, mas assy deve cada hũũ governar seus feitos que, satisfazendo ao que deve, nom cesse de fazer ofertas e esmollas segundo perteecem a sseu estado e fazenda, pera receberem per ellas ajuda em todos seus beens.
Ao segundo, do modo, dig|n|o que em abastança, cedo, com segredo, ledamente, per boa conssiiraçom de tempo e logar em que se a oferta ou esmolla deve fazer. Ca scripto he: "Quem escasso semea, assy recebera; e sse for largamente, de beençom recebera seu gallardom". Do cedo, mandado nos he que nom tardemos de comprir as cousas que por deos proposermos fazer; em segredo, por que o ssenhor manda que a mãão ezquerda nom saibha o que fezer a dereita; ledamente, por que o apostollo diz que deos ama a quem por el com ledice da suas esmollas e ofertas; per boa conssiiraçom, por guardar aquel dicto que todallas cousas façamos per boa ordenança e consselho.
Ao terceiro, da fym por que o devemos fazer, pareceme que por seermos daquelles que o ssenhor ao dia do juyzo poser aa deestra parte, quando por as obras da mysericordia per el formos preguntados; seerem nossos pecados relevados, por que assy como a augua apaga o fogo, assy a esmolla apaga o pecado; avermos muytas pessoas que orem por nos, ca scripto he que muito val a oraçom do justo a mehude feita, e o ssenhor por taaes nos promete acorrer em nossas necessidades como nos fezermos aas mynguas e pressas alheas por seu amor.
Do quarto, a quem, se farom as ofertas d’obrigaçom ou voontade principalmente aos sacerdotes e logares sagrados, por que o ssenhor per elles as quys e quer receber, e as esmollas aos postos em necessidades per mynguas, proveza, doença ou prisom, e aquelles que per ellas mais vyvem specialmente, se por nos ham de rrezar ou os avemos por de boa e santa vyda, os quaaes mais que outros per nossas smollas e ofertas devem seer ajudados.
Ao quynto de como nos sera recebido, creo que se o fezermos por louvor e vãã gloria, que nos sera dicto que ja recebemos nosso gallardom. E sse for com boa teençom, com as condiçõões e maneiras suso scriptas, que cousa de bem nom faremos que sem gallardom passe, por que nom sera mal sem pena ou satisfaçom, nem bem sem avondoso galardom outorgado per a mysericordia de nosso senhor deos, que nos puny menos que merecemos, e muyto mais gallardoa, specialmente se he feito com firme ffe, boa sperança e ryjo amor e caridade, com as quaaes o ssenhor recebeo o dinheiro da velha sobre todallas ofertas muyto mayores que lhe foram quando el oferecidas. E por hũũ vaso d’augua fria prometeo que sem boo gallardom nom passara, de que devemos tomar estes avisamentos: Primeiro, que toda cousa que começarmos, a qual desejemos trazer a boa fim, sempre seja com special smolla e oraçom, por tal que o senhor nos traga tal feito a aquel termo que sabe pera seu servyço seer melhor, por que daquella mais que doutro em todos nossos feict[o]s nos deve prazer. Segundo, que como cayrmos em algũũ pecado de que ajamos special sentydo, por o apagar a ellas nos acorramos sem tardança. Terceiro, se temermos em nos ou em outrem algũũ mal em avessamento ou contrairo, a esto nos tornemos, por tal que o senhor nom nos leixe cayr em tentaçom, mas que nos livre de mal. E aalem de todo esto, por husar de caridade e comprir as obras da mysericordia, quanto bem podermos sempre dellas husemos. E daquestas smollas e ofertas nom se deve teer teençom que sempre sejam em grande cantidade, mas segundo for o feito, teençom, pessoas e a desposiçom, assy as demos, guardando porende em cada hũa destas partes as condiçõões suso scriptas, fazendo grandes despesas, quando sse tal caso bem oferecer, por amor daquel senhor que nos da quanto avemos. E assy a façamos pequena, e demos em pequena cantydade, segundo pera tal feito pessoa se requere, pois se faz por aquel que nom despreza cousa, ainda que pequena seja, seendo feita de limpo e boo coraçom.