Capitullo LRVII
Do tempo que se deteem nos oficios da capeella.
Levando per osmo, razoadamente estas oras se deteem nos oficios da nossa capeella. $ Item missa cantada, dicta per bispo, comasperges e patrem: ora e m[ea]. $ Item missa cantada comũũ, sem asperges e sem patrem: I ora. $ Item missa cantada de requyem: menos d’ora. $ Item missa rezada: mea ora. $ Item vesperas sollempnes de bispo, com competra: II oras. $ Item vesperas comũũes cantadas com competra:
I e mea. $ Item vesperas rezadas com competra: I ora. $ Item o oficio da noite do natal com matinas, avangelho, e missa e sermom, em que aja hũa ora, a cujo respeito igualmente se leva. E dévesse começar o oficio antre as nove e as dez: V oras. $ Item o oficio da purificaçom, com terça cantada, preegaçom, beenzer de cirios e procissom: 3 oras. $ Item o oficio da quarta feira de ciinza, com sete salmos, beenzer de ciinza e poer della missa: 2 oras. $ Item a missa de sancta Maria ao sabbado seguynte, com myssa rezada de quatro tempora e seis profecias com apistolla: ora e mea. $ Item o oficio dos ramos, com terça cantada e beençom dos ramos, com apistolla e avangelho, e dar os ramos, procissom, missa com paixom e preegaçom: 5 oras. $ Item as prymeiras treevas: 3 oras, e nas outras pouco men[o]s. E devensse as prymeiras começar de noite, e sair de noite. E as segundas começar de dia, e acabar de noite. E as terceiras começar de dia, e acabar de dia. $ Item a quynta feira in cena domyny, com prima, terça, sexta, noa rezada[s], missa e mudamento do sagramento ao altar pequeno, e vesperas cantadas: 3 oras. $ Item aa ssesta feira d’endoenças, afora a preegaçom que se nom pode osmar, em pryma, terça, sexta, noa rezadas e duas profecias com dous tractos, e paixom e oraçom sollempnes, e adoraçom da cruz, mudamento do sagramento do altar pequeno ao altar pryncipal, e o oficio do altar e mudamento do sagramento do altar ao muymento, e vesperas rezadas: 3 oras e mea. $ Item ao sabbado vespera de pascoa, prima, terça, sexta, noa rezadas, beençom do fogo e do encenço, beençom do cirio pascoal, doze profecias cantadas, os tres trautos cantados, ladaynha cantada, missa, vespera cantadas de laudate domynum omnes gentes e manigficat com oraçõões: 5 oras. $ Item o oficio da rressurreiçom pella manhaam segundo for o logar pera a procissom, por quanto desque he acabado nom dizem senom hũa oraçom. $ Item vespera de pinticoste, que se dizem seis profecias cantadas, com tres tractos, e ladaynha cantada e missa. $ Item dia de penticoste, matinas e pryma cantadas, em que se deteem duas oras. E na terça cantada, com veny creator spiritus, e missa do bispo e preegaçom, se deteem tres oras. $ Item por a Raynha vesperas cantadas de requiem com o rresponsso, e acabadas as vesperas, em quanto se diz o rresponsso, teem doze capellãães dos que o cantom doze tochas acesas ataa que seja acabado, e assy o fazem ao dia despois que acabam a myssa ataa que acabam o rresponsso. $ Item outro dia pella manhãã, matinas de requyem comvitatorio, nove liçõões e laudes cantadas, e missa e responsso cantados: tres oras e mea. $ Item matinas de sam Pedro com pryma rezadas, e assy as outras semelhantes per todo o anno. $ Item dia de sancta Maria d’agosto, matinas, prima cantadas, terça e sexta rezadas. $ Item, dia de todollos sanctos, matinas e prima cantadas, terça e sexta rezadas. $ Item a noa rezada, e vespera rezada, e vespera cantada dos finados com responsso. $ Item as matinas e missae responsso assy como ao dia do ssaymento da Raynha.