Capitullo XIIII
Que falla da dicta vãã gloria.
Quanto despraz a nosso senhor a teençom de sse teer cada hũũ a ssy medês em muyto, os outros desprezando, mostrao aquel enxemplo do fariseu e publicano que no templo faziam oraçom, que por semelhante presunçom e desprezo o publicano per humildade foi do senhor por mais justo julgado. E a festa que fez o padre ao filho degastador que, confessando seu fallecimento, dizia: "nom soo digno seer chamado teu filho" dá inssynança quanto praz ao senhor confessarmos nossos fallicimentos com devyda humyldade.
E como na boa andança he proveitosa tal tençom, assy os virtuosos, seendo tentados, nom teem a maneira dos outros homeens, ca se per desejo dalgũa molher som requeridos, mostrandolhe sua maa voontade que deve seguyr o que fazem os outros, em tal tempo muy virtuosamente responde a ssy medês que nom se tem por tal como elles, conssiirando os beens e mercees que do senhor deos tem recebidos, dandolhe algũũ conhecimento del, sentindo do bem e folgança das virtudes, conhecendo que, se fosse vencido, tal tençom perderia. E quando poem dhũa parte a folgança daquel pecado, ou semelhante, e doutra que fara desprazer ao senhor deos, perdera os grandes beens do possuir da virtude a el contraira, e o contentamento que de ssy por ella contynuadamente sente, cessando juizo de todos vyventes, contradiz com grande desprezo ao pecado, dizendo que nom se tem por tal como quaaes quer outros homeens, ca mais quer seguir a virtude ca se vencer a elle como faz a mayor parte delles. E desto se conta do dicto sancto Francisco que, seendo tentado per desejo d’aver molher e filhos, nom se teve em conta dos outros pera se vencer, mes de neve fez hũa grande peella e outras pequenas, antre as quaaes desvestido se lançou, dizendo a ssy medês que com ellas em logar de molher e filhos folgasse.
A ssanha, injurias, agravos, como se devem desprezar, nosso senhor o demostra, mandando que amemos quem nos mal fezer, e oremos por aquelles que nos persseguirem, e paremos hũa queixada quando nos derem na outra, indo dóbrez camynho com quem nos per força per algũũ spaço leva, dando a ssaya degrado a quem nos filha o manto. E no dicto Livro das Collaçõões se lee de hũũmonje que era doestado per certos infiees, os quaaes lhe diziam que mostrasse synal de bondade que avya em sa ley. O qual respondeo: "Este vos dou, que soo firme em boo assessego de meu coraçom por todo mal que me fazees e dizees, nem o moverei com a graça do senhor deos, ainda que muito mais seja". E a semelhante tempo presta muyto teersse cada hũũ em tal conta, que nom he pera se vencer com a mercee de deos nas tentaçõões que os outros vencem. E que a lembrança em tal tempo suso scripta venha como ajudador per vãã gloria, conssiirando cada hũũ o estado e fama que tem e teer deseja, nom empeece, mas aproveita.
E ssemelhante presta muyto nas pellejas e grandes feitos cada hũũ se teer em tal conta, que nom ha per el de passar myngua como per qual quer outros homeens, e as molheres pera se guardarem quando requerem contra suas honrras, ou per sanha som tentadas pera fazer ou dizer cousa que nom devem. E tanto me parece que a nosso senhor despraz nos outros casos a vãã gloria, que muyto claramente nos mostra taaes abatymentos nas cousas de que nos queremos gloriar e gabar, que bem poderemos conhecer como elle quer de todos nossos beens a el seerem dados louvores. E quem se quyser gloriar, em el se glorii. E do presumyr nom pensso que algũũ se queira e saibha bem reguardar que sse nom ache fallecer onde mais compria seer perfeito, se toda sa sperança nom poser em nosso senhor, assy o teendo no coraçom e per pallavra claramente o confessando. E com tal teençom avendo principal esforço em sa graça, todos grandes e boos feitos a nos possyvees podemos cometer e contynuar, sperando aver dyvyda conclusom. E poderemos assy dizer, por dar boo exemplo, o proposito que avemos de nos guardar do pecado e cousas mal feitas, como sam Paulo dizia que nunca seria que el ja mais em al filhasse gloria se nom em na cruz de nosso senhor Jesu Cristo. E que a morte, vyda, anjos, poderios nem outra cousa o parteria de ssua caridade. E o muy vyturioso e de grandes virtudes Elrrey meu senhor e padre, cuja alma deos aja, estando antre Gibaltar e Aljazira, em mynha presença, de meus irmããos os ifantes dom Pedro, dom Henrrique e o conde de Barcellos e dos do sseu consselho, seendolhe por muytas rezõões dictas per algũũs delles contrairos de nossa teençom, afirmando que nom devya tornar sobre Cepta, de que se levantaria com grande fortuna por os muytos synaaes, ventuiras contrairas que ouvera per morte da muy virtuosa Rainha minha senhora e madre, e tempo contrairo que muytos dias nom conssentio que filhassemos o porto, e grande pestenença que na frota era, el disse que o coraçom nom lhe conssenteria de partir ataa provar toda sua força. E que mais querya morrer em o provar, fazendo seu dever, que de tal guisa se partir, ca dos synaaes e ventuiras os boos hoomẽẽs nom ham fazer conta onde fossem certos que obram dereitamente, mais devyam continuar ataa mais nom poderem. E que, nom embargando todas suas rezõões, com a graça do senhor deos entendia filhar a cidade. E por sua mercee foy feito melhor quese podia peenssar. E assy o muy excelente rrey Henrrique de Hingraterra, meu primo, que deos aja, na batalha d’Ajemcurt disse, aballando contra seus inmiigos, que a casa d’Ingraterra nunca por el pagaria hũũ nobre, que venceria ou morreria naquella batalha. E prouve a nosso senhor que por seu boo esforço foi vencedor do principal poder de França com oyto myl combatentes per toda sua gente. E desta guisa aquelles que verdadeiramente em sy conhecerem tal teençom, quando vyrem que compre, podem com reverença devida a nosso senhor deos bem declarar seu desejo e voontade, mas nos outros tempos sobeja presunçom, gabamento e vãã gloria pera a presente vyda e futura traz muyta perda com pouco prazer e proveito temporal. E aquesta enssinança me parece proveitosa de sseer scripta pera se conhecer em que tempo presta ou empeece a vaam gloria, teermonos em grande e pequena conta, e de nos algũa cousa de boo proposito dizermos, ou nos callar.