Capitullo #RVII
Do perigoo da converssaçom das molheres spirituaaes, tirado de hũũ trautado de sam Thomas di Equyno.
Por que muytos som negligentes e esqueecydos a conhecer suas maas afeyçõões e nom curam confessallas, pero com deligencia as devem na confissom declarar e esplicar distyntamente os pecados que dellas nacem, por tanto he de notar com femença que em desvairadas se occupa o coraçom do homem, onde algũũs ham afeiçom e amor sobejo a ssy meesmos, outros ham amor a algũas pessoas, e outros aas honrras do mundo, outros aas riquezas temporaaes. E por que estas cousas todas e cada hũa dellas som assy como hũũ muro e parede empachosa antre deos e a alma; por esso que aquel que algũũ empacho destes ja dictos ha, nom pode seer encamynhado com proveito no camynho de deos, nem fazer sua oraçom pura sem mestura doutro penssamento, e ssyngullarmente antre todas estas outras afeiçõões quando afeicionado he carnalmente a algũa pessoa. E desta compre por agora mais comprydamente fallar, por que tal afeiçom como esta embargou muytas vezes, e de presente embarga muytos spirituaaes so semelhança de spiritual amyzade do estado da oraçom, e do fruyto dessa, a qual per sua malleza e peçonha mortal commove e contorva a alma do orante. E apresentandolhe intellectualmente as figuras das pessoas que per tal amor ama, e as afeiçõões dellas contrairas ao spritu, sparge na boca del as pallavras da oraçom, e dentro na mente ençuja [e] embarga o fruito della, por que assy como a pura oraçompurifica a alma e alomea, fázea seer leda e forte e engrossaa per caridade, assy a afeiçom nom lympa da carne çuja e tornaa negra e fázea entristecer, enfraquecer e secar. E nom soomente a alma, mas ainda o corpo encorre por aazo da companhia essas meesmas penas spirituaes triste[s]. E por que esta doutrina singullarmente he dada e ordenada pera aquelles que som spirituaaes, pollos quaaes specialmente foy scripto, saibham estes que, pero que a afeiçom carnal a todos homeens geeralmente seja periigosa e de grande dampno, a elles porem he muyto mais que a outro nehũũ, mayormente quando tomam conhecença, converssaçom e famyliarydade com algũa molher que he ou parece spiritual, por que como quer que o fundamento de tal amyzade pareça boo, porem a grande famyliarydade e conhecymento com taaes pessoas nom he al senom periigoo brando, perjuyzo deleitoso e mal encuberto, pyntado de color de bem, a qual famyliarydade quanto mais crece tanto mais myngua o fundamento pryncipal e o primeiro motyvo em que e por que sse a dita afeiçom se começou, e assy cada vez mais se|m| magoa a pureza de hũũ e do outro, e corrómpesse as tentaçõões em cada hũa das partes por aazo do chegamento corporal. Nom sentem porem logo este mal no começo, por que o beesteiro, que he o amor vener[e]o, prymeiro lança as seetas [s]em herva que ferem docemente e geeram amor, e despois aquellas que levam a peçonha. Esto em breve se parece, por que logo a pouco de veer ha tanta amyzade, que ja nom assy como anjos sem carnal converssaçom acerca do proposito em que começarom, antes assy como homẽẽs de carne vestidos oolham e esguardam hũũ ao outro, husando dalgũas recomendaçõões per pallavras brandas e de louvor, cobryndo suas pallavras de collor de devaçom, por que pareçam seer dictas com spyritual teençom. E desy começam cada hũũ delles trabalhar por veer o outro corporalmente, por que as semelhanças corporaaes que hũũ do outro teem impres[s]as nas fantesias os demovem e rrequerem a demandar hũũ veer o outro, posto que mentalmente sempre presente seja hũũ ao outro. E assy de pouco em pouco a devaçom destes e a amyzade spiritual tornasse em carnal e corporal afeiçom, e as almas suas, que antes suyam fallar com deos sem empacho nehũũ ou meo, quando oravom, ja entonce põõe antre ssy e deos meo, por que antrepõõe a fegura corporal hũũ do outro, sem a qual nom podem algũa cousa outra puramente penssar nem orar. E por esto cobrem e fazem cega sua oraçom, poendo antre ssy e a face de deos a face da criatura. E em esto cometem erro grande, mas muy mayor em quanto nom enmendam aquello que devyam enmendar, conhecendo tal amor nom nacer de caridade, mas antes, sopoendo sua razom ao sentido, julgam nom doutra cousa senom de caridade proceder, pello qual juyzo enganados cuydam e mentyndo dizem que hũũ vee o outro quasy presente em sua oraçom. E esto creem que se faz per virtude de deos, que os assy quer apresentar pera hũũ orar pello outro. E assy aquella conssollaçom, que de todo he senssual, a qual recebem hũũ e o outro em aquella representaçom que lhe a ssoo fantesia faz quando oram, cuidam e afirmam que lhes vem per graça spiritual e virtude de cyma, onde certohe que em este engano cããe por seerem negligentes em se conhecer. E outrossy por scarnecymento do diaboo, cujos scarnhos e enganos, que specialmente nas molheres demostra, por que mais ligeiramente se vencem a creer os engenhos que o diaboo obra, no entendymento som tantos que quasy [empossivel] he ao homem sabellos nem podellos contar, as quaaes ameude acontece, quando algũũ tal conhecymento ham, que estando em oraçom, por aazo da figura corporal daquelle que se lhe mentalmente representa, sentyr hũũ ardor e esqueentamento tam aceso que sobejo he. E com femença creem que he ardor spiritual e fogo da caridade, geerado per o espirito sancto no coraçom seu pera ajuntar ambos os spiritus em hũũ com legalho de caridade, pero que aquelle fogo he mais fogo de amor luxurioso e carnal, segundo se despois se demostra pella pratica seguynte. Desy, confiando em sy e entendendo que som spiritualmente hunydos, entendem que ja dally em diante sem prasmo nem hũũ podem com segurança fallar muyto e ameude, e que porem nom perdem nehũa cousa dos beens do spiritu por aazo de despender tempo em fallar, ante gaanham. E com esto buscam por maravylhosas coutellas, maneiras syngullares e camynhos muytos per que hũũ ao outro possa fallar, alegando e achando camynhos e causas per que mostram seer necessario e proveitoso de fallarem ambos, pero que outra cousa nehũa nom seja causa destas tam ameudadas fallas senom a graveza e malleza dos senssuaaes desejos, aos quaaes ja o rracional instinto he de todo sujugado. Per esta guysa os mizquynhos, feitos cegos pollos desejos da carne, o tempo que ante suyam despender em oraçom e occupaçõões spirituaaes tornansse a perdello em fallas sem proveitos e famylyarydades danosas. E assy as purydades devynaaes cambam em consselhos carnaaes, do qual se devem muyto doer. Tanto he aas vezes o ssabor destes parlamentos, que se a noyte ou outra forçosa causa nom nos estorvasse, nom se parteria hũũ do outro. E ainda entom triste e sem tallente se parte hũũ do outro, a qual tristeza he synal manygfesto que amor carnal e nom outro he aquelle que os ajunta. E em esto podes conhecer a dyversydade e dessemelhança que ha antre as conssollaçõões dyvynaaes e aquellas que som carnaaes e diabolicas, por que a dyvynal deleitaçom nom se acha em corporal presença. E outrossy por esta çugidade, em que estam, cuydam que lhes nom he desonesto todas c[o]usas que lhes a voontade da fazer, e que todas c[o]usas lhes som honestas, segundo scriptura que diz: "Todallas cousas som lympas aos lympos; trabalhesse fazer algũũs actos, posto que lhe sejam perigoo manygfesto". Por a qual razom, assy como inssenssyvees feictos, caae muytas vezes em grandes erros sem tomarem dello sentido, cuyda[n]do que lhes he dado toda cousa fazer pois que som spirituaaes. E pero que desta materia mais convenyente seja callar que muyto em ella fallar, porem nom pode homem teersse que algũa cousa nom diga, mayormente daquellas que nom ha muyto que acontecerom, e estes spirituaaes de que fallamos em tanta sandice de veer, que dam de ssy conssentymento hũũ ao outro, scilicet el a ella, de sse leixarem tocar so specia de caridade, contando hũũ ao outro o grande amor que sse ham, chamando neiciamente aquel amor caridade. E em tal recontamento e descobrymento d’amor ha grande cajom,por que de taaes contos veem seetas que empeçoentam e chagam mortalmente os coraçõões d’amor desordenado. E o que em esto peor he, que nom soo a deos e aos anjos, mas tambem aos homẽẽs e aos diaboos avorrece, forom algũas molheres chamadas spirituaaes, enflamadas de spiritu de luxuria, que por scusarem sua luxuriosa condiçom presumyrom dizer que em aquelles abraços e tangymentos çujos e contrairos aa pureza da castidade avyam grande desejo de deos, o que nom entendo que seja senom hũa fabulla de error pera remover e enduzer homem a cometer e comprir semelhavees malles, e outros peores, sem scrupulo de conciencia. Dime tu que per ventura esto poderias creer [a] algũa que to dissesse, cuberta de enganoso vestido, se este ou esta, que te semelham spirituaaes, som esso que parecem segundo tu crees. Certo he que outra cousa nom devem fazer nem dizer se nom aquella que do spiritu ssancto procede, pois sem duvyda verdade he que do spiritu sancto nom procede cousa senom proveitosa, honesta, e nom danosa. Pois que concordança tem o espiritu sancto com os tocamentos çujos e beyjos luxuriosos, ou que honrra recebe em elles deos? E que proveito se segue a ty nem a outrem por fazeres estes autos e tocamentos, ou conssentylos? Que commemoria he a do lympo spiritu sancto [e] a çujããe da carne? Por tanto grande presunçom he a tua fazer tamanha injuria ao spiritu sancto, que contes e outorgues a el o fedor da tua luxuria, o qual |h|a grande pena podem conssentyr os diaboos. E que loucura he a tua, molher chea de ypocrisia e avorrecida de deos, pera dizeres que a delleitaçom de tua çuja carne he a graça de tua conssollaçom divinal? Saae ergo, besta maa, dos termos a de tua luxuria, a qual he tam sobeja que os démoes do inferno nom a podem sofrer nem soportar. E estas cousas e emxempros, irmããos meus, nom som sem causa scriptos em est[a] doutrina, pera saber cada hũũ que desta venenosa afeiçom e famylyaridade, so collor de spiritualydade aquerida, grande embargo se segue aa pureza da confissom e oraçom e aa cordial lympeza, pera fugirem della assy como de cousa mortal, por que he assy como a velha ferrugem que |h|a gram força se pode alympar e tirar da alma depois que em ella hũa vez for encascada, mayormente que taaes pessoas, em quanto som feridas deste mal, nunca em pura perfeiçom se confessam. E esto por que sse avergonham de descobrir ao confessor esta infirmydade pella qual he menos prezada a pessoa spiritual. E ainda tomam vergonha declarar as circunstancias que som chegadas a este amor, e porem ou as callam de todo, ou as confessam imperfeitamente, husando de pallavras colloradas, pellas quaaes nom descobrindo perfeitamente as occupaçõões que ham em sua alma, e imagynaçõões torpes que ham acerca da pessoa que amam, tam bem orando como qual quer outra obra fazendo, nem a deleitaçom que ham em a veendo ou em lhe fallando, ou em outro auto com ella fazendo, nem da negligencia sua que ham nom se enmendando nem se afastando della e de sua converssaçom e presença, nem outras muytas cousas de que elles ham speriencia, quedam sempre doentes por nom querer sua infirmydade relevar como devem. E por estarazom ameude queriam mudar o confessor, e mudam de feito quando podem. Quedam porem tristes e desemparados na mente assy per razom da afeiçom imperfeita da qual elles meesmos quedam descontentes e com remorso da conciencia. E o que peor he: estes, que devyam buscar fisico spiritual entendido e sperto, que soubesse dar medicynal remedio, conhecendo a doença e as causas della, nom [solamente] nom buscam tal, mas ainda se caso acham algũũ que conheçam em confessandosse que ta he, por hũa vez se podem confessar a el, mais daly adiante assy fogem del que nunca a el mais tornam. E buscam a outros confessores, ydiotas, leigos, e [de] [nenhũũ] saber, que nom conheça a enfirmydade nem as cousas donde nace. E por esso nom podem dar meezinha devyda. E esto avonda seer dicto desta materia, pera que aquelles que esto esguardarem e quyserem seguir o camynho da limpeza, per esta doutrina tomem voontade de encamynhar pella vya sem magoa e fugi da periigosa pestellencia, scilicet da famyliaridade sobeja da beguynas devotas ou monjas, a qual famylyaridade e converssaçom nom pode mylhor scusar que fugindo della. Muyto se podia o homem, desta seeta peçoenta ferido, quebrantar per jejũũs, vygias e desciplynas e oraçõões, que em quanto nom fugyr da presencia e corporal specto da perssoa, nunca sera daquella infirmydade curado, antes cada vez mais crecera a chaga no coraçom seu. Por quanto he boo o consselho de sam Jeronymo: "A molher que tu vyres de honesta vyda e de sancta converssaçom, dévella a amar, mas nom ir amehude onde ella esta corporalmente, por que amehude vysitar as molheres começo he de luxuria, nem podes per milhor arte vencer o mundo com as molheres que fugyndo dellas, que a todollos outros pecados o homem pode contradizer e punar com elles, mas [a] este nom pode fazer resistencia senom fugyndo das molheres". E em outra parte diz: "Se a molher foy poderosa a vencer aquel que ja estava no parayso, nom he sem razom poder empachar aquelles que ainda ao parayso nom chegarom". E diz mais: "Nom presumas seer ou estar com algũa molher soo em lugar secreto e ascondido, sem juyz e testemunha". E diz mais este medês doctor: "Nom te atrevas soo com molher morar em essa medês casa, nem tomes confiança na castidade em que antes vyveste, por que nom es tu mais forte que Samsam, nem mais sabedor que Sallamom", assy como diz: "Quando aquelles cayrom, mais asinha cayras tu, que nom as poder nem saber". Mas podes dizer: "Ja o corpo meu morto he", e |ss|em tal sentido nom confiees porem, ainda que assy fosse, que posto que [a] carne morta seja, o diaboo vyvo he, cujo sopro he de tanta força que faz arder as brasas mortas e os carvõões em fogo. Item diz mais: "Todallas virgẽẽs de Cristo e moças, ou igualmente as ama, ou igualmente as leixa de conhecer", assy como se dissesse: por que aquel que desta door ferido he nom pode todallas molheres de igual amor amar, por que convem que mais se incline a hũa que a outra, por tanto mais seguro he todas igualmente squyvar. Em ajuda desto diz sancto Agostynho: "Com as molheres poucas pallavras deve homem aver, e asperas, nem se deve menos guardar por ellas seerem mais honestas, que quanto ellas mais sanctas som, tanto maisadoçam e contentam o coraçom, e sso a forma da branda pallavra se mestura per vezes o vycio da cruel luxuria. E porem a mym, diz o doctor, que eu bispo ssom, e segundo Cristo fallo e nom mento, os cedros do Libano, scilicet os homẽẽs de muy alta contemperaçom e os carneiros dos gaados, esto he grandes prelados dos poboos, eu os vy per esta guysa cayr, cuja queeda eu tam pouco temya como a de sam Jeronymo ou de sancto Ambrosio, em cuja concordancia diz sam Bernardo: Se tu queres seer avydo por casto, dado que sejas e porem cada dia converssar com molher, magoa trazes de ssospeita, scandallo me fazes. Tira de ty a materia e a causa do scandallo, por que maldito he o homem por que scandallo nace".