Capitullo #RVIII
Por que os amores fazem mais sentimento no coraçom que outra benquerença.
Os amores no coraçom fazem mais ryjo e contynuado sentymento que outra benquerença, por estas razõões:
Primeira, por a contrariadade do entender que os contradiz, mostrando de hũa parte quanto mal por elles se faz, defendendo que se nom faça, e doutra o desejo que muyto com elles reyna, requerendo com grande aficamento que perssevere no que ha começado, fazem hũa perfia que continuadamente da gram pena de sprito, afam e cuidado, de que muy amyude os namorados se queixom, a qual se nom pode passar sem ressentymentos.
Segunda, por que ryjo, desordenado e contynuado desejo, ceumes e vãã gloria fazem no coraçom grande sentymento. E por quanto estes reynam mais com amores que com outra benquerença, porem fazem mayor sentido.
Terceira, por que assy como dizem as cousas custumadas nom fazerem tanto sentyr, per esse fundamento aquellas que se aballam convem que o acrecentem. E pois que os amores nunca dam repouso por fazerem contentar de muy pequeno bem, assy como de hũa boa maneira d’oolhar, gracioso riir, ledo fallar, amoroso e favoravel geito, e de tal contrairo se assanham, tomam sospeita, cããe em tristeza, filhando tam ryjo cuydado por hũa cousa de nada, como se tocasse a todo sseu boo estado, que o nom leixa em quanto dura penssar em al lyvremente, mas como aquel que tem veeo posto ante os olhos vee as cousas, dessa guysa el penssa em todas outras fora de sseu fundamento per cima daquel cuydado que lhe faz parecer todallas folganças nada, nom avendo aquella que mais deseja. E sse a cobrasse, que tristeza nunca sentiria, o que he tam errado penssamento como bem demostram muytos enxempros, os quaaes nom quer conssentir que sse cream, posto que claramente se demostrem, penssando que nunca semelhante como el sentio que o contrairo podesse sentir, o que adeante as mais da vezes se demostra muy desvairado do que parece. E per aquy se pode bem conhocer, posto que nom caya em outro erro quanto perigoo he trazer hũũ tal cuydado assy reynante em el que o nom leixe penssar em cousa livremente sem aver delle lembramento, e como costrangido cuidar em qual quer outro feito por pesado que seja, por que o coraçom no que taaes amores lhe mandam quer embargar seu sentydo, desemparando todollos outros por necessarios que sejam. E por esta razõões convem que traga e faça mayores sentymentos que outra maneira d’amar.
A boa amyzade dantre marido e molher e outros verdadeirosamygos desto sentem o contrairo por que, quanto ao prymeiro, nom passam tal contrariedade dantre o entender e voontade, por que ambos som dhũũ acordo quanto praz ao coraçom d’amar, tanto assy julga o entender que he bem de sse fazer.
Ao segundo, desejo ryjo nom sentem, por que vyvem em delleitaçom e contentamento; taaes ceumes nom devem aver por a grande segurança que hũũ do outro, sem algũũ temor, sempre tem. Se disserem que muyto casados que muyto se amam tem ceumes, respondo como ja disse que o amor dos casados partecipa com todas maneira d’amar. E quanto mais he sobre amores per desejo de coraçom que per conhecimento de virtude segura damballas partes, a qual se requere na real maneira d’amyzade, os semelhante sentylos ham, por que ainda que muyto se amem, nom chegam a verdadeiro estado dos muy boos amigos, antre os quaaes nom convem algũa sospeita d’erro ou fallycymento que hũũ em contra do outro a sseu ciinte ja mais nunca faz, nem querrá fazer, ante vem muitas da condiçom revessada de cada hũũ ou fallicymento de bondade e de boa voontade que no outro vee ou sospeita.
Mas antre aquelles casados [em] que he esta mui perfeita maneira d’amar afirmada per grande experiencia e boo conhecimento que hũũ do outro tem avyda, os ceumes som de todo scusados ou tam levemente sentidos que a cada hũũ nom o fazem algũa torvaçom ou empacho.
Vaam gloria nom recebem, mas real e verdadeiro prázer em que os semelhantes contynuadamente vyvem, nem do que hum pello outro faz filha desordenado prazer, por que ja tem determynado que aquello seu boo amygo faria, mas dando graças a nosso senhor, confirmandosse em sua boa entençom e voontade se alegra temperadamente, segundo tal feito requere, nem traz catyvo seu cuydado na maneira suso scripta que fazem os amores, mais lyvremente penssam no que lhe praz, por que tal amyzade vem per special graça de nosso senhor, e per ssa mercee com dóbrez virtude se mantem. E porem nom pode dar pena nem torvaçom, mas prazer e liberdade que vem do contentamento e segurança.
E sse algũũ sente trabalho, ou ameude se torva por amor que tenha dalgũa pessoa, se nom he por magnyfesto mal, perigoo ou perda que vem a el ou a quem assy ama, saibha que tal amor he per desordenada paixom ou fallicimento dalgũa das partes, e nom d’amyzade que per virtude, acordo de rrazom e boo entender dambos convem seer confirmado, os quaaes sem causa dereita nom dam nem conssentem padecer, por assy amar, sospeita, nojo, tristeza ou algũũ empacho, nem cativamento de cuidado, mais outorga[m] liberdade. E ainda pera todas cousas dereitas na boa andança, e contraira, segundo diz Tullio, tanto della nos logramos, e pera tantas cousas, como d’augua e do fogo.
E porem, ainda que os amores tragam os sentymentos suso dictos e façam obrar por elles cousas muy revessadas, nom se crea porem que com elles mais amam, por que o verdadeiro amor com benquerença e voontade de bem fazer mais esta na dereita amyzade ca em elles, cujo fundamento, como disse, he hũũ desordenado desejo de sser bem quysto e comprir voontade per continuada afeiçom, sem outro regymento de boo entender nem virtude. E sse me disserem que todos nom som taaes, eu sey bem que he verdade, por que algũũs se mesturam com a maneira d’amyzade, como fazem os boos casados ou que razoadamente speram de sseer, e algũũs poucos que sempre querem guardar virtude. Mas daquelles digo que nacem de ssandeu desejo, sem boo fundamento, os quaaes som muyto pera delles guardar, oolhando aquelle enxempro de rrey Sallamom que ja disse, e outros semelhantes que cada hũũ dia se passam. Desto mais nom perlongo, por que a abastança do que sobr’ello se pode bem screver e fallar me faz nom prosseguyr tam grande leitura como destas maneiras d’amar se recreceria; desy por que se forem bem reguardadas aquellas praticas que guardavamos ao dicto rey, meu senhor, cuja alma deos aja, que adiante vãão scriptas, se pode veer algũa parte do que dello entendo. Mas aqueste pouco screvy, por que me parece que nom ham muit[o]s dellas boo conhecymento, e algũa parte por esto que screvo o poderom aver. E sse vyrem os lyvros que della trautam, e aquella maneira de nosso [screver], seer[am] mais compridamente avysados.
Porem dou este avysamento que nom pensse algũũ que possa bem achar pessoa tam perfeita pera amar que seja fora de todos fallicymentos, e em virtudes, condiçom, maneira de vyver, linhagem, ydade, acordamento de voontades e boa desposiçom, mas onde o pryncipal bem esta, as pequenas mynguas devem seer tam scurentadas que se nom sentam, ou pareça que nom queriam que sse mudasse, duvydando de perder algũa cousa do pryncipal que mais prezam.
Esto se deve fazer como faz nosso senhor, que posto que a dereita carreira da perfeçom seja tam estreita, que per muy poucos he seguida, porem veendo boo proposito e teençom todos traz a porto com saude, dizendo que por muytos camynhos o podemos servir. Ca hũũs com aspereza e rigor lhe fazem serviço, por que a esto per sua natureza som inclinados os quaaes husam della com tal temperança que poucas vezes fallecem, e muytas bem obram, o que outros nom poderiam nem saberiam assy fazer. E ssemelhante fazem algũũs com blandeza, buscando assy boas maneiras em todo quanto fazem, que som servidos, obedecidos e temydos de tal guysa que castigam, enmendam e corregem como se asperos fossem, e muytas vezes mais certo e seguramente, como fazem as cordas de laam, posto que blandas pareçam, que nom leixam bem d’atar. E assy das perssoas que amamos, pois homẽẽs e molheres som, perfeiçom nom busquemos, mas sejamos contentes do razoado com lealdade e boa voontade. E nom filhemos que mylhor ama quem mais sente, como fazem os namorados, mas aquelles que mais realmente manteem e guardam as boas lex d’amyzade, o que se nom pode bem conhecer sem perlonga converssaçom em feitos desvairados, por os quaaes se diz que se convem comer com algũũ, ante que o bem conheçam, hũũ moyo de ssal. E como esto deve seer entendido, no capitullo adiante scripto se declara.