Capitullo LVIII
Dos speciaaes notados do livro de Tullyo De Oficiis que aa prudencya perteecem.
Tullyo no livro De Oficiis screve muytas e boas doutrinas sobre a prudencia, ca onde nos outros livros algũũs screverom suas definçõões e deferenças, este della e doutras virtudes faz conhecer a pratica. Porem dos seus muytos e boos dictos algũũs em soma aqui fiz screver. El diz que a prymeira parte da honestydade he prudencia, a qual esta em conhecymento da verdade. E aquesto he assy junto a natureza a que os mais somos trazidos a percalçar conhecimento e cyencia das cousas, e avemos por fremosa levar em esto vantagem; e nom saber, errar de ligeiro, seer enganado, dizemos que he torpe e maa. E naquesta virtude natural e honesta de dous erros de que se devem guardar:
Hũũ he aquello, que nom soubermos, nom ajamos por sabido, nem perfiosamente o afirmemos; e, quem quyser fugyr a tal erro - e todos devemos querer - poera na conssiiraçom das cousas tempo convynhavel e deligencia.
Outro erro he que algũũs poem muy grande estudo e grande trabalho por acalçar cousas scuras e graves, as quaaes lhes som pouco necessarias. E leixando estes dous erros, por todo trabalho e cuidado que posermos em conhecer as cousas dignas e honestas, com dereito seremos louvados, assy como ouvymos que o foy Gayo Soplicio em estronomya, e conhecemos Sexto Pompeo em geometria, muytos em logica, e algũũs em dereito cyvel; e todas estas artes perteecem ao trabalho d’alcançar o conhecymento da verdade. Empero por o estado dellas nom devemos de leixar as obras virtuosas, por que o louvor da virtude todo esta na obra, mas muyto ameude cessamos della e muytos spaços podemos aver pera os estudos, que a nossa magynaçom, que nunca pode estar queda, nos trazera estudos per cuydaçom, aindaque nom busquemos outro aazo pera ello. Mas todo nosso cuydado e movymento de nosso coraçom deve de sseer occupado em tomar consselho das cousas honestas e que a nos perteecem pera bem vivermos e bem-aventuradamente, ou em estudos de sciencias e conhecymento da verdade. E diz em outro capitullo: cada hũũ homem deve seguyr aquellas cousas que lhe som proprias, com tanto que em ellas nom aja erro. E per esta maneira mais ligeiramente poderemos acalçar aquella fremosura que buscamos nas obras.
E devemos trabalhar que nunca contendamos contra a geeral natureza, mas, guardando aquella, sigamos a que a nos for propria, ainda que outras sejam melhores, e de moor autoridade nos sempre mydyremos os estudos da nossa regla que nos deu a natureza, por que nom perteece de rrepunar aa natureza nem de trabalhar por aquello que nom podemos acalçar. E desto se declara quejanda he aquella fremosura das obras. E por esto, segundo dizem, nom perteece de fazermos cousa em nossa vyda |a| que a Myne[r]va seja contraira, scilicet a quem a natureza repune e embargue.
E de todallas cousas que som fremosas nom ha hi outra que o mais seja que hũa igualdança de toda a vyda. E esso meesmo das obras syngullares. E quando nom podem guardar esta fremosura, e quyser seguyr a natureza dos outros, convem que percas a tua, que assy como na linguagem aquella devemos seguyr que nos bem sabemos, por que em querendo fallar a linguagem grega e tornandonos em ella, com razom ficaremos scarnydos. E assy em nossas obras e em nossa vyda nom devemos de husar em desvairanças. E contemperando estas cousas, devemos trabalhar que cada hũũ aja aquello que he seu, e a aquello se acustume, nom querendo provar como lhe convĩĩrám as cousas alheas. E aquello principalmente he seu cada hũũ se trabalha[r] de conhecer o sseu engenho e força, fazendosse forte juiz e escoldrynhador dos seus erros e dos seus bẽẽs, em tal maneira que nom pareça que os albardãães teem mais sabedoria que nos, por que elles nom se trabalham d’arremedar as estorias melhores, mas as que lhe[s] som mais convenyentes.
Pois estas cousas taaes esguardará o albardam na zombaria, e nom as veerá o homem sabedor em sua vyda? Porem aquellas cousas que a nos forem mais perteecentes, naquellas pryncypalmente trabalharemos. E sse algũas vezes a necessydade nos tirar dellas, e nos lançar em cousas que nom sejam de nosso engenho, todo nosso cuydado e penssamento e deligencia poeremos, que se o nom fezermos tam fremosamente como devemos, que ao menos nom o façamos feamente.
E nom devemos tanto trabalhar por seguyrmos os bẽẽs que [nom] nos som dados de natureza, como por fugyrmos aos seus erros. E todas estas cousas convem que abracemos com nosso coraçom e cuidado quando quysermos buscar a fremosura de cada hũa cousa.
E primeiramente devemos ordenar quaaes e quejandos nos queremos seer, e em que maneira de vyver, a qual determynaçom he peor de fazer que todallas outras, por que em começando a mancebia, quando he mayor fraqueza do consselho, entom orden[a] cada hũũ a maneira de sua vyda segundo que lhe mais praz, e assy ante se despõõe a algũa certamaneira e encamynhamento de vyver que elle possa julgar qual he o mylhor. Na qual determynaçom todo consselho deve seer tornado aa natureza de cada hũũ, por que se em cada hũa das cousas que fazemos segundo a natureza de cada hũũ sguardamos o que lhe perteece, muyto devemos poer mais aficada femença na ordenança de toda nossa vyda, que seja tal que em toda nossa duraçom nos seja proveitosa e nom nos traga aazo de errarmos em aquellas cousas que devemos fazer.
Pera esto que dissemos convem que a nossa razom sguarde como he grande a força que tem a natureza, e desy a da fortuna quando quyser estremar a maneira em que ha de vyver. Mais pryncypalmente deve esguardar a da natureza, por que muito he mais firme e mais duradoira, como quer que algũas vezes parece que a fortuna mortal pelleja com a natureza nom mortal. E quem per consselho determinado ordenar a ssua vyda segundo requere a ssua natureza, tenha em ello firmeza, por que aquesto he o que lhe principalmente perteece, salvo se elle entender que errou na estremança da maneira de seu vyver.
E sse tal cousa acontecer - e pode acontecer - deve seer feita mudança nos custumes e nas ordenanças que achar que nom som boas. E aquesta mudança, se os tempos ajudarem pera ello, mais d[e] ligeiro e mais proveitosamente faremos se a fezermos passo e que seja pouco sentida. Assy como em as amyzades, que trazem pouco prazer e pouco proveito, teem os sabedores que mais perteece de sse passamente desfazer, que d’arrevato seer cortada[s]. E quando for mudada a ordenança da vyda, com toda razom nos trabalharemos que pareça que o fezemos com boo consselho. Mes por que pouco ante dissemos de sseguyr a nossos antecessores, esto nom devemos entender que o[s] sigamos com os erros, nem esso meesmo se a natureza nom conssentisse de os nos podermos seguyr, assy como o filho do mayor Africano, o qual per doença nom pode seer tam semelhante a sseu padre como Africano fora ao seu.
E sse nom poderá defender as cousas, ou governar o poboo per suas razõões, ou husar de feitos cavalleirosos, deve dar aquello que he em seu poderio, scilicet justiça, ffe, graadeza e temperança, pollas quaaes cousas lhe seja menos requerido o que lhe fallece. A muyto melhor erança |he| e o patrimonyo mais proveitoso de todos que os padres dam a sseus filhos, he louvor de virtudes e de boos feitos. E quem esta erança nom segue, deve lhe seer contado por fealdade e por erro.