Capitullo XXIII.
Das partes do enfadamento.
Por quanto o enfadamento he hũũ grande aazo de fazer vĩĩr a tristeza, eu conssiirey, e per speriencia conheci, quese avia per cynquo guysas.
Primeyra, por muyto obrar o que lhe nom praz.
Segunda, por tanto sobejo fazer algũa cousa, que ao entender perteeça, que, ainda que folgue em a continuar per afeiçom do coraçom, el de ssi per canssaço filha enffadamento.
Terceira, por nom teer que despenda o tempo que lhe dê algũa folgança.
Quarta, per doenças que venham ao corpo naturalmente, ou per algũũ acontecimento.
Quynta, por nojo, pesar, desprazer, avorrecymento, suidade que se recreçom, ou per natural tristeza da voontade mal ordenada. E pareceme seer necessario, ainda que o nome seja geeral, cada hũũ conhecer, quando tal sentyr, donde lhe vem, e saberlhe buscar com a graça do senhor dereytos remedios. E pera mym em geeral achey estes. A primeira parte buscar tal cousa que me dê aazo pera filhar prazer, ca tal enfadamento vem com desprazer, e porende convem curallo per seu contrairo. A ssegunda, por que se geera de canssaço, folga sollamente abasta, assy que estando em logar apartado algũũ spaço em que possa descanssar, he pera ello abastante remedio, e quanto mais se filhar em cousas de folgança sem cuydado, fara mayor vantagem. E per a terceira poucas vezes tal enfadamento recebem os que bem vyvem, por que sabem assy repartir seu tempo que nunca lhe[s] fallece em que o bem despendam. Ca nom teendo cousa certa que fazer, em leer, screver, fallar bem o passaróm. E que esto falleça, per seu virtuoso cuydado ham delle boo passamento, como screvem de Cipiom, que de ssy dizia nom se sentir menos soo que quando soo estava, ca per boos cuydados sempre lhe parecia estar bem acompanhado. Mes pera outrem scusar tal enfadamento, he boo consselho nom aver sobeja folgança com algũa syngullar cousa, por que ligeiramente os que atal custumam, recebem enfadamento em toda outra como aquella nom podem aver. E porem o coraçom deve seer livre e custumando, pera quando comprir, saber bem passar o tempo com cousas desvairadas concordantes a el e a ssua vyda, assy que, nom podendo aver algũas folganças, saibha logo achar outras. E por geeral aja boo departir e fallar com pessoas perteecentes, que pera todo estado e ydade he sempre boo passar de tempo a quem o filha por folgança. Pera a quarta dévesse conssiirar que, pois vem per aazo da enfermydade, cessando ella o enfadamento passará. E como soporto frio, queentura, suor, trabalhos e semelhantes que a doença faz padecer, assy o enfadamento que vem com ella he de ssoportar, sperando sempre com a mercee do senhor boa saude, per que todo avera corregymento. Sobre a quinta dévesse reguardar o que tenho scripto destes sentimentos e de seus remedios, dessy aver lembrança de quantas vezes semelhante passou daquello que mais sente enfadamento, e que depois tornou a sseu boo stado. E tal deve creer que se fara do que ao presente sentir, oolhando mais nos acontecimentos que a outros se recrecerom, e como de cousas que parecem contrairas se tornarom em grande melhoria, porende, avendo ffe em deos, com seu amor e boa sperança sempre atendamos por corregymento nos padecymentos do coraçom, corpo e voontade, per que soportaremos mais levemente taaes enfadamentos ataa que per sa graça todo sse correga.
E conhecy que os tocados de tal padecimento, seus cuydados costrangidamente sempre som embargados em algũas cousas que lhes dam grande pena. E os outros mudamos segundo os feictos se recrecem. E posto que per necessidade tenham principal teençom a hũa cousa, passando aquella penssom livremente em outra que se recrece. E nom embargando que os muitodados a algũũ fallicymento assy tragam o cuydado em el embargado, como a esperiencia bem demostra dos namorados, cobiiçosos e semelhantes, porende hi ha tal deferença, ca estes a espaços sentem prazer, e os outros contynuada tristeza em quanto penssom. E ssento per graça de nosso senhor que boa, sages, bem parecente e graciosa molher, com que homem seja casado, e se muyto amem, he grande remedio contra a tristeza e |s|emfadamento. E quando meu irmãão, o iffante dom Pedro, desta terra se partio, sabendo eu que algũa desto sentia, lhe fiz este consselho ajuso scripto o qual, ainda que falle em outras partes, sobr’este caso he seu principal fundamento. E mandeyo aquy screver por algũũs remedios pera esto proveitosos em elle seerem scriptos.