Capitulo CIII
Da guarda da lealdade, em que faz fym todo este trautado.
Por quanto no começo disse que me parecia filhardes este trautado por ABC da lealdade, |e| que per conhecymento de nossos poderes e paixõões, percalçamento de bondades e virtudes, e corregymento de pecados e outros fallimentos se guardava sempre a nosso senhor deos e aos homẽẽs, faço sobr’ello a declaraçom seguynte.
Os que trautam de moral fillosofia declarom nosso regimento se partir em tres partes: Prymeira, da proprya pessoa, que sse entenda alma e corpo. Segunda, que perteece ao regymento da casa, scilicet molher, e filhos, e servidores, e de todos outros bẽẽs. Terceira, do rreyno e cydade, ou qual quer julgado; e todos estes per lealdade recebem grande ajuda pera seerem bem governados. Quanto ao prymeiro, a mym parece que deos special cárrego deu a cada hũũ de seu coraçom, mandandonos dizer aquella pallavra que com toda delligencia o guardassemos, e como castello que nos em guarda posesse nollo encomenda, o qual podemos perder, ou cayr em myngua de lealdade, por estas partes que trago a meu proposito. Prymeira, avendo afeiçom com os imiigos. Segunda, dandolhe entrada em elle. Terceira, non obedeceendo ao mandado do senhor que o deu. Quarta, nom poendo boo regymento e proveença nos mantiimentos e outras cousas que lhe perteecem, assy que per fame, sede ou desavysamento seja filhado. Quynta, per fraqueza de coraçom, leixandosse per força vencer, podendo sseer bem defeso.
Per tal semelhança me parece que mal guardam o coraçom, filhando afeiçom com os inmiigos, quando sse leixa perlongadamente correr per maaos cuydados, a cada hũũ estado nom perteecentes entrada lhe dam, conssentyndo deliberadamente no mal fazer.
Ao senhor nom obedeecem quando nom recebem seus boos desejos, nem os mandados, consselhos, avysamentos dos que o dizem em seu nome. Com desavysamento se perde quando nom conssiiram suas forças e poderes em todas cousas que ajam de fazer pera percalçar e possuyr virtudes, e se guardar do contrairo.
Per fraqueza se rendem, veencendosse aas tentaçõões, mal e fracamente as contrariando. E pera guardar esta lealdade acerca de nosso senhor, o mais que tenho em este trautado scripto esto consselha, enssyna e avysa; ca eu mesturo moral fillosafia, de que algũa parte vi, com seus mandados e dictos dos sanctos e catholicos sabedores, que a mais perfeitamente que os fillosafos entenderom, e derom acabadas enssynanças, conssiirando o que dello naturalmente per meu sentido entendo, e do que vejo, ouço e conheço em mynha maneira de vyver e dos outros. Ca este me parece dereito camynho pera bem sentir de ssemelhante sciencia, por nos guardarmos com a graça de deos nos contrairos casos, seguyndo realmente as virtudes, scilicet concordar os dictos de nosso senhor e o que os sabedores catholycos e fillosafos disserom comos sentydos de nosso coraçom e pratica que nos outros conhecemos.
No regymento da casa, quanto bem faz lealdade e mal se recrece nom seendo guardada antre marido e molher, padre e filhos, senhor e servydores e antre os boos amygos os enxempros bem o demostram; ca nom he outra cousa mayor fundamento pera com todas estas pessoas vyver em paz e boa concordia ca lealdade com boo entender bem guardada. Ca esta nos faz chegar e assessegar em verdadeira amizade, que per todos sabedores he tam louvada.
Esto digo por que, graças a nosso senhor deos, a pratiquei com vosco, como bem sabees, e com elrrey e a rraynha, meus senhores Padre e Madre, cujas almas deos aja, e assy com todos meus irmããos como ja screvy. E nosso fundamento era geral avysamento de boas voontades, guardado per razoado entender e sempre leaaes coraçõões em feito, dicto e penssamento. E porende sey que lealdade pera boo regymento da casa he grande e pryncipal fundamento.
E assy presta muyto no boo estado dos reynos, cidades e vyllas. Porende me parece seer muyto necessaria em todos tres regymentos, scilicet no da pessoa, por manteer lealdade a nosso senhor, como dicto he; no da casa, por aguardar a el, que toda maldade nos defende; e desy a todos homẽẽs e molheres, segundo he razom.
Nos senhorios, cidades e villas, como aquella virtude, sem a qual boo regimento nom pode longamente durar, nem teer bem se pode sem boo conhecimento de nossas forças, poderes e paixõões, amando, seguyndo a ella e as outras virtudes, guardandonos sempre dos malles seus contrairos, sobre que meu trautado faz fundamento, prosseguymento e fym, por servyço de nosso senhor deos e nossa senhora virgem Maria, sua muy sancta Madre, aos quaaes dalgũũ bem, se neelle he dicto, seja dado louvor e gloria. E por fazer voontade a vos, muyto excellente Senhora Raynha, pedindolhes que vos outorguem sempre na vyda presente e no seu reyno comprymento de vossos boos desejos, e mais o que sabe que pera vos he melhor. Amem.