Capitullo LIIII
Das razõões por que me parece bem fugir aa pestellença.
Por que vy muytos fallar se era bem fugyr aa pestellença, teendo desvairadas teençõões, afirmando cada hũũ a ssua seer mylhor, vos screvo o que dello me parece. Os que teem que he bem nom lhe fugyr, ham estas razõões. Prymeyra, que ao poder de nosso senhor nom se podem sconder, como se screve: "Se sobir ao ceeo, la es, e se ao perfundo, per teu poderio presente estas", assy que algũũ del nom se pode asconder. Porem nom convem fugyr aa pestellença, que per seu special poderio vem e leva quaaes lhe|s| praz, e leixa os que manda. Segunda, dizem que se vyssem de que, fugiriam como de hũũ homem e besta que o matar quysesse, e do mar, fogo e outros contrairos conhecidos, mas que della nom veem de que ajom de fugyr. Terceira, mostram se todos fogyssem, o mundo se perderia, por que as cidades e vyllas seriam despobradas de todo, e as herdades nom se aproveitariam, e porem he bem nom fugir e aguardar a mercee de nosso senhor. Quarta, filham por fundamento que [a] outra cousa nom somos mais theudos que a comprir as obras da mysericordia; pois como as compriremos em tal tempo, que tanto compre pera vystar enfermos, soterrar mortos, conssollar os desconssollados, se nos de tal lugar partirmos? E assy per taaes razõões e semelhantes afirmam que nom he bem de fugyr.
Aas quaaes eu respondo segundo melhor me parece, por que som per requerimento da voontade e per razom muyto inclinado a sseguyr o consselho dos fisicos, e lhe fogir cedo longe e tornar tarde. E quanto aa prymeira digo que nom fu[j]o ao poderio de nosso senhor, antes me acouto a el, dandolhe graças por me fazer home razoado, conhecedor das cousas contrairas e proveitosas aalem do que fazem as brutas anymalyas. E rregendome per o lume do intendymento que me el deu, sygo aquello que melhor me parece pera consservaçom da mynha vyda em toda cousa que a sseu servyço ou manyfesta mynha honrra nom seja contraira nom avendo pryncypal esforço em meu saber e poder, mas em el, per cujo dom conheço aquello que por mal e contrairo me faz conhecer, e me da maneira pera del me guardar, nom o tentando que spere que myracullosamente e contra cursso natural mim e os meus aja de guardar, ou symprezmente como besta aguarde o contrairo que vejo nos outros, como se nom conhecesse que era doença special em hũa terra mais que em outra, e contagiosa que per parti[ci]paçom se apega. E assy concludyndosobr’esta parte digo que nom fu[j]o ao poder de nosso senhor, mas huso daquel juyzo que el me deu, o que me demostra seer bem, quando razoadamente fazello poder, e muy evydente sympleza parece fazerem todos fugyr com[o] os gaados dos que andom de pestellença doentes, e os homẽẽs que o bem fazer podem em sy e nos que som de ssa casa nom husar de ssemelhante remedio per todos sabedores avydo por mais certamente aprovado.
A ssegunda razom respondo que pera os homeens assy he visto o que per entender percalçamos, como se per os olhos corporaaes fosse visto. E porem como dos logares em que veemos no verãão adoecer de malleitas nos guardamos, posto que per vista nom enxerguemos donde tal mal procede, muyto mais da pestellença o devemos fazer que he muyto mais periigosa infirmydade.
A rrazom terceira nom val, por que muytos consselhos som boos e de louvar specialmente, que ao bem geeral da governança do mundo trazeriam grande empeecimento, como he da guarda da castidade e virgiindade, por que se todos fossem virgẽẽs, o mundo em menos de cento anos faria fym. E sse vendessem quanto tevessem, e nom quysessem possuyr herdade nem outra possissom em special nem comũũ, o mundo mal se governaria. Porem se dam em special taaes consselhos pera enduzer ao que he avydo por mais seguro camynho pera salvamento das almas daquelles que o quyserem, podem e souberem realmente seguyr, mas he certo que todos nom o sseguyróm. E ssemelhante se consselha o fugyr da pestellença, por saude corporal e guarda da vyda quanto em nos for, por seer proveito pera este caso geeralmente dos que dello bem husarem com a graça de nosso senhor, ao qual praz que poendo em el nossa pryncipal sperança, nos ajudemos daquella prudencia e discreçom quanto mais bem podermos.
A quarta, destingo das pessoas, por que taaes som que devem aguardar, assy como confessores e os que teem curas das almas, e por que [pera] aquello pryncipalmente lhes som dadas suas rendas. E como convem ao cavalleiro sofrer os periigos das pellejas, assy aquelles da pestellença, senom buscarem outros que per seu grado de seus encárregos os relevem por boo e soficiente contentamento que lhes façom. E os outros, que per acontecymentos speciaaes nom forem occupados em algũũ tal cárrego, mais obra de mysericordia farom em guardar quanto em elles for sy de morte e os de ssas casas, que por pouco entender, pryguyça, scacesa, ou desejo doutras vontades que bem se devyam scusar estarem onde andar a pestellença. E os que teem regimento das cidades e villas, por scusar quanto mal della se recrece, grande bem he mandar algũũs curar fora dellas, e assy os enterrar quando della morrerem, fechando as casas por XV ou XX dias; ca veemos cortar ou queymar hũũ membro mal desposto por nom se perder per ssa contagiom o corpo todo. Em mayor provaçom desta mynha teençom veemos que, seendo dicto a nosso senhor que do pynacullo abaixo se lançasse, respondeo que era scripto: "Nom tentaras teu deos". E que al he tentar deos senom, quando bem scusar se pode, nom scolhermos aquella mais segura parte que nosso entender nos demostra, e provarmos outra, teendo sandeu esforço em sua sperança no caso que per necessidade nomsomos costrangydos de o assy fazer? E grande myngua de boo saber seria passar per hũũ vaao, ou em hũa barca, onde cada dia muitos morrem, e leixar outra que passom meses que algũũ nom se perde. Pois tal he dos logares das pestenenças, onde continuadamente muytos morrem, a rrespeito dos semelhantes que som de ssaude, porem sandice he sem special necessydade estar onde ella andar. E aos dicipullos disse nosso senhor: "Quando vos persseguyrem em hũa cidade, fugii pera a outra", pois assaz he grande perssiguyçom veer cada hũũ dia morrer e adoecer outros homẽẽs assi como nos, sperando que semelhante de nos e dos nossos se faça. Ca scripto he: "Derradeiro dos temores he a morte". Pois se a outras perssyguyçõões o ssenhor seus dicypullos mandava fugyr, como nom se conhece que semelhante consselho em este caso he bem todos fylharmos? E nosso senhor e sua muy sancta madre nom mandou fugir, quando Erodes mandou que os moços ignocentes matassem?
Envyando sua ira sobre a[s] cidades de Sodoma e Gomorra, mandou a Lot que fugysse. Como nom penssara cada hũũ que o ssenhor, como piedoso padre, lhe da proveitoso consselho quando tal infirmydade he em algũũ logar, [e] [lhe] acorda de fugyr pera outro sãão, segundo pellos fisicos he consselhado. Ca per as infirmydades seus consselhos mais que
dos confessores he de sseguyr em todo caso que sem pecado se pode fazer.
Vemos que per a igreja seer defeso que certos meses sem special caso de necessydade nom entre no mar, pois assy he nosso senhor poderoso de guardar de tal perigoo como da pestellença, mas quer que per os homẽẽs, vencidos per seus sandeus desejos, nom se desponham a conhecydos perigoos quando bem se scusar se pode. E assy mandar fastar os gafos por seer doença contagiosa que dhũũ a outro se apega, pois qual mais que esta door que cada hũũ dia veemos [dá] tam claros enxempros? E porem, ainda que nom se mande, por que per todos o nom podem compryr, por taaes enxempros bem se demostra o que os prudentes devem em tal caso sempre fazer. E os dereitos dam logar que nom vãã, posto que citados sejam, a logar onde for pestenença e que se nom possa contra elles gaançar revelia.
Nem se crea sobr’esto consselho de frades nem de clerigos, porque forom custumados estarem em ellas e aver dellas muytos temporaaes proveitos. E assy como natureza teem ja nom as temer, por que os que dellas scaparom gaançarom per afeiçom do proveito e fallas dos semelhantes, com que forom criados, grande atrevymento pera estarem em ellas, como fazem muytos outros em assaz periigosos casos, onde ham grande proveito, que o medo pouco sentem, nom digo que esto consselham com mallycia, mas por seguyrem a teençom em que forom criados e governados mais proveitosamente naquelles tempos que nos outros. E os que morrerom em ellas, ja nom podem declarar quanta sandice he nom lhe fugir, se o podem bem fazer.
Porem concludindo digo, que onde nom leixam por lhe fugir manygfestamente assy o sserviço de nosso senhor deos, que alhur nem despois nom vejam maneira de o poderem refazer, ou cayrom em tal myngua que claramente seja muyto verdadeira desonrra, como fez elrrey, nosso senhor, quando el sofreo e quys que eu e meus irmããos, o ifante dom Pedro e dom Henrrique e o conde de Barcellos, sofrermosna fylhada de Cepta assaz muy grande pestellença, o qual sempre muito custumava de lhe fugir, que todavya bem [he] [que] se fastem della. E assy em semelhantes casos, ou per mandado de sseu senhor, ou por nom perder de todo sua fazenda, razom me parece estar em ella. E a todos outros tenho por grande prudencia tirarsse della|s|, como dicto he. Nem se crea que sempre vem a pestellença per special sentença do senhor deos. Ca certamente conhecem que he semelhante aas speciaaes mortes que veem aas vezes per sentença e as outras natural per acontecimento, ca della declarom que vem geeralmente per quatro guysas: Primeira, por special sentença do senhor deos, como se fez a rrey Davyd quando contou o poboo, e semelhantes. Segunda por geeral costollaçom, como foy a pestellença, foy a pestellença grande que ante per muyto tempo dos estrollogos foy prenosticada. Terceira, por corrupçom d’auguas, e semelhantes, como se faz em Veneza e Roma, mais dos verããos. Quarta, per apegamento, como geeralmente em esta terra mais se custuma. Porem, ainda que em este e todo outro caso compre muyto de nos tornarmos pera nosso senhor deos, que nos guarde sempre de mal, nunca porem devemos leixar a rregla da discreçom quanta em nos for, filhando enxempro do que fazem os que som avydos por discretos e sesudos, de que per a graça do senhor deos se bem achom. E pois per todos outros senhorios lhe fogem, o padre sancto, e cardeaaes, e mayores e somenos que o bem podem fazer, assy o deve fazersse yr quem bem poder. E graças a deos per speriencia de mynha corte bem se pode conhecer quanto he bem de sse fastar della, por que muytas vezes seram em ella tres myl pessoas, e que a pestellença seja hũũ ãno per meus reynos, nom morrerom della tres homẽẽs, por teer custume de lhe fugir sem tardança. E como se penssaria sem special myllagre, do qual nom devemos tentar nosso senhor, que, se atendessemos onde andasse, que grande parte della nom morressem? Porende, pois razom, autoridade, enxempros e aprovada experiencia esto demostra, por semdiscreçom e perfioso deve seer contado quem tal teençom contradisser, ou a sseu poder assy o nom comprir, e, quando for necessario estar em ella, se nom proveerem de todos boos consselhos e avysamentos medicinaaes que cada hũũ poder, e |nom| sse leixarem aa fortuna como pessoas em que nom ha entender nem discreçom. Ca, posto que aa morte nom possamos fugyr, todos porem quanto em nos for com a graça de nosso senhor deos della nos devemos arredar, conssiirando quanto he avydo por grande pecado ser cada hũũ matador de ssy medês, do qual nom he muyto afastado quem de ssemelhante doença se nom guarda quanto em el he segundo a desposiçom que tem pera o bem fazer.