Capitullo XXXVIII
Da sperança.
Sobre a esperança devemos consiirar que podemos errar sobejando, como fazem algũũs que contynuadamente mal vyvem, e querendo assy husar dizem que deos he tam piedoso que todavya os salvara, mui sem temor assy o esperom. Outros põõe tanta sperança em hũũ soo dia que jejuam, oraçõões que rezam, nómynas que trazem, ou em certas romarias que prometem, que sem temor speram aver salvaçom e de grandes malles seer guardados, nom leixando de pecar, nem se trabalhando de vyver virtuosamente, entendendo que aquella grande afeiçom que teem em cada hũa daquellas cousas he abastante pera lhes tirar todo mal e lhes seer outorgados grandes bẽẽs, posto que nas outras cousas vyvam ao comprymento de seus maaos desejos. E ainda que por todos malles nom fazendo satisfaçom ajamos d’aver pena, e dos bẽẽs gallardom, porem nom assy grande e geeral como algũũs por estas obras speciaaes de nom acabado mericymento querem sperar, com pouco entender ou preguiçosas voontades dizendo "nosso salvador", e nom aquelle que diz "senhor!" entrara em seu reyno, mes o que fezer a voontade de seer padre. E dalgũũs jejũũs que os nom recebera, por que nom som acompanhados de obras virtuosas. Doutros lhe nom praz receber os sacrificios, por seerem envoltos em grandes pecados algũũs que em seu nome curam os enfermos e demonynhados, a que dira que os nom conhece por seerem obradores de maldades. E diz mais que os verdadeiros oradores nom hirom buscar Jerusalem nem outro monte, mes em sprito e verdade orarom ao padre. Ca el taaes quer que o adorem. E assy por estas razõões se mostra como a nosso senhor nom praz que ponhamos em estas cousas speciaaes nossa pryncipal sperança, mes em el, com leixamento de todos pecados mortaaes e seguymento geeral de todas virtudes. Ca per obrigaçom em todos estados somos theudos de nos guardar ou comprir o que geeralmente nos he mandado.
Per myngua da sperança errom em geeral quando da salvaçom das almas nada se nembrom, ou, ainda que lembre, per myngua de ffe cousa dello nom curam, ou por se averem por tam maaos que nom speram que nosso senhor os possa nem queira salvar ou mudar de sua fallecida maneira de vyver. E fazem esto em special per hũũ erro de que poucos scapom, e aquesto quando dalgũũs fallicimentos nom speram aver corregymento, posto que em todas outras cousas se esforcem a bem e virtuosamente vyver, ca hũũs dos arrevatamentos da sanha, per que trespassam as obras ou pallavras quaaes nom devem, outros do comer e bever sobejo, das afeiçõões das molheres, dos odios, envejas, malquerenças. E assy de cada hũũ dos malles se teem por tam costrangidos que penssam seerem per sua propria natureza tanto per obrigaçom sogeitos a tal pecado, que por todo seu poder nunca del se poderám curar nem enmendar, salvo se deos myraculosamente os correger, pera o que elles, mynguados de sperança, ja nom querem trabalhar, por que assy, como vencidos em suas voontades, em sua sogeiçom se querem leixar jazer, dizendo que nom podem em todo seer perfeitos. E vencidos per afeiçom e fraqueza som contentes da maneira de sseu vyver, teendo que nom som dignos de perduravel pena nem da presente reprehenssom por seerem derribados dalgũũs grandes pecados, se dos outros sentem que som em boo estado com algũa tal maneira de vyver que virtuosa pareça ou digna de mericimento, nom seendo lembrados daquella pallavra: "Quem em hũũ pecado fallece, em todos he culpado".