Capitullo XXVI
Do pecado da occiosidade.
Da occiosidade em nosso linguagem seu nome mais apropriado he priguyça, assy que todo erro da priguyça procede da occiosidade. E della vem mal, tarde e fracamente começar, contynuar e acabar as cousas que bem e cedo se devem fazer. E aquesto per estas seis deferenças, scilicet.
Primeira, per apertamento, empacho e fraqueza do coraçom.
Segunda, do desejar e seguir sobejo vyda folgada e vyçosa.
Terceira, de pospoer os feitos.
Quarta, por seer movediço e de maao assessego per cuydado, fallas occiosas e obras sem proveyto.
Quynta, por aver pequena lembrança, sentydo, avysamento e percebimento pera o que convem fazer.
Sexta, por seer deleixado, froxo e tardynheiro em as cousas que faz.
Per todas estas partes, ou cada hũa dellas, a meu juyzo erramos per occiosidade segundo sse pode sentir quem em sy e nos outros bem conssiirar.
E aquesta repartiçom faço assy brevemente, nom embargando que em hũũ livro, que deste pecado e dos outros trauta muy compridamente, achey del XXIIII deferenças, scilicet: Spaçamento dos bẽẽs que sompera fazer. Emvelhentamento, ou priguiça. Arrefeecymento do amor de deos. Pusalamidade, que he pequeneza de coraçom. Movymento do coraçom. Desassessego do corpo. Desassessego da voontade sem razom. Ignorancia, que he myngua de saber. Occiosidade em special. Sobejo fallar. Vãão fallar. Mormuraçom, que he maldizer doutrem. Maao callar. Pesume pera bem fazer. Sono aalem da rrazom. Negrigencia, que signyfica myngua de divida sollicitidõõe acerca dos feitos proprios. Leixamento do que he theudo fazer. Ingratidõõe. Myngua de devaçom. Langor, que he hũa infirmydade da alma que tira do coraçom toda dulçura do prazer spiritual. Empachamento de bem fazer. Nojo de vyver. Falicymento de comprir peendença. E sse tem proposito de a nom fazer, chámasse pecado no spiritu sancto, desperaçom de deos e de ssua mysericordia. E nom fallando mais destas, por scusar grande prolixidade,
Da primeira mynha deferença, scilicet do apertamento, empacho e fraqueza de coraçom, vem nom cometer os feitos de que se recrecem perigoos, grandes trabalhos do corpo e do spirito. E posto que se comecem, nom os contynuam nem acabom assy bem como devem, nem vyda virtuosa podem percalçar pera que se requere boo esforço. Ca scripto he: "O rreyno dos ceeos força padece, e os fortes o rroubam". E tardam muyto sobejamente as execuçõões dos feitos com receo do medo, perda ou desprezamento dalgũas pessoas que temer e recear nom devyam. E porem os fracos, empachosos e apertados de coraçom nom podem grandes feitos bem e virtuosamente acabar.
Segunda, do desejo da vyda vyçosa e folgada, que cayamos em o pecado da occiosidadade he vysto, per o que se afirma o vyço seer sempre acompanhado com vycio, e que homem folgadio acabará em proveza de virtudes e bẽẽs temporaaes.
Terceira, do pospoer dos feitos aalem do que compre, em todo caso se recrece grande mal, ou pecado. Ca scripto he: "Nom guardes que faças". E esto procede claramente da occiosidade. E tem hũa pratica muyto certa pera se
poder conhecer o priguyçoso do aguçoso. Ca os tocados de priguyça, ante que sse desponham pera obrar as cousas, sempre lhes parece que teem grande spaço, e porem as pospõõe. E desque som em o feito, parecelhes o tempo assy breve que ja nom poderóm acabar, e porem que melhor he ficar pera outro dia. Os de grande aguça fazem o contrairo, porque ante do começo entendem que passa o tempo trigosamente, e que he bem começarem logo sem tardança, e assy contynuar. E quando os outros acabom penssando que nom averom spaço, elles creem que ainda podem mais fazer, por milhor e mais cedo vyverem a perfeiçom do que desejom. E os de tal teençom, se ouverem saber e geito de bem executar, faram mais cousas em breve spaço que outros em muyto mayor. E os que som bem aguçosos, todallas cousas fazem de boo spaço, pollas começarem com tempo razoado E os priguyçosos desordenadamente se trigam, por que se despõõe mal e tarde ao que ham de fazer. Os que priguyçosamente obram, fazem dias e noites pequenas, dizendo que nom acham tempo abastante, por se scusar de suas priguyças, o qual perdem, segundo diz Seneca, da vyda que he grande, mas nos a fazemos curta por a ssabermos mal e priguyçosamente repartir e despender.
Aqui he de conssiirar como por nossa myngua leixamos d’aprender, saber e praticar virtudes, boas manhas pera [a] alma e pera o corpo, e perdemos muyto tempo que ja mais cobrar nom poderemos.
Quarta, no movimento e maao assessego assy erramos per occiosidade como no sobejo repousar. Ca todo está em bem executar as cousas que devemos fazer. Tanto erramos per este pecado,quando em casa grandes feitos devemos obrar, se despendemos nossos tempos em montes, caças, festas, jogos e fallas sem proveito, como em jazer ou dormir. E bem pensso que os senhores per este desassessego cããe em occiosidade mais que per outra parte. E aquesto fazemos per duas guysas. Hũa, per afeiçom que avemos a estas folganças suso dictas. Outra, por a pena e trabalho do sprito que sofrer nom podemos. E por lhes fugir por occupaçom destas cousas, despendemos os tempos assy mal e deshordenadamente, que com dereita razom nos podem por ello muyto culpar. E sse disserem que a priguyça mostra folgança, e porem nom deve concordar seer chamado aos que taaes cousas de trabalho despendem seus tempos aalem do que convem ja esto respondo que hũa priguyça he de trabalhar do corpo, e outra do spiritu E assy como aquel, que mal e tarde se despõe aas obras corporaaes que deve fazer, erra per esta occiosidade ou priguyça, desta guisa que he culpado o que faz semelhante nas obras do entender, posto que do corpo trabalhe, ca nom erra por trabalhar corporalmente, mes por nom fazer nem executar per obra do entender o que deve. Ca este pecado esta em leixamento, e nom em cometer. E porem grandemente e per muytas partes os senhores erramos e caymos em el, por que a tantas cousas somos obrigados de bem fazer, as quaaes leixamos ou bem nom comprymos por seguyr voontade, vencendonos per fraqueza, e assy obrando outros feitos, em que nosso tempo ou bẽẽs despendemos no que poderiamos bem scusar, segundo se podera veer em hũũ livro que chamam de Martym Pires, em que toca os pecados que perteecem aos senhores de mayor e mais somenos estados. E como poucos se poderiam achar fora de grandes culpas, posto que doutros per mercee do senhor deos estêm em boa desposiçom. E caymos em tal pecado per cuydados, fallas, obras sem proveito e fora de tempo, per que nos torvam do que somos obrigados de fazer. Eu nom digo que filhar spaços razoados em as cousas suso dictas seja occiosidade, ante he necessario, e cada hũũ segundo seu estado o deve filhar, conssiirando sua desposiçom do tempo, logar e as cousas que tem de fazer, assy que, onde na somana, estando em logar razoado e sem special occupaçom, duas ou tres vezes podesse bem yr a monte ou caça, quando comprir per dous e tres meses assy o aja em squeecimento como se dello sentido nom tevesse, e assy de todos outros spaços e desenfadamentos, por que na sobeja occupaçom das cousas, per que leixamos bem de fazer o que devemos, esta o pecado.
Tanto tempo scuse taees folganças, se o bem poder sofrer. E por que em todos pera desvairados feitos a virtude e desposiçom nom he igual, proveja razoadamente ao que sua compreissom e poderios d’alma requerem, e fazendo assy nom cayra por ello em este pecado.
No cuydado scorregamos sandyamente em este desassessego, quando o ssenhor penssa como regeria o mundo seendo padre sancto, e cavalleiro, se fosse bispo, a vyda que faria, e o pobre, se cobrasse riqueza, e o velho, se tornasse a sseer moço, estando em hũa terra, se em outra estevesse. E assy em outras semelhantes fantesias per occiosidade leixamos grandes tempos sem proveito despender, em que poderamos penssar cousas que nos comprissem, ou como acrecentando em virtudes leixariamos malles e pecados. E conhecendo sam Paullo o mal desta fantesia sem proveito, lhe chamava descorrymento da voontade, que pera nada val, como suso he dicto, do que nos encomenda que sempre nos guardemos. E de tal soltamento de cuydado se recrecem muytos fallicimentos. Ca el acustumado a esta soltura, se hũa heresia, ou penssamento de tristeza,vãã gloria com propria presunçom e outras semelhantes ryjamente filha, jamais o nom quer leixar ataa que de todo nom faça cayr aquel que de tal custume lhe leixou aver. E por nos guardar de tal erro, segundo meu juyzo, com a graça de nosso senhor, he boo remedio nunca longamente correr per taaes fantesias, nem filhar em ellas algũa folgança, mes quando sse apresentarem, o mais cedo que podermos as arryncar, mudar, ou desprezar, occupandonos em outras honestas obras ou cuydados, ca o soltamento de tal voontade melhor se muda que refrea nem arrinca, lembrandonos como som de pouco proveito e muyto empeecymento. E daquesta guysa erramos per este desassessego, se no tempo de orar e ouvyr oficios dyvynos, nos consselhos proveitosos, fallamentos, ou desembargos levantamos storias, recontando longos exempros. E esso medês nas obras, quando nos ocupamos naquellas que nom conveem ao tempo que al devemos fazer.