Capitullo XXXV
Do que me parece sobre a concepçom de nossa senhora sancta Maria.
Sobre a duvyda que se tem da concepçom de nossa senhora sancta Maria, se foy sem pecado original, eu tenho que ssy, por estas quatro razõões.
Prymeyra, por quanto da sua parte foy declarado que della lhe fezessem festa, expressamente nomeando que da concepçom a chamassem, e assy rezassem seu oficio, o que se nom mandaria se fora em pecado, ou em ella nom ouvera special pryvylegio a sseus parentes outorgado, pois naquel tempo |era| criatura d’alma racional nom era.
Segunda, se quysera que fora feita per sanctificaçom quando a alma foy criada, nom mandara tal festa se fezesse em tal tempo, por que daquy a sseu nacimento som nove meses, mas deverasse fazer a aquel que segundo geeral openyom as almas nas moças som criadas. E pois specialmente foy mandado que fosse agora cellebrada, móstrasse que por opryvylegio que foy outorgado a sseus geeradores, que sem original pecado a geerassem, tal festa lhe prouve seer feita.
Terceira, quando avemos lyvre autoridade pera de nossos senhores ou amygos poder de duas cousas hũa creer e afirmar, aa mylhor devemos seer inclinados, pois como assy seja que a igreja nos da lugar que tenhamos que foy concebida sem origynal pecado, ou o contrairo, em esta, que segundo nosso parecer he de mayor perrogatyva sua e de seus padre e madre, nos devermos afirmar.
Quarta, por se fazer deferença antre ella e sam Joham, ca del se faz festa do nacymento, por que no ventre de ssua madre foy sanctifycado, e della, por mayor perrogatyva de sseus parentes, da concepçom, mostrando que receberom tam excellente pryvylegio contrairo do geeral fallicimento de todollos homẽẽs e molheres. Porem dereitamente della se diz que foy sem maldiçom de pecado mortal, venyal e original concebida. E pois eu tenho liberdade pera poder teer qual teençom destas duas me prouver, e vejo que a festa se mandou em tal tempo fazer, e per ordenança sua de nossa senhora da concepçom foy chamada, em aquesta parte com a ssua graça me acordo sempre sem duvyda teer e afirmar. E assy faço que he no ceeo em corpo e em alma per muy evydentes razõões que os leterados demostram, e por scolher aquella parte que a meu juyzo he pera ella de mayor louvor e perrogativa. E aquesta maneira de c[r]eer em todas estas partes me pareceo muy seguro camynho, per a graça de nosso senhor, pera o seu sancto reino e pera vyvermos em esta presente vyda vyrtuosamente. Ca per hũũ pratico exempro esto bem se pode conhecer: por que, se algũũs camynhos periigosos e que nom saibhamos avemos de passar, aquel scolhamos que levam os de mayor autoridade per boo saber e grande custume. E assy, pois a morte scusar se nom pode, pera [a] fym de nossos dias mais boa sperança podermos aver, convem que ajamos firme firmeza da ffe nos artigoos e virtudes, pois que os mais perfeitos esta estrada levom, aprovam e seguem, fazendo sempre bem, e guardandonos de sospeita por levar nossa carreira dereita. E por seguyr tal teençom contra os que tem desejo comprir suas maas voontades, dizendo que os bẽẽs na vyda presente veem d’aventuira, e nom per ordenança de nosso senhor, eu digo que per sa determynaçom, como tem a ssancta madre igreja, que aos boos dara sempre bem, e as cousas contrairas se lhes tornaróm em boa parte, como diz o apostollo. E sse de ventuira esta devyam ante aguardar, bem vyvendo em companha dos boos e virtuosos, que mal fazendo com os malleciosos ou publicos pecadores. E ao tempo que naquesto screvy, em mynha myssa leerom epistolla e avangelho que me pareceo gram parte fazerem a meu propos|s|ito, dos quaaes a conclusom he esta: Manigfestas som as obras da carne, as quaaes som fornyzio, çugidade, avareza, luxuria e servydõõe dos ydollos, inmiizades, demandas, rifaria, hyra, reixas, desacordos, seitas, envejas, omecidas, bevedices e outras cousas a estas semelhantes, as quaaes digo, como ja antes disse, que os obradores de taaes feitos o rreino de deos nom averom.
O fruito do spritu he caridade, prazer, paz, paciencia, grandeza de coraçom, bondade, benygnidade, manssidõõe, ffe, sperança, contynencia, castidade. Esto diz a epistolla, em que bem se demostram as obras que ham de fazer e seguyr os que buscam os reynos dos ceeos.E diz no evangelho: "Nom podees servir a deos e ao mamona. Porem eu vos digo que nom sejaaes sollamente cuydosos em vossas almas por o que avees de comer, nem pera vosso corpo, que avees de vistir; certamente a alma mais he que manjar, e o corpo ma[i]s que vestidura. Olhaae as aves do ceeo que nom semeam, nem colhem, nem ajuntam em celleiros, e nosso padre cellestrial as governa. Vos mais e melhores sooes que ellas? Qual de vos outros assy cuydosos pode acrecentar em sua grandeza hũũ cóvodo; e das vystiduras, por que sempre cuidaaes? Conssiiraae os lileos do campo como crecem: nom trabalhom, nem colhem. Eu vos digo que n[e]m Sallamom em toda sua gloria he cuberto assy como hũũ destes. Se o feno do campo, que oje he, e de menhãã no forno he posto, deos assy [v]este, quanto mais a vos fara de pouca ffe? Nom queiraaes porem seer contynuadamente cuydosos, dizendo: que comeremos, ou que beveremos, ou de que nos cobriremos? Todas estas cousas as gentes demandam. Certamente vosso padre sabe que as avees mester. Buscaae porem primeiro o rreyno de deos e a ssua justiça sempre, e todas estas cousas vos serom acrecentadas". Naquesto manygfestamente se demostra que nom d’aventura, nem per costellaçom nos seram outorgadas estas cousas perteecentes aa vyda presente, mes por buscarmos prymeiro seu reino e a justyça sempre, o que se fara seguyndo aquellas obras do spritu na epistolla declaradas, e leixando as da carne. E doutra guysa esto me parece que devemos fazer: logo na manhãã chegarmonos aos oficios perteecentes ao servyço do senhor, e per todo o outro tempo obrar em nossos negocios, guardando sempre justiça. Ou sobre qual quer feito penssar prymeiro se per el seguyremos o rreino de deos, ou del nos afastamos, e quando boo e pera seguyrmos nos parecer, sempre o contynuemos, obrando todo justamente ataa o poer com sa graça em devyda e desejada fym e conclusom. E avendo ffe certa e firme que devemos nossos feitos com tal tençom seguyr, e que assy nos desponhamos a ello com sa graça, e mais ledos, com boa sperança e seguramente entenderemos o que deos, dereito e piadoso senhor, quyser de nos ordenar, que penssar que vĩrám per fortuna nem costollaçom de pranetas.