Capitullo LXV
Das defiinçõões das VII virtudes princypaaes, segundo os remonystas.
Fe he virtude per a qual o fiel cree aquello seer verdade que nom sente nem entender.
Fe he virtude per a qual o homem sobrepõõe |a|as virtudes de deos e das suas obras sobre as naturaaes forças do entendymento.
Sperança he virtude per a qual o homem espera de deos perdoança, aj[u]da, gallardom e gloria.
Sperança he virtude que certefica a alma da bem-aventurança por vĩĩr, poendo confiança no seu grande e poderoso amygo.
Caridade he virtude per a qual o caritatyvo ama deos sobre todallas cousas e sy meesmo, e [o] prouximo igual a ssy em deos e por o de deos.
Caridade he virtude com a qual a voontade soube amar deos, e seu prouximo sobre seu poder natural.
Caridade he virtude per a qual a voontade he regrada pera amar as cousas assy como som dignas d’amar.
Justiça he virtude per a qual o justo da a deos, a ssy e a sseu prouximo o que deve.
Prudencia he virtude que consselha que homem ame o bem, e enteje o mal, e mais ame o mayor bem que o meor, que mais enteje o mayor mal que o meor.
Fortelleza he virtude per a qual o homem fortefica sua alma contra os pecados, e que possa percalçar as virtudes.
Temperança he virtude per a qual o homem refrea sua voontade que esta antre duas extermydades contrairas em cantidade.