Capitullo LV
Das virtudes e desposiçõões dellas pera a prudencya necessaryas ou perteecentes.
Nos livros que da virtude da prudencia trautam, de tres virtudes a escrevem acompanhada, scilicet: Eubolia, que he hũa dereitura de consselho no que homem ha d’obrar, pera que se requerem quatro cousas. Prymeira, que seja filhado pera boa fym. Segunda, que seja per boas, perteecentes man|en|eiras. Terceira, que se aja tal consselho ao tempo que deve,como compre, nom se trigando, nem com priguyça leixar passar tempo. Quarta, que seja geeralmente em todos feitos, ca se o filhar em hũa cousa, e nom em as outras, segundo aquella husara desta parte da prudencia, mas em geeral nom se deve chamar prudente. Porem Eubolia he dereitura de consselho a boa fym, symprezmente de toda nossa vyda per medios convynhavees, e a tempos e modos convenyentes. A outra virtude chamam Synesys. He boo juyzo dos partidos da cousa que se faz per consselho, ca o dereito e boo scoldrynhamento, que se chama consselho dos meos e partes [e] convem a boa fym da vyda humanal, perteece a eubolia; mes dereytamente julgar e scolher o que algũũ ha de fazer em os partidos achados no consselho, chamasse Synesis.
Por que os feitos dos homẽẽs som muyto desvairados, e per vezes, segundo as circonstancias e modos dos tempos, nom compre de tomar o camynho que he acustumado em semelhantes casos, mas outro syngullar, e dar certa temperança d’escolhymento em algũũ caso apartado dereitamente e segundo compre a boa e dereita fym, chamasse g[n]omy. E porem, posto que nas sciencias speculatyvas a rrazom obre tam soomente duas cousas: A prymeyra he que em querendo acha, a ssegunda do que acha julga, scolhendo o que ha de creer ou nom, por que, quanto ao saber perteece, abasta conhecer a verdade, mas em feio pratico das obras dos custumes a rrazom obra tres cousas. A prymeyra, em querendo acha. A ssegunda, scolhe|r| do que acha, julgando o que lhe parece. A terceira manda pera executar, por que, posto que em as cousas que a sciencia perteece nos contentemos, quando ja sabemos o que saber queriamos, em as cousas que avemos d’obrar nom he assy, mas depois que sabemos o que avemos d’obrar ainda he necessario poello em execuçom. Porem a primeira parte, que he dereitura de consselho pera achar, perteece a [e]uvollia. A ssegunda, que he dereitura de juyzo ou d’escolhymento pera scolher das cousas achadas, consselh[a] que he o que se ha de fazer, se he aquello que se comunalmente deve fazer, e o escolher por a mayor parte chama[sse] synesis. Terceira, se em as mais cousas e syngullarmente fora da ordenança acustumada [h]e, chámasse g[n]omi. A fym de todo esto, que he mandar e executar, perteecem aa prudencia, e assy a prudencia he a pryncipal virtude, e estas som a ella acostadas como suas serventes. E pois ao prudente perteece bem obrar em todas cousas, bem se deve conhecer que lhe convem seer assy acabado em todas virtudes, que nom falleça em algũa pera percalçar em boa soficiencia todas cynco fĩĩs geeraaes ja declaradas nos capitullos que dellas faço meençom, scilicet: pryncypal, gloria eterna; segunda, honrra; terceira, boa desposiçom da pessoa; quarta, razoado regimento da fazenda; quynta, contynuado boo prazer e contentamento. E por esto mais declarar: como poderá o prudente percalçar o rreyno de nosso senhor, e na presente sua boa graça, se nom ouver ffe, sperança e caridade? Por que sem ffe, impossyvel he prazer a deos. E desasperando pecaremos no spiritu sancto. E possuyndo todas estas virtudes, nom avendo caridade, pera [a] salvaçom cousa nom aproveitam, pois verdade he que nom deve seer chamado verdadeiramente prudente aquel que de percalçar esta mais perfeita fymhe desvyado. E posto que muytos assy sejom chamados que os feitos deste mundo sagesmente govern[am], eu entendo que nom devem com verdade chamar, pois se desvairom da mais perfeita fym a que a prudencia nos deve bem encamynhar. E porem necessario convem ao prudente possuir estas theologaaes virtudes.
Honrra verdadeiramente como a deve percalçar nem possuyr, se nom husar sempre de justiça, temperança e fortelleza, que pois ella he reverença dada em synal de virtude, como se deve dar ao que de taaes virtudes for mynguado? E assy das fĩĩs: da saude, proveito e boo prazer. E porem, ainda que muytos se chamem prudentes, sesudos e discretos, poucos geeralmente o ssom, ca sollamente em assenhorar sempre todas paixõões, quem o faz que ame desejo e huse das deleitaçõões tanto e como deve, aja odio e avorrecimento e tristeza do que convem, nom tressayndo ou fallecendo em razoada maneira, huse sempre de manssidõõe, boa sperança e atrevymento, sem fallecer nem tressayr em cada hũa das partes, nom se vencendo per sanha, desesperaçom nem medo? E sse bem consiirarmos como cada hũũ de nos husamos daquellas virtudes, temperamos e assenhoramos estas paixõões, poderemos entender como nos e os outros avemos prudencia.
Aalem desto convem boa desposiçom das partes do intendymento que no começo dysse, scilicet boa aprenssyva pera prestemente qual quer cousa entender; memorya pera nembrar; a eubolia pera consselhar; synesy ou g[n]omy pera julgar o que se deve em cada cousa fazer; sotilleza pera novas cousas e avysamentos achar; desposiçom e boo geito com taaes razõões pera o que nos aprouver per pallavra e per scripto bem declarar, enssynar e mandar. E pera bem ditar perteece bem cuidar as cousas, e lembrarsse do que penssou, screvendoas claramente, segundo for o propo|s|sito e teençom, per fremosa e graciosa maneira e pallavras, com devydo resguardo segundo for a pessoa e o fundamento do que screve, em curtas pallavras quanto razoadamente bem se poder fazer.
E pera o bem fallar perteece saber as cousas bem cuydadas, achar certos consselhos, boas e fremosas razõões enduzydores a sseu proposito; e as bem cuydadas perfeitamente em sua memoria reteer, lyngua pronta, graciosa, com todo boo geito e soom de falla, com atrevymento pera o bem dizer, boo reguardo de pallavras, contenença, cerymonyas que perteecem a el segundo for a cousa, lugar, tempo e pessoas a que fallar. E certamente se as obras que faz som razoadas, o bem fallar e screver da gram nome da prudencia, porem a ssua pryncipal parte he em as cousas bem executar e trazer a devyda fym, nom as tardando, pospoendo per deleixamento, pryguyça, myngua de coraçom, empacho, levydade, avareza, nem no estorvando per outro cuydado, fantesia, dando boa ordem a toda cousa que per nos ajamos d’obrar ou mandar que se faça, atee vĩĩr todo a perfeiçom, teendo em todo boa firmeza e persseverança em todas nossas obras e boos propositos, nom as mudando pospoendo ou leixando no que veemos que he bem e compre de sse fazer.