Capitullo XXXI
Da questom que fazem por que algũũs na velhice cããe em luxuria, de que na mancebia forom guardados.
Sobre a guarda da castidade custumam preguntar por que algũũs velhos, que bem se governarom em ella no tempo da mancebia, cayrom na velhice no pecado seu contrairo, parecendo contra razom por a voontade seer mais fraca, e a descripçom devya seer em mayor acrecentamento. Ao que respondo, segundo me parece, que tal fallymento se recrece por estas partes: Primeira, por sobeja destemperança de bever, per que o entender se enfraquece, a conciencia se torna fria, o desejo de tal pecado se acrecenta. E assy squeecido de seu boo proposito, torna seer vencido daquel que ante vencia. E daquestes se diz no avangelho: "Quando o esprito çujo he lançado fora per abstinencia e boo regymento, andaper logares secos e fora de taaes sobejas humidades de bever. Veendo aquella pessoa tornar a desordenarsse no vynho, diz: tornarm’ey a casa donde say". E assy som feitas as postumeiras obras de tal homem peores que as primeyras.
Segunda, por mynguamento de ffe. E aquesto se faz em algũũs que, seendo mancebos, teem assy ryjo a creença de nosso senhor, que muy syngularmente o amom e temem, e porem desejom sempre seguyr as virtudes e tirarsse de todos pecados, por cujo fundamento vyvem sempre castamente. E depois, fallecendo tal ffe, per maaos exempros, razõões nom catilycadamente dictas, ou per seu proprio revessado penssamento, por o que dovydam que adiante deos fara, nom querem leixar o prazer da presente vyda, e começando sentir a delleitaçom da parte senssual, privasse a rrazom. E aquestes som tornados a aquel estado tibo que no epocalipse som mais que outros doestados.
Terceira, por nom continuar a guarda dos maaos aazos, e filhar afeiçom dovydosa com algũa tal molher de que ante se custumava guardar. Esto por penssar que ja he posto per ydade e longo custume em tal segurança, que se nom o deve guardar. E por que novas afeiçõões trazem novos desejos, e o fogo, que per arredamento de lenha se nom acendia, per seu achegamento declara sua encuberta força. E assy como vencido caae naquel laço em que per seu maao avysamento se leixou cayr, nom guardando aquel consselho de sancto Agostynho em que defende que ja mais nom se acoste acerca dalgũa molher, demostrando que necessariamente convem aos que castidade querem guardar, que sempre se afastem de ssua converssaçom, nom desemparando em taaes feitos empacho e vergonça, por que no livro do Regymento dos Princepes se afirma que os velhos naturalmente som mais sem vergonça que os mancebos. E aquesto se faz em todos estes casos suso scriptos per esta guysa: Nom embargando que tal tentaçom aos mancebos mais vezes requeyra, aquella medês de tarde em tarde vem aos de mayor hydade. E sse os nom achar muy firmes em aquella fortelleza e boa teençom que ante avya, aquella tentaçom que algũa ora os requere, achando em el fraqueza de boa voontade e virtuoso proposito, com myngua d’empacho e vergonça, convem que os vença. E assy caae donde ante se guardava, e faz o que contradezia, vencendosse aquella revessada voontade de que per tanto tempo fora vencedor. E conssiirados bem os enxempros dos semelhantes, se conhecera melhor esto que screvo, por tal que os de tal ydade se guardem de cayr per taaes partes, lembrandosse daquel dicto de nosso senhor: "Aquel que persseverar ataa [a] fim, sera salvo".