 
 
Este rei dom Denis foi a Castela e chegou a Aragom a ũa
vila que dizem Taraçona com a rainha dona Isabel, sa
molher, a meter pazes antre el rei dom James d'Aragom,
filho d'el rei dom Pedro, seu padre, e antre el rei dom
Fernando de Castela, filho d'el rei dom Sancho; esto foi
no mes d'Agosto da era de mil CCCXLII annos. E por quanto
foi, tanto endereçou, e veo pera seu reino com grandes
vitorias. Este rei dom Denis, ante que esto fosse, houve
com el rei dom Fernando gram sanha, e entrou per Castela
ataa Valadolide, e filhou o Sabugal e Castel Rodrigo e
Almeida e Vila Maior e Alfaiates e outros castelos que
ficarom aa coroa do reino de Portugal pera todo sempre,
segundo se despois firmarom por privilegios. Esto foi
feito era de mil CCCXXXIII.
Este rei dom Denis houve guerra com seu filho dom Afonso,
que era ifante, por razom que queria que reinasse Afonso
Sanchez seu filho de barregãa. E o ifante dom Afonso
soube esto e tomou-lhe a cidade de Coimbra vespora de
Janeiro depos comer, era de mil CCCLIX annos. Em outro
dia de Janeiro, tomou Monte Moor o Velho, rompente o
alvor, e esto foi na era de mil CCCLX. E foi-se e tomou a
Feira e o castelo de Gaia e a torre da menagem do Porto, e
foi-se deitar sobre a vila de Guimarães. E guardava a
vila e o castelo ũu cavaleiro que chamam Meem Rodriguez
de Vasconcelos, e defendeo-lha mui bem.
El rei dom Denis soube que jazia sobre a vila de
Guimarães, e el veo-se deitar sobre Coimbra. E chegou i o
primeiro dia de Março, em Coreesma, e fez muito estrago, e
o arravalde todo foi estragado. E derribarom as casas, e
filharom muito pam e muito vinho e muito azeite, e danarom
todo o campo, que era semeado de pam novo, e cortarom
todos os olivaes, tambem d'aaquem como d'aalem. E chegou i
dom Afonso Guedelha, que se chamou rei de Leom em outro
tempo, padre de dom Joham.
O ifante, quando soube que seu padre jazia sobre Coimbra,
alçou-se de Guimarães e chegou a Sam Paulos com o conde
dom Pedro, seu irmão, que entom era exerdado do reino, e
com outros ricos homẽes e com gram poder de cavalaria, e
jouve i tres dias, aalem per ũa barca, e em outro dia, de
gram manhãa, tornou, e quis entrar a vila pela ponte, e
houve i gram peleja. E dom Martim Gonçalves e dom Estevam
Gonçalves Leitões deitarom Gonçalo Pirez Ribeiro da ponte
a fundo. E nom pode el rei entrar, e foi pousar a Sam
Francisco, e o ifante veo pousar no moesteiro de Santa
Cruz; e dali poserom as treguas, e alçou-se el rei, e
foi-se pera Lixboa. E esto foi feito na era sobredita.
E depois esto, houve este ifante, na era de mil CCCLXII,
no mes de Fevereiro, outra vez gram desavença com el rei
seu padre, em Santarem. E levantarom-se em volta, de ũa
parte e da outra, e matarom os d'el rei ũu boo cavaleiro,
que havia nome Fernam Gomez de Carvalho, que era vassalo
do ifante. E soube esto o ifante, e armou-se e foi contra
os d'el rei, e matarom muitos da parte d'el rei, e matarom
mais se nom fora que quis Deus que os partio a noite. E,
em outro dia, houverom os cavaleiros acordo antre si, que
se nom matassem ũus a outros; e trabalharom per tal
guisa, que meterom paz antre el rei e seu filho dom
Afonso.