 
 
Depois, a cabo de tempo, foi este dom Diego Lopez a fazer
mal aos Mouros, e prenderom-no e levarom-no pera Toledo
preso. E a seu filho Enheguez Guerra pesava muito de sa
prisom, e veo falar com os da terra, per que maneira o
poderia haver fora da prisom. E eles disserom que nom
sabiam maneira por que o podessem haver, salvando se fosse
aas montanhas e achasse sa madre; e que ela lhe daria como
o tirasse. E el foi alá soo, em cima de seu cavalo, e
achou-a em cima de ũa pena. E ela lhe disse: «Filho,
Enheguez Guerra, vem a mim ca bem sei eu ao que vẽes». E
el foi pera ela e ela lhe disse: «Vẽes a preguntar como
tirarás teu padre da prisom». Entom chamou ũu cavalo que
andava solto pelo monte, que havia nome Pardalo, e
chamou-o per seu nome. E ela meteo ũu freo ao cavalo, que
tiinha, e disse-lhe que nom fezesse força polo desselar
nem polo desenfrear nem por lhe dar de comer, nem de bever
nem de ferrar; e disse-lhe que este cavalo lhe duraria em
toda sa vida, e que nunca entraria em lide que nom
vencesse dele. E disse-lhe que cavalgasse em ele e que o
porria em Toledo, ante a porta u jazia seu padre, logo em
esse dia, e que ante a porta u o cavalo o posesse, que ali
decesse e que acharia seu padre estar em ũu curral, e que
o filhasse pela mão e fezesse que queria falar com ele, e
que o fosse tirando contra a porta u estava o cavalo. E
des que ali fosse, que cavalgasse em o cavalo e que
posesse seu padre ante si, e que ante noite seria em sa
terra com seu padre. E assim foi.
E depois, a cabo de tempo, morreo dom Diego Lopez, e ficou
a terra a seu filho, dom Enheguez Guerra. E algũus ha em
Biscaia que disserom e dizem hoje em dia que esta sa madre
de Enheguez Guerra que este é o coouro de Bizcaia. E cada
que i é o senhor de Bizcaia em ũa aldea que chamam
Vusturio, todolos deventres das vacas que matam em sa
casa, todolos manda poer em ũa peça fora da aldea, em ũa
pena; e pela menhãa nom acham i nada, e dizem que se o
nom fezesse assi que algũu nojo receberia del em esse dia
e neessa noite, em algũu escudeiro de sa casa, ou em
algũa cousa de que se muito doesse. E esto sempre o assi
passarom os senhores de Bizcaia ataa morte de dom Joham, o
Torto. E algũus o quiserom provar de o nom fazer assi, e
acharom-se mal. E mais dizem hoje em dia i, que jaz com
algũas molheres i nas aldeas, ainda que nom queiram, e
vem a elas em figura d'escudeiro, e todas aquelas com que
jaz tornam escooradas.