 
 
De rei Leir, filho de rei Balduc, o Voador, e de suas
filhas e do que lhes aqueceo. Quando foi morto rei Balduc,
o Voador, reinou seu filho que houve nome Leyr. E este rei
Leir nom houve filho, mas houve tres filhas mui fermosas,
e amava-as muito. E ũu dia houve sas razões com elas e
disse-lhes que lhe dissessem verdade, qual delas o amava
mais. Disse a maior que nom havia cousa no mundo que tanto
amasse como ele; e disse a outra que o amava tanto como si
meesma; e disse a terceira, que era a meor, que o amava
tanto como deve d'amar a filha a padre. E ele quis-lhe mal
porem, e por esto nom lhe quis dar parte no reino. E casou
a filha maior com o duque de Cornoalha, e casou a outra
com rei de Escotia, e nom curou da meor. Mas ela, por sa
ventuira, casou-se melhor que nem ũa das outras, ca se
pagou dela el rei de França, e filhou-a por molher. E
depois, seu padre dela, em sa velhice, filharom-lhe seus
genros a terra, e foi mal-andante; e houve a tornar aa
mercee d'el rei de França e de sa filha a meor, a que nom
quis dar parte do reino. E eles receberom-no mui bem e
derom-lhe todas as cousas que lhe forom mester, e
honrarom-no mentre foi vivo, e morreo em seu poder. E
depois se combateo el rei de França com ambos os cunhados
de sua molher e tolheo-lhes a terra.
Morreo el rei de França e nom leixou filho vivo. E os
outros dous a que tolhera a terra houverom senhos filhos e
apoderarom-se da terra toda; e prenderom aa tia, molher
que fora d'el rei de França, e meterom-na em ũu carcer e
ali a fezerom morrer.