 
 
E a sobre dita Maria Soares, filha de dom Soeiro
[Gue]endes, foi casada com dom Godinho Viegas, que fege
Vilar de Frades. E casou com ela por fuir o homezio, ca um
irmão de dom Godinho Viegas matou a molher de dom Soeiro
[Gue]endes, e era a madre desta com que ele casara. E fege
nela Pai Godins.
E este dom Godinho Viegas leixou esta molher, e matou-o
por ende dom Pai Guterres, o que fez Tibães. E este dom
Pai Goterres cegou[-o] por ende dom Truito[sendo]
Gosendes, que era primo cõirmão de dom Godinho Viegas,
[e] o não quiz matar, porque dom Pai Goterres era
adeantado d'el rei, mas cegou-o de ambos os olhos. E este
dom Pai Goterres, pero era leigo, foi abade em todo o
tempo de sa vida de Tibães.