 
 
Este é o linhagem dos mui nobres e mui honrados ricos
homens e filhos d'algo d'Amaia, em como eles vem
direitamente do muito alto e mui nobre rei dom Ramiro. E
este rei dom Ramiro seve casado com uma rainha, e fege
nela rei dom Ordonho.
E pois lha filhou rei Abencadão, que era mouro, e foi-lha
filhar em Salvaterra no logo que chamam Mier. Entom era
rei Ramiro nas Asturias. E quando Abencadão tomou,
adusse-a para Gaia, que era seu castelo.
E quando veo rei Ramiro não achou a sa molher, e
pesou-lhe ende muito, e enviou por seu filho dom Ordonho e
por seus vassalos, e fretou sas naves, e meteu-se em elas,
e veio aportar a Sanhoane d’Afurada. E pois que a nave
entrou pela foz cobrio-a de panos verdes, em tal guiza que
cuidassem que eram ramos, ca entonce Douro era cuberto de
uma parte e da outra d'arvores.
E esse rei Ramiro vestio-se em panos de veleto, e levou
consigo sa espada e seu corno, e falou com seu filho e com
seus vassalos que quando ouvissem o seu corno, que todos
lhe acorressem, e que todos jovessem pela ribeira per
antre as arvores, fora poucos que ficassem na nave para
mantê-la, e el foi-se estar a uma fonte que estava perto
do castelo.
E Abencadão era fora do castelo e fora correr seu monte
contra Alfão. E uma donzela que servia a rainha
levantou-se pela menhã, que lhe fosse pela agoa para as
mãos; e aquela donzela havia nome Ortiga. E ela na fonte
achou jazendo rei Ramiro, e nom o conheceo. E el pedio-lhe
d'agoa pela aravia, e ela deu-lha por um a[ce]tre. E el
meteo um camafeo na boca, o qual camafeo havia partido com
sa molher, a rainha, pela meadade. El deu-se a beber e
deitou o anel no a[ce]tre. E a donzela foi-se e deo agoa
̀a rainha, e cahio-lhe o anel na mão, e conheceo-o ela
logo.
A rainha perguntou quem achara na fonte. Ela respondeu que
não era i ninguem. Ela disse que mentia, e que lhe nom
negasse, ca lhe faria por ende bem e mercê. E a donzela
lhe disse entom que achara um mouro doente e lazarado, e
que lhe pedira d'agoa que bebesse, e ela que lha dera. E
entonce lhe disse a rainha que lhe fosse por el, e se i o
achasse que lho adussesse.
A donzela foi por el, e disse-lhe ca lhe mandava dizer a
rainha que fosse a ela. E entonces rei Ramiro foi-se com
ela. E el entrando pela porta do paço conheceo-o a rainha
e disse-lhe: «Rei Ramiro, quem te adusse aqui?» E el lhe
respondeu: «Ca, o teu amor». E ela lhe disse que vinha a
morrer. E ele lhe respondeu: «Ca, pequena maravilha». E
ela disse ̀a donzela que o metesse na camara, e que lhe
não desse que comesse nem que bebesse.
E a donzela pensou del sem mandado da rainha.
E el jazendo na camara, chegou Abencadão e deram-lhe que
jantasse, e despois de jantar foi-se para a rainha. E
desque fizeram seu plazer, disse a rainha: «Se tu aqui
tivesses rei Ramiro, que lhe farias?». O mouro então
respondeo: «O que el a mi faria: mata-lo». Então a rainha
chamou Ortiga que o adussesse da camara, e ela assim o
fez, e adusse-o ante o Mouro.
E o Mouro lhe disse: «Es tu rei Ramiro?». E ele
respondeo:«Eu sou». E o Mouro lhe perguntou: «A que vieste
aqui?» El rei Ramiro lhe disse entom: «Vim ver minha
molher que me filhaste a torto. Ca tu havias comigo
tregoas e nom me catava de ti». E o Mouro lhe disse:
«Vieste a morrer. Mas quero-te perguntar: se me tivesses
em Mier que morte me darias?» El rei Ramiro era muito
faminto e respondeo-lhe assim: «Eu te daria um capão
assado e uma regueifa e faria-te tudo comer e dar-te-hia
em cima em [ũ]a c[o]pa chea de vinho que bebesses. Em
cima abrira portas do meu curral e faria chamar todas as
minhas gentes, que viessem ver como morrias, e faria-te
sobir em um padrão; e faria-te tanger o corno até que te
i sahisse o fôlego». Então respondeo Abencadão: «Essa
morte te quero eu dar». E fez abrir os curraes, e feze-o
sobir um padrão que i entom estava.
E começou rei Ramiro entom seu corno tanger, e começou
chamar sua gente pelo como que lhe acorressem, ca agora
havia tempo. E o filho, como ouviu, acorreo-lhe com seus
vassalos, e meteram-se pela porta do castelo, e el
deceu-se do padrom adonde estava e veio contra eles, e
tirou sa espada da bainha e descabeçando até o menor
mouro que havia em toda Gaia, andaram todos á espada, e
nom ficou em essa vila de Gaia pedra sobre pedra, que tudo
não fosse em terra. E filhou rei Ramiro sa molher com sas
donzelas e quanto haver ahi achou e meteu na nave.
E quando foram a foz d’Ancora, amarraram as barcas e
comeram i e folgaram. E dom Ramiro deitou-se a dormir no
regaço da rainha, e a rainha filhou-se a chorar e as
lagrimas dela caeram a dom Ramiro pelo rostro, e el
espertou-se e disse-lhe porque chorava. E ela disse-lhe:
«Choro por o mui bom mouro que mataste». E então o filho
que andava i na nave ouvio aquela palavra que sa madre
dissera, e disse ao padre: «Padre, não levemos connosco
mais o demo».
Entom, rei Ramiro filhou uma mó que trazia na nave e
ligou-lha na garganta e anchorou-ha no mar. E des aquela
hora chamaram i Foz d’Ancora.
Este Ramiro foi-se a Mier e fez sa corte, e contou-lhe
tudo como lhe acaecera, e entom baptisou Ortiga, e casou
com ela, e louvou-lho toda sa corte muito, e pos-lhe nome
dona AIdara, e fege nela um filho. E quando naceo, pos-lhe
o padre o nome Alboazar. E disse entom o padre que lhe
punha este nome porque seria padre e senhor de muito boa
fidalguia. E morreo rei Ramiro. Deos lhe haja saude alma.
Requiescat in pace.
Reinou depos el seu filho dom Ordonho em seu logo. Pobrou
a vila de Leom, e veio conquerer a Portugal, que era de
Mouros, e deu a Santiago porem que o ajudasse o couto de
Mo[u]quim e de Cornelham, E veio com ele seu irmão
Alboazar. E porque foi bem por armas, puserom-lhe nome
Cide Alboazar. E fege uma torre no monte de Monte Cordova,
que ora chamam Pena de Cide, e guerreou dahi os Mouros, e
deitou os Mouros de São Romão, e foram-se passar Douro e
foram-se a São Martinho de Mouros. E des i filhou o
crasto d'Aveoso a Mouros e deitou Mouros de crasto de
Gondomar e de Todea e feze-os ir a crasto Marnel de Riba
de Vouga.