 
 
Ora tornemos a dom Pero Fernandez, que chamarom o
Castelão, filho deste dom Fernam Rodriguez e de dona
Estevainha, filha do emperador, como ja dissemos. Este dom
Pero Fernandez foi o que esteve com Amiraaomolim de
Marrocos, quando el rei de Castela dom Afonso foi vencido
na de Larcos. Este dom Pero Fernandez, porque era mui
viçoso, disse el rei dom Afonso de Castela que se comporia
bem com os Mouros em seus banhos e em seus viços. E dom
Pero Fernandez soube-o u era com os Mouros, e enviou dizer
a el rei que iria a fazer algũus banhos em sa terra, e
que estaria em eles e se banharia em eles; e que enviasse
i quantos enviar quisesse, que nom leixaria de fazer os
banhos e de se banhar em eles, por ele nem por quantos el
i enviar quisesse, a tanto que i seu corpo nom veesse
esto é mais por senhorio que por al; e esto lhe enviou
dizer ante ũus dous meses, e o dia que i seria. E esteve
i bem seis domaas com mui gram poder que trouxe dos
Mouros, e feze-os e banhou-se em eles assi como o disse, e
nom veo i nem ũu que o leixasse de fazer.