 
 
Este dom Rodrigo Froiaz fez muitos serviços a el rei dom
Fernando, o que tomou Sevilha, e el pôs em ele gram
feuza, e por seu conselho filhou muitos logares a Mouros,
e ao depois foi mizcrado com el rei dom Fernando por dom
Diego Lopez de Bizcaia, que dom Rodrigo Froiaz amava
muito. E quando el rei dom Fernando foi a danar os logares
deste dom Diego Lopez, quisera dom Diego Lopez fazer-lhe
guerra com mil e dozentos de cavalo que se forom com ele.
Este dom Rodrigo Froiaz lhe conselhou que houvesse
conhecimento a seu rei e ao reino, donde era natural, e
que se partisse da terra e se fosse a Navarra, e que
en'esto guardaria natureza e verdade, e Deos o ajudaria em
seus feitos. E dom Diego Lopez cree-o e feze-o assi.
Este dom Rodrigo Froiaz foi-se a França, e el rei de
França, sabendo quem ele era, pose-o com os do seu
conselho e em gram contia, e quisera-o casar com a
condessa dona Guilhelmota, que era de Frandes e era
senhora de gram terra, e el disse que casado era. Ao
depois, el rei dom Fernando soube como ele conselhara dom
Diego Lopez de Bizcaia, e mandou-lhe dizer que se veesse
pera ele, ca aquele que conhecia seu rei com natureza, que
razom era de tirar dele galardom. E el veo-se pera ele e
el rei lhe fez muitas mercees. E depois que se el vio na
sua graça, em como ante era, conselhou a el rei que nom
perdesse dom Diego Lopez de Bizcaia, ca lhe era muito
compridoiro pera seus mesteres que havia com os Mouros. E
el rei mandou por ele e entregou-lhe toda sa terra que lhe
tiinha filhada. E dom Diego Lopez lhe fez ao depois
serviços mui grandes, e com el venceo duas lides de
Mouros, e combateo tam rijamente pela sa quadrela a vila
de Sevilha, que ele entrou primeiro. E el rei lhe fez
muitas mercees, e deu-lhe mui grande algo pera repairar
suas fortelezas que lhe havia danadas.
Este, dom Rodrigo Froiaz, seendo um dia comendo com o
priol do Espital, que o convidara em ũa sa tenda, e dom
Pero Meendez d'Azevedo, jazendo el rei dom Fernando sobre
Sevilha, veerom quarenta cavaleiros de Mouros ferir ali u
eles siiam comendo, e levarom vacas que i andavam, do
priol. E os boos que i pousavam naquela quadrela a par do
priol do Espital, eram ũus encavalgados e os outros aa
erva. E o priol disse contra dom Rodrigo Froiaz e dom Pero
Meendez: «Que será esto? Assí havemos de perder nossas
vacas?». Respondeo dom Rodrigo Froiaz: «Mandade dar armas
e cavalos pera mim e pera dom Pero Meendez, e vaamos apos
eles, ca nom é aguisado se as vacas podemos haver, de as
perdermos». E disse o priol: «Mandade por vossas
companhas, e assi iremos percebidos, ca nom sabemos se som
mais Mouros que os que parecem». Disse dom Rodrigo Froiaz:
«Nós, os nossos teemo-los aalem da vila, e se por eles
atendessemos, perder-s'iam as vacas. Mas andade adiante e
sigamo-los».
Forom entom apos eles e fezerom-lhes leixar a maior parte
das vacas. E o priol disse contra dom Rodrigo Froiaz:
«Tornemos, pois perdemos pouco do nosso, ca podera esto
seer ciada». Disse dom Rodrigo Froiaz: «Aqui nom compre
siso, pois os Mouros levamos em encalço e nos levam no
rostro as vacas». E forom ferir em ũa ciada u estavam
dozentos e sassenta cavaleiros de Mouros. Ali foi a
fazenda mui grande e mui crua, de poucos que eram, e os
freires eram muito estremados de boos, e, por esforço que
lhes dava dom Rodrigo Froiaz, faziam-no melhor. E
dizia-lhes: «Senhores e amigos, pera esto foi estabelicida
a vossa Ordem de cavalaria, por eixalçamento de
cristiindade e por abaixamento da lei de Mafamede. Sofrede
e cometede-os e nom percades as boondades que sempre houve
nos Hospitaleiros, nem vossas vacas que vos levam, ca se
perderdes ũa iredes com vergonça ao arraial, ante el rei
dom Fernando».
Ali foi a fazenda tam grande que o ifante dom Afonso,
filho d'el rei dom Fernando, e dom Paai Correa, meestre
d'Ocrés, e dom Diego Lopez de Bizcaia e outros muitos
ricos homẽes que iam pera lhes acorrerem disserom a el
rei dom Fernando que nunca virom cavaleiros nem ouvirom
falar que tam sofredores fossem, e poserom-nos em par dos
Doze Pares; ca esto virom eles mui bem, porque estava ũu
rio antre eles, que nom podiam passar senom ũu e ũu, e
quando dos seus passarom aalem, os Mouros eram ja d'i
partidos. E acharom no campo, de cavaleiros mouros mortos,
LXIIII, e dos freires XIII. E dom Pero Meendez foi mui
mal chagado por par de morte, como aquel que fez mui
grandes feitos aquel dia per sas mãos, ca ele era de mui
grande coraçom e aventuirado em todolos mesteres em que
entrava. E eles forom mui bem recebidos d'el rei dom
Fernando e de todalas outras gentes do arraial.
E logo a pouco tempo, Acaçaf, ũu mouro que era de gram
poder que jazia dentro na vila, aguardava tres torres, e
mandou dizer ao ifante dom Afonso em gram segredo que lhe
daria aquelas torres, e que ele fosse alá com poucos que
nom fezessem arroido e lhas entregaria, e per ali cobraria
seu padre, el rei dom Fernando, a vila, e el que fezesse
como seu padre o herdasse naquele termo, em que podesse
manteer vinte de bestas, ca a sua vontade era posta de
seer cristão.
E o ifante falou com seu padre, e seu padre houve
sobr'esto conselho. E ũus deziam que era bem, e que fosse
alá o ifante, e per ali se cobraria a vila; e outros
deziam que poderia esto seer engano. Estando em esto,
disse dom Rodrigo Froiaz, por conselho dos Portugueses que
i estavam, que eram muitos e bõos: «Senhor, nom ponhades
vosso filho em tamanho perigo, mais outorgade a dom Pero
Gozmam e aos Portugueses esta aventuira». E el rei dom
Fernando foi desto mui pagado e disse: «Nom vos queria
poer em tal aventuira». Respondeo dom Rodrigo Froiaz:
«Quem seus feitos nom poem aas vezes em aventuira nom
acaba o que quer». A el rei prougue e forom-se rompente a
alva da manhãa alá com trezentos fidalgos de pee, de
Castelãos e de Portugueses.
Acaçaf veo afora das portas com doze cavaleiros, e antre
as barreiras e o muro tiinha mil e dozentos, e os da vila
estavam percebudos. E el fez esta conta, porque era mui
grande e mui valente, que se lançasse as mãos pelo ifante
dom Afonso, que cuidava que i viinha, que pela sua força
grande o meteria dentro pela porta, e aqueles que i
estavam lhe acorreriam. E el preguntou qual era o ifante,
e responderom-lhe que era dom Pero Gozman. E lançou as
mãos del, e tirando-o pera o fazer entrar pela porta per
sua força grande, dom Rodrigo Froiaz vio que o feito era
mal, e disse aaqueles que i estavam que os ferissem. E os
Mouros veerom de cada parte, e ali foi a contenda mui
grande. E dom Rodrigo Froiaz lançou as mãos por Acaçaf e
deu-lhe com ũa brocha per cima de ũu lorigom que o
falsou, e lha meteo pelo corpo tanto per logar mortal que
o matou.
Dom Rodrigo Froiaz fazia cada vez melhor e esforçava os
fidalgos portugueses, que eram mui boos, dizendo a eles:
«Senhores, levemos sinal do que acá fezemos, ca vergonça
nos é d'irmos ant'el rei dom Fernando, pois que nom
cobrámos as torres, sem mostra do que acá havemos
feito». E todo esto el dezia por cobrar a cabeça de Caçaf.
E bem pode todo homem entender que grave era em aquele
logar de a gaanhar, u as feridas eram de ũa parte e da
outra tam espessas. Os do arraial chegarom i e deziam-lhes
que se tirassem daquele logar porque desperecia muita
companha. E eles cada vez se encendiam mais e mais na
peleja por cobrar a cabeça, assi que, pela força grande
dos boos fidalgos que i estavam, houverom-na de gaanhar, e
tirou-se afora. Ali desperecerom gram parte dos que i
forom.
E levarom a cabeça ant'el rei, e disse-lhe dom Rodrigo
Froiaz: «Senhor, as torres nom cobrámos, e custarom mui
caras, ca i desperecerom muitos fidalgos, e estes fidalgos
que d'i sairom tragem a cabeça de Caçaf, que per sua
maldade quisera gaanhar a cabeça de vosso filho, o ifante
dom Afonso». Desto forom eles mui louvados d'el rei e de
todolos da hoste.
Este Acaçaf era ũu cavaleiro grande, maior ũu palmo que
outro cavaleiro que el achasse, e era muito ancho e muito
nembrudo e mui negro, e havia antre olho e olho tres
dedos. E era filho d'el rei de Tunece, que o fezera em ũa
sua filha. E quando veo o tempo de fazer seu parto, mandou
o padre encubertamente a ũu crastado de sa camara que lhe
houvesse ũa ama e que o levasse a ũa ermida que havia em
ũa mantanha, e el feze-o assi. E acertou-se que aquela
ama morreo e a irmitãa criou-o a leite de camelas. E seu
padre e sua madre, estando ũu dia folgando escontra a
noite em cima de ũa carraça, veo o curisco do ceo e
queimou-os. E os Mouros disserom que esta morte lhe veera
pelo pecado que fez em sa filha.