 
 
Bizcaia, que foi senhorio primeiro em seu cabo, ante que
el rei houvesse Castela, e ̀o depois em Bizcaia nom havia
nem ũu senhor. E havia ũu conde em Esturas que havia
nome dom Moninho, e vinha-lhes fazer mal. E veo a poer com
eles preito, que lhe dessem cada anno ũa vaca branca e
ũu boi branco e ũu cavalo branco por conhecimento, e que
lhes nom faria mal; e esto faziam eles por mui gram força,
que nom poderom fazer mais.
E a pouco tempo chegou i ũa nao em que vinha ũu homem
boo que era irmão d'el rei d'Ingraterra, que viinha de la
deitado e havia nome Froom, e trazia consigo ũu seu filho
que havia nome Furtam Frooez; e deitara-os el rei
d'Ingraterra do reino. E chegando ali, soube como andavam
em sa contenda com o conde dom Moninho das Esturas. E
entom, disse-lhes quem era, e, se o quisessem filhar por
senhor, que os defenderia delo. E eles virom-no homem de
prol, e souberom que era d'alto sangue. Disserom que lhes
prazia, e entom o filharom por senhor.
E a poucos dias enviou o conde dom Moninho a demandar
aquel trebuto, e el disse que lho nom daria; e se o
quisesse viir demandar que lho defenderia. E o conde dom
Moninho juntou sas gentes e veo a eles. E dom Froom com os
Bizcainhos saio a ele, e juntarom-se aalem de ũa aldea
que ora chamam Vusturio; e lidarom e venceo dom Froom e os
Bizcainhos o conde dom Moninho, e matarom-no no campo e
matarom-no com gram peça dos seus, que todo o campo ficou
cheo de sangue e pedras que i havia. E por esta
mortiindade, que i foi tamanha que as pedras e o campo foi
todo vermelho, poserom-lhe nome ao campo o campo de
Arguriega, que tanto quer dizer por seu linguagem de
vasconço, como pedras vermelhas pelo nosso; e hoje em este
dia assi ha nome.