 
 
Do conde dom Froiaz Vermuiz, filho de dom Vermuu Froiaz e
neto do conde dom Froia Menendez. Este conde dom Froiaz
Vermuiz foi homem de grandes feitos; e querendo gaanhar o
reino a el rei dom Afonso de Leom, que entom começava de
reinar, com ajuda do conde dom Rodrigo Romãez, lidou com
el no couto de Mafara, que é antre Vila Alva e Betanços,
e foi vencido este rei dom Afonso.
Este rei dom Afonso, a pouco tempo, foi cercar a vila
d'Ovedo. E estando-a combatendo com sa hoste, apareceo
este conde dom Froiaz Vermuiz que vinha a lidar com ele. E
os do arraial virom o pendom seu e conhecerom-no e
disserom a el rei: «Senhor, mais havedes a fazer ca o
pensades, ca o conde dom Froiaz Vermuiz, vosso emmigo vem
ali com gram companha e percebede-vos como lidedes com
ele, ca ele lidar quer convosco». A esto respondeo el rei:
«Fazede vosso combatimento o mais aficado que poderdes, ca
o conde dom Froiaz Vermuiz de tal feito é que nom comete
nenguem se lhe tem as costas voltas, e de nosso emmigo que
ele é hoje, será nosso amigo, ca eu conheço bem a sua
bondade, ca ele nos ajudará assi como ora verees». O
conde dom Froiaz Vermuiz chegou-se acerca do arraial e
ordenou suas azes e esteve atendendo se iria el rei dom
Afonso a lidar com ele. E ele veendo que seu feito d'el
rei nom era senom combater a vila, disse aos seus que bem
entendia o talante d'el rei, e o porque aquelo fazia, que
nom era senom por o gaanhar por amigo e por vassalo; e que
descavalgassem dos cavalos e lhe fossem fazer serviço, ca
pois ele em si mostrava tamanha cortesia, que maior razom
era fazerem eles feitos que a mostrassem.
Ali, forom ao combatimento, e fezerom-no tam rijamente
que, per força, o conde dom Froiaz Vermuiz e os seus
entrarom os muros da vila. E do trabalho que i filhou o
conde, que recebeo, e das queedas que caio de cima dos
muros, cegou dos olhos. E el rei foi dentro aa vila e vio
como o conde era cego, e pesou-lhe tanto, que mais nom
poderia; e dezia a Deus: «Senhor, porque me fezeste tanto
mal, que hoje eu perco tam boo amigo? Eu ante quisera
perder o reino e a vila, ca eu cedo cobrara todo pola
bondade del». Ali, as sas lagremas eram muitas, e maldizia
assi o dia e a hora em que nacera, porque o perdera. Ali
lhe deu do seu reino e das sas terras bem quanto se ele
quis.