 
 
O conde dom Goterre de Castanheda foi o primeiro que
sabemos deste linhagem, e foi casado com a condessa dona -
e fez em ela o conde dom Manho Goterrez, a que chamarom
por sobrenome das Quatro Mãos. E o por que lhe chamarom
das Quatro Mãos foi por esta razom: el rei de Castela,
cujo vassalo ele era, e el rei de Navarra haviam ambos sa
contenda, e houverom a lidar sobr'elo, e foi preso el rei
de Castela, e levarom-no quatro cavaleiros. E chegou este
conde dom Manho de Castanheda, e vio como levavam el rei
seu senhor preso. E foi a ũu daqueles quatro cavaleiros e
filhou-lhe ũa lança que levava das mãos por força e
matou-o com ela; e filhou outra lança que tragia e deu-a a
el rei e disse-lhe: «Senhor, ora nom havemos que lhes
dizer, ca eles som tres e nós somos dous». Entom, matou
el rei ũu dos outros tres, e prenderom os outros dous, e
trouverom-nos pera Burgos. Despois que el rei foi livre,
logo os Navarros forom vencidos, e por isso lhe deu el rei
Roa em sa vida a este conde, e é do solar de Noronha, que
é nas Esturas d'Ovedo, que vem dos reis de Leom.