 
 
De dom Gonçalo Meendez da Maia, o Lidador, e das batalhas
que houve. Este dom Gonçalo Meendez, irmão de dom Soeiro
Meendez, o Boo, [...], foi adeantado por el rei dom Afonso
Anriquez en a fronteira, e venceo muitas lides de que aqui
nom falamos. E ũu dia, indo a correr a par de Beja, houve
duas lides, ũa com Almoliamar e outra com Alboacem, rei
de Tanjar. E Almoliamar chamou-se vencedor das lides
porque era aventurado em elas, e havia tal força que em
todo homem que posesse a lança nom lhe valia armadura que
se lhe nom quebrasse, que lha nom metesse pelo corpo.
E houverom aquele dia sua lide muito aficada, e acharom-se
ambos no campo, e derom-se das lanças e forom a terra. E
ali faziam ũus e os outros, de todas partes, muito pera
livrar aquele com que veerom. E estando assi a lide muito
aficada, chegou dom Egas Gomez de Sousa, filho de dom
Gomez Echiguit, e dom Gomez Meendez Guedeam, e os filhos
de dom Egas Moniz de Riba de Doiro, e livrarom dom Gonçalo
Meendez e poserom-no em ũu cavalo, e ali foi mais aficada
a lide, assi que os Mouros nom no poderom sofrer, e forom
vencidos, e morto dom Almoleimar, e dom Gonçalo Meendez
chagado de chagas mortaes.
E os cristãos, indo-se mui ledos pela vitoria que
houverom, como quer que deles muitos desperecessem,
oolharom per ũu gram campo, e virom viir mil de cavalo,
quanto mais podiam. Este era Alboacem, rei de Tanger, que
passara aaquem mar, por cobrar o castelo de Mertola, que
lhe tiinha forçado ũu seu tio, o qual castelo fora de ũu
seu avoo, deste Alboacem. Este Alboacem quisera seer na
lide primeira d'Almoleimar e nom pode, porque Almoleimar
se coitou, rompendo a alva.
E disserom a dom Gonçalo Meendez em como aquelas companhas
viinham, e ele chamou todolos seus fidalgos, e fez com
eles sua fala, que sabiam em como fora vontade de Deus de
o leixar com eles dom Afonso Anriquez por guarda daquela
frontaria, nom pelo ele merecer, mais porque assi foi sa
vontade. E que, como quer que cada ũu deles esto mais
merecesse, que lhes pedia por mesura que, pois os Mouros
viinham tam acerca, e em esto nom podia haver conselho
alongado, que lhes prouguesse del dizer em nesto aquelo
que lhe parecesse. E eles todos louvarom-no como aquel que
era muito amado deles. E disse-lhes: «Senhores, peço-vos
ũu dom, que me outorguedes o que vos quero pedir. E eles
louvarom-no, dizendo que nom podia seer cousa que ele
demandasse que eles lha nom outorgassem, ca bem certos
eram que nom demandaria senom todo aguisado e sua honra
deles. E porque ele estava mal chagado e entendia em si
que a lide nom poderia sofrer, por as grandes chagas que
tiinha no corpo, que lhe dera Almoleimar, de que perdia
muito sangue, de que lhe enfraqueciam as pernas e os
membros, temendo-se de cavalgar, com a fraqueza, o que ele
encubria mui bem a todos, pedio-lhes que, se ele
desperecesse naquela lide, que ficasse dom Egas Gomez de
Sousa em seu logo, que era de boa linhagem e de grandes
bondades. E eles responderom que Deus o guardaria de todo
cajam e de todo perigo, e se tal cousa acontecesse, que
eles fariam como lhes ele mandava. Este dom Egas Gomez
siia casado com dona Gontinha Gonçalves, filha deste dom
Gonçalo Meendez, o Lidador.
A dom Gonçalo Meendez se mudava cada vez mais a cara do
rostro, e entendeo sua fraqueza dom Afonso Ermigic de
Baiam, e disse-lhe que se desarmasse e que se assentasse
no campo, ca eles todos morreriam ant'el ou venceriam. E
ele disse que Deus nom quisesse que el escondesse sa força
enquanto lhe podesse durar antre taes amigos.
En’eesto os Mouros viinham a gram pressa, como aqueles que
tiinham que os cristãos achariam cansados e chagados da
primeira lide que houverom. En'eesto disse dom Gonçalo
Meendez: «Senhores, estes Mouros veem com gram loucura,
vaamo-los receber». Ali desarrancarom todos contra eles, e
en as primeiras feridas caio dom Gonçalo Meendez do cavalo
como aquel que estava ja sem força. E os fidalgos, que
eram muito seus amigos e estremados em bondades, quando
virom seu caudel, desejando sa vida sobre todalas cousas,
faziam cada vez melhor, crecendo-lhes as forças como
aqueles que eram mazelados da perda de tal amigo, que
tiinham que ja o nom podiam vingar se ali o nom vingavam.
E, por esta gram força, acendia-se cada vez mais e mais,
como aqueles que eram de gram coraçom. E de todas partes
do mundo, em aquel tempo, escrareciam a sas bondades, das
cavalarias que faziam. Ali se espedaçavam capelinas e
bacinetes, e talhavam escudos e esmalhavam fortes lorigas.
E ferirom-se de tam dura força e de tamanhos golpes, que
os cristãos da Espanha, e os Mouros que desto ouvirom
falar, dos talhos das espadas que naquel logar forom
feitos, disserom que taes golpes nom podiam seer dados por
homẽes. E esto nom foi maravilha por assi teerem, ca i
houve golpes que derom per cima dos ombros que fenderom
meetade dos corpos e as selas em que iam e gram parte dos
cavalos, e outros talhavam per meio, que as meetades se
partiam cada ũa a sa parte. E disserom que Sam Tiago os
fezera com sa mão, pero a verdade foi esta: eles forom
dados por os mui boos fidalgos com ajuda de Sam Tiago. E
os Mouros virom-se maltreitos, nom o poderom sofrer e
forom vencidos. E os cristãos perecerom melhor da quarta
parte. E forom a dom Gonçalo Meendez e acharom-no morto, e
a tristeza e o doo dos fidalgos foi mui grande, e
levarom-no muito honradamente. El era d'idade de noventa e
cinco annos, e ali lhe poserom nome o Boo Velho Lidador,
como quer que o ja ante chamassem haviam gram tempo
Lidador. E oolharom por as chagas que tiinha e houverom
por gram maravilha de lhe tanto poder durar a força, ca
elas eram grandes e estavam em logares mortaes.