 
 
De Uterpandragom, irmão de rei Aurelius, e como foi
alevantado por rei, e do que lhe aqueeceo. Depois que foi
morto Aurelius, chegarom-se os ricos homẽes da terra e
fezerom o outro irmão Uterpandragom rei. E foi mui boo
rei e dereito, e conquereo todos seus emigos. E ũu dia
teve corte, e forom i todos seus ricos homẽes com sas
molheres. E veo i ũu conde de Cornoalha, e trouve i sa
molher, que havia nome Ygerna, e veo mui bem afeitada e
mui ricamente aparelhada; e ela era a mais fermosa molher
de toda a terra. E quando veerom aa mesa u se assentou el
rei a comer, oolhou-a el rei e nom pode mais comer tanto
se pagou dela; e nom fazia al senom oolha-la dos olhos. E
pensou em seu coraçom que se com ela nom jouvesse, que
morreria. Este e foi-se pera ũu seu castelo que havia
nome Tinteol. E el rei foi-o a cercar com toda sa hoste; e
enviou por Merlim, e veo conde seu marido soube-o e
levantou-se da mesa com sa molher a ele por seu conselho.
E tanto fez e tanto baratou, que morreo aquele conde, e
houve el rei por molher a esta dona, e houve dela ũu
filho que houve nome Artur, o que disserom Artur de
Bretanha, onde ouvistes falar que foi mui boo. Despois
houve Uterpandragom ũa filha desta dona, que houve nome
Elena, e foi molher d'el rei Loth de Leonis; e houve dela
ũu filho que houve nome Galvam, que foi dos boos
cavaleiros do mundo.