 
 
Este dom Diego, o Boo, foi o que venceo o torneo de
Castela, que foi ũu dos boos feitos e dos honrados que
homem passou em Espanha. E des que venceo aquele torneo u
veerom de todalas terras, tornou-se pera sa pousada, u
estava sa molher e sas companhas, e começaram-no a
desarmar donas e donzelas; e quando o desarmaram,
acharom-lhe ũa seeta chantada na perna, e maravilharom-se
todos muito como a podia sofrer. E depois que o desarmarom
e lhe tiraram a seeta, disse contra dona Toda Pirez, sa
molher: «Honrada está ora a filha do infançom» E ela lhe
disse: «Senhor, esse infançom que vós dizedes, por
ricomem honrado o houveram sempre em sa terra. E se ele
melhor homem achara que vós ante me lhe dera».