 
 
El conde dom Guiçoy, aquel que lidou com Frade Baldano;
fege filho, convem a saber, el conde dom [É]chega, o que
foi casado com a condessa dona Aragunte Soares, filha del
conde dom Soeiro e de dona Mona Dias, que foi filha del
conde dom Diogo que pobrou Burgos.
El conde dom [É]chega cegou el conde dom Mem Soares em o
paço de Novelas com outros seis condes, e mataram-no por
ende, porque o cegou, na Portela de Vade. E matou-o um
cavaleiro que chamavam Soeiro da Velha, e era natural de
Negrelos, por mandado del conde dom Pedro Paes de Bagunte,
que foi um dos condes que el cegou, que foi avô dos
Ramirãos. E estes condes jazem em São Pedro de Atey.