 
 
E este dom Soeiro Paaez, d'alcunha Mouro, por sobrenome,
era mui boo mancebo e muito aposto e bem fidalgo assaz e
entendia em dona Orraca Meendez, molher de dom Diego
Gonçalvez, que era irmãa de dom Fernam Meendez, o
Braganção, de padre e de madre, que outrossi era mui
manceba e mui fermosa. E dom Diego Gonçalvez era homem bem
fidalgo e era filho de dom Gonçalo Ouvequez, o que fundou
o moesteiro de Cete, [...]. E esta dona Orraca Meendez
havia de dom Diego Gonçalvez peça de filhos, [...]. E
quando soube que seu marido fora morto na batalha que el
rei dom Afonso, o primeiro rei de Portugal, houve com os
Mouros no campo d'Ourique, nom leixou porem de casar com
dom Soeiro Mouro.