 
 
Este conde dom Hanrique houve muitas fazendas com Mouros e
com Leoneses. Morreo este conde dom Anrique em Astorga,
que era sua, e tiinha estonce aprazada a vila de Leom,
que, se a quatro meses lhe nom acorresse o emperador, que
fosse sua com sas perteenças. E ante que morresse foi no
prazo dos quatro meses.
Quando morreo em Astorga, chamou seu filho dom Afonso
Anriquez, e disse-lhe: «Filho, toda esta terra que te eu
leixo des Astorga ataa Coimbra, nom percas ende ũu palmo,
ca eu a gaanhei com gram coita. E, filho, toma do meu
coraçom algũa cousa, que sejas esforçado e sejas
companheiro aos filhos d'algo, e da-lhe sas soldadas
todas. E aos concelhos, faze-lhes honra, em guisa como
hajam todos dereito, assi os grandes come os pequenos. E
faze sempre justiça e aguarda em ela piadade aguisada, ca
se ũu dia leixares de fazer justiça ũu palmo, logo outro
dia se arredará de ti ũa braça, e do teu coraçom. E
porem, meu filho, tem sempre justiça em teu coraçom e
haverás Deus e as gentes. E nom consentas em nem ũa
guisa que teus homẽes sejam soberbosos nem atrevidos em
mal, nem façam pesar a nem ũu, nem digam torto, ca tu
perderias porem o teu boo preço se o nom vedasses. E chama
agora os d'Astorga e mandar-t'ei fazer a menagem da vila.
E logo te torna, e nom vaas comego mais que afora da vila,
e nom na perderás, ca daqui conquererás o al adiante. E
mando a meus vassalos que me vaão soterrar a Santa Maria
de Bragaa, que eu pobrei».
Morreo o conde dom Anrique, e guisarom-se todos como o
levassem. E preguntou Afonso Anriquez os vassalos se iria
com seu padre a Bragaa, e eles disserom que fosse e nom se
temesse nada da terra. El foi soterrar seu padre a Bragaa,
e, mentre que o foi soterrar, filharom-lhe toda a terra de
Leom que el tiinha por sua, mais nom lhe filharom Galiza,
que nom poderom.
Depos esto enviou desafiar o emperador e tornou-lhe seu
amor, e foi-se logo pera Portugal, e nom achou u se
acolher, ca toda a terra se lhe alçou com sa madre. E ela
casara-se com o conde dom Fernando de Trastamar que era em
aquel tempo o melhor homem d'Espanha que rei nom fosse.
Afonso Anriquez furtou dous castelos a sa madre: ũu foi
Nevha e o outro o castelo da Feira, que é em terra de
Santa Maria; e com aqueles [dous] [castelos] guerreou el
mui rijo com seu padrasto.
E disse o conde dom Fernando: «Afonso Anriquez, nom
andemos em este preito. Vaamos ũu dia aa fazenda e, ou
sairemos nós de Portugal ou vós». Respondeo entom Afonso
Anriquez: «Nom devia prazer a Deus, porque me vós
queredes sacar da terra de meu padre». E a madre disse
entom: «Minha é a terra e minha será, ca meu padre, el
rei dom Afonso, ma leixou». E o conde disse a ela: «Nom
andemos em esto: ou venceremos ou leixaremos a terra a
vosso filho, se mais poder que nós». E veerom aa fazenda
em Guimarães. E disse a rainha: «Conde, convosco quero
entrar na fazenda, e estarei na az, e haveredes que fazer
polo meu amor. E todavia prendede Afonso Anriquez, meu
filho, ca melhor poder teendes vós ca ele».
A fazenda foi feita em Guimarães, e foi arrancado Afonso
Anriquez e mui maltreito. E el, indo ũa legoa de
Guimarães achou-se com Soeiro Meendez, que o viinha
ajudar, e disse: «Como viindes assi, senhor?». Respondeo
entom Afonso Anriquez: «Venho mui mal, ca me arrancou meu
padrasto e minha madre, que estava com ele na az». E o
Soeiro Meendez lhe disse: «Nom fezeste siso que aa batalha
fostes sem mim. Mais tornade-vos come de cabo aa fazenda,
e eu irei convosco, e prenderemos vosso padrasto e vossa
madre com el». E disse Afonso Anriquez: «Deus mande que
assi seja». E dom Soeiro Meendez lhe disse: «Vós veredes
que assi será». E torn[ou]-se com ele aa batalha, e
prendeo seu padrasto e sa madre.
E o conde cuidou logo a ser morto, e fez-lhe preito e
menagem que nunca entrasse em Portugal. E des ali foi-se
pera Ultramar. E Afonso Anriquez meteo sa madre entom em
ferros. E ela, quando vio que a assi prendia, disse:
«Afonso Anriquez, meu filho, prendestes-me e metestes-me
em ferros, e exerdastes-me de minha terra que me leixou
meu padre e quitastes-me de meu marido. Rogo a Deus que
preso sejades, assi como eu sõo. E porque me vós
metestes ferros nos meus pees, quebradas sejam as tas
pernas com ferros. Mande Deus que assi seja esto».
E ela enviou-se logo querelar ao emperador, que era seu
sobrinho, que lhe acorresse e que a sacasse da prisom, e
que houvesse todo Portugal por seu. E os Portugueses
[s]everom todos com Afonso Anriquez, e souberom como se
guisava o emperador pera viir conquerer Portugal e tirar
sa tia da prisom. E forom todos bem guisados a ũu logar
que chamam Valdevez, e atenderom ali o emperador, que
viinha com gram poder, que trouve d'Aragom, e de Castela e
de Leom e de Galiza, e houverom a fazenda em Valdevez. E
venceo dom Afonso Anriquez, e o emperador foi ferido na
perna destra de duas lançadas. E sobio-se o emperador em
ũu cavalo branco e foi-se a Toledo, porque houve medo de
perder a cidade.
E prenderom ao emperador sete condes e outros cavaleiros
muitos, e matarom-lhe muita gente. E dom Afonso Anriquez
foi-se logo dali e gaanhou todo Portugal per sas armas, e
levou consigo sa madre presa.
Despois houverom batalhas os seus com Mouros nos campos
d'Ourique, e vencerom-nas. E na postumeira batalha que el
venceo des ali se chamou el rei dom Afonso de Portugal.