 
 
Este fez-se i tam bem ensinado e conversador com os
cavaleiros da Ordem, que o enlegerom em priol despos morte
do priol dom Estevam Vaasquez Pimentel, seendo el d'idade
de XVIII annos. Este priol dom Alvaro Gonçalvez foi o que
pidio el rei dom Pedro de Castela a este rei dom Afonso o
quarto de Portugal, seu avoo, nas vistas que ambos fezerom
em Cidade. E el rei dom Pedro pôs em ele gram fiuza, e
feze-o do seu conselho, e durou gram tempo com este rei
dom Pedro. Andava i dom Joham Afonso, o Boo, senhor
d'Alboquerque e de Medelim, eram ambos muito amigos, e
enquanto eles esteverom com el rei e o conselharom, passou
o reino bem. E depois que d'i partirom, desaveo-se el rei
de todolos boos do reino. E o ifante dom Fernando Marquês
e o ifante dom Joham, seu irmão, e o conde dom Anrique e
dom Fradique, meestre da ordem de Santiago, e dom Fernando
de Castro e dom Rui Gonçalvez de Castanheda e outros
muitos e boos juntarom-se todos com este dom Joham Afonso,
e eram mil e dozentos de cavalo, e chegarom todos acerca
d'u estava el rei, e pedirom-lhe por mercee que partisse
de si privados que tragia, que o conselhavam a dano do
reino, e filhasse a rainha dona Branca e leixasse dona
Maria de Padilha, que tragia consigo.
El rei partio logo de si os privados e dona Maria, e
enviou-os. Estando em esto, morreo este dom Joham Afonso,
o Boo. Estes homẽes boos meterom-no em mui nobre ataude e
tragiam-no consigo. E quando haviam d'haver conselho em
estes feitos que haviam com el rei, faziam nobre estrado
de maromaques e d'outros panos d'ouro, e poinham o ataude
em meo, e eles a redor dele. E o primeiro que falava em no
conselho era dom Dui Diaz Cabeça de Vaca, que tragiam os
fidalgos de dom Joham Afonso, ca assi o mandara ele que os
nom partisse de si ataa que estes senhores dessem
acabamento ao que el começara com eles. E porque dom Joham
Afonso era de boo conselho em sa vida, deu-lhe Deus esta
vertude a sa morte, que todos conselhos que se fezerom a
redor do ataude, todos forom pera bem, assi que estes
ifantes e homẽes boos acabarom todo o que começarom. E,
como o forom soterrar em ũa nobre capela, que chamam
[...], logo todos forom pera mal, ca el rei dom Pedro
matou ũus, e os outros pôs fora da terra.
El rei dom Afonso de Portugal, jazendo pera se sair deste
mundo, chegou o priol dom Alvaro, e fez el rei com el sua
fala perante a rainha dona Beatriz e perante o ifante dom
Fernando, seu neto, que el muito amava, estando presentes
os do seu conselho que bem sabia como aqueles de que ele
decendia fezerom grandes serviços aos reis, e por esto
receberom deles muitas mercees. E, como quer que lhe ele
nom fezera mercees segundo os serviços que del recebera,
que lhe pedia perdam e lhe encomendava a rainha dona
Beatriz e o ifante dom Fernando, e que se lembrasse de sa
alma, que o fazia seu testamenteiro. A essa hora saio a
alma a el rei do corpo, e Deus lhe haja perdoamento, ca
foi boo rei. E o priol dom Alvaro meteo em obra o
comendamento que lhe el rei fez, ca ele obrou per sua alma
o que pode. E gaanhou a rainha dona Beatriz d'el rei dom
Pedro todalas vilas e logares da Estremadura, salvo Lixboa
e Santarem e Leirea, e gaanhou todolos os outros que ela
havia em tempo de seu marido, por as quaes terras ela
viveo muito honradamente. E fez haver logo ao ifante dom
Fernando filho primeiro herdeiro, que era de oito annos,
de seu padre, casa e vassalos bõos e gram contia.
Este priol dom Alvaro foi o que pôs os pendões por muro,
estando na vila do Porto pera a aguardar, per mandado
deste rei dom Afonso, o quarto, porque o ifante dom Pedro
andava alçado del, queimando e destroindo muitos logares
do reino, fazendo mal e danando a Diego Lopez Pacheco e a
dom Gil Vaasquez de Reesende e a Pero Coelho, e a todos os
que el culpava que forom conselheiros da ifante dona Enês
de Crasto, que el rei seu padre matou. E a vila do Porto
nom era murada em aquel tempo senom em poucos logares de
mao muro, e o priol dom Alvaro fez muro de pendões das
naos que i estavam, chantando as astas deles pelo campo a
redor da vila, e percebendo sas gentes como defendessem os
pendões. E o ifante dom Pedro esteve i acerca da vila
XVI dias, com gram poder de fidalgos portugueses e de
Galiza; estes fidalgos desejavam muito de cobrarem a vila,
por a riqueza dela. Esto durou ataa que chegou el rei dom
Afonso, o quarto, e o priol dom Alvaro entregou-lhe sa
vila. E algũus disserom que o ifante se sofreo de
combater a vila por honra do priol dom Alvaro, e a verdade
assi pareceo, ca o priol dom Alvaro, como entregou a vila
a seu senhor el rei, começou d'andar em preitesias antre
el e seu padre, e aveo-os, e fez-lhe dar sa contia de
maravidiis que lhe seu padre tiinha alçada, e fez-lhe dar
o condado ao ifante dom Joham, seu filho, e outras muitas
mercees que lhe el rei fez. E o ifante amou sempre muito a
este priol dom Alvaro, e fez-lhe muitas mercees em seendo
ifante, e ao depois que foi rei. E o priol conselhou-o
sempre mui verdadeiramente.
Em este tempo, um pouco ante, se fez a lide de Tarifa.
[...] a sua natura é defender por u vam; E aquel mouro
Alcarac, polo que ja vira no ordinhamento das lides que
faziam os cavaleiros hospitaleres, que sempre faziam a az
do curral temendo-se que os cristãos fezessem este
ordinhamento da az do curral, ordinhou estas duas azes de
coinha pera a fenderem. A az de curral é redonda como moo
e a sa natura é de defender os que alá estam e pera
sairem dela a lidar quando comprir. E é feita d'asperões
chantados/sic/ as hastas no campo, e teem os esperões
ferros de tres quadras; estam os ferros contra os que
querem entrar aquel corral, e o corral é aborbotado
d'escudos quadrados. Este ordinhamento fazem os cavaleiros
do Espital naquela conquista que eles ham com os Mouros,
porque eles levam galees e [va]xees/?/ em que levam seus
cavalos, en'aquel logar u arriba fazem estes curraes, por
guarda das galees e dos [va]xees/?/, e por se colherem i
os cavaleiros que vam correr pela Turquia, se veerem com
g[r]am aficamento que achem i defensom, ca sempre eles
leixam em estes curraes gram parte de cavaleiros. E como
se i todos juntam, os corredores e as algaras, saem todos
juntamente deles em magotes, e deles em azes longas, e
deles em ares de coinha, e lidam com o poder dos Turcos.
E Alcarac por esto se moveo a fazer este ordinhamento
destas azes. E fez a az do curral para refrescar gentes aa
lide e pera se colherem i os mal chagados e pera sairem
todos a lidar juntamente, se comprisse, e os que perdessem
os cavalos pera cobrarem i outros. E assi estavam os
campos e vales e montanhas cubertas deles, que os mais dos
cristãos que i foram tiinham que tanta cavalaria de
Mouros nom podia haver em todo Africa nem em Asia. E
muitos pensarom que Deus mostrava esto aos cristãos por
que lhis quebrantasse os corações e lhis acoimar os seus
pecados. Outros tiinham que, porque os Mouros som grandes
estrologos, que faziam parecença de fantasmas d'homees de
cavalo, e nom eram tantos como pareciam. Estavam tam
fremosamente ordinhados pera lidar que bem era de pensar
que, posto que todos Espanhoes e Franceses e Alemaes e
Ingreses ali estevessem, que haveriam lides pera VIII
dias.
Os reis cristãos houverom seu acordo que fossem partidos
em duas partes: el rei de Castela pela riba do mar, el rei
de Portugal per antre as montanhas e o campo. E ordinharom
e defenderom que nem ũus nom se apartassem a pelejar nem
jugassem geneta, e que todos fossem ferir nas maiores azes
a mantenente. Os reis partirom-se ali, e ũu foi a destro
e o outro ao seestro.
E el rei dom Afonso de Portugal era de grandes feitos, e
quanto mais olhava polos Mouros, tanto lhi mais e mais
crecia e esforçava o coraçom, como home que era de grandes
dias, e tiinha que Deus lhi fezera gram mercee em o chegar
aquel tempo u podia fazer emmenda de seus pecados por
salvaçom de sa alma e receber morte por Jhesu Christo. El,
de todo bõo contenente, falou ali com os seus e
disse-lhis assi: «Meus naturaes e meus vassalos, sabedes
bem em como esta terra da Espanha foi perduda por rei
Rodrigo e ganhada pelos Mouros, e em como outra vez entrou
Almançor, e em como os vossos avoos, donde descendedes,
por gram seu trabalho e por mortes e lazeiras, ganharom o
reino de Portugal. Em como el rei dom Afonso Anrequiz, com
que a eles guanharom, lhis deu honras e coutos e
liberdades e contias por que vivessem honrados, e nom tam
solamente fez esto a eles, mais por a sua honra dava os
maravedis aos filhos que jaziam nos berços, e os padres
serviam por eles; em como os reis, que depos el veeram,
aguardarom esto. Eu, depois que viim a este logo, fiz
aquelo que estes reis fezerom; e, se algũa cousa i ha
pera emendar, eu o corregerei se me Deus daqui tira.
Olhade por estes Mouros que vos querem guanhar a Espanha,
de que dizem que estam forçados e hoje, este dia, a
entendem de cobrar se nós nom formos vencedores. Poede em
vossos corações de usardes do que usarom aqueles donde
vĩides, como nom percades vossas molheres nem vossos
filhos e o em que
ham-de viver aqueles que depois vós veherem, os que i
morrerem e viverem seeram salvos e nomeados pera sempre».
Os fidalgos portugueeses lhi responderom: «Senhor, os que
aqui estam hoje este dia, vos faram vencer, ou i todos
prenderemos morte». El rei foi desto mui ledo.
Disse [a] dom Alvaro Gonçalvez de Pereira, prior da Ordem
da cavalaria de Sam Joham no reino de Portugal, que
fezesse mostrar a Vera Cruz do Marmelar que lhi el mandara
trager. E o prior dom Alvaro de Pereira mandou vestir ũu
crerigo de missa em vestimentas alvas, e a Vera Cruz em
ũa hasta grande, que a podessem veer de todas partes, e
fez o crerigo cavalgar em ũu muu muito alvo, e trouxe a
Vera Cruz ant'el rei, e dixe-lhi o priol dom Alvaro:
«Senhor, vedes aqui a Vera Cruz. Orade-a e poede em ela
feuza e pedide-lhi que aquel que prendeu morte e paixom em
ela por vos salvar, qu'el/?/ vos faça vencedor destes que
som contra a sua fe. E nom dultedes que, pela sua vertude
e por os boos fidalgos vossos naturaes que aqui teedes,
havedes de vencer estas lides, e vós havedes de vencer
primero». El rei e aqueles que com ele estavam forom mui
ledos e esforçados destas palavras do priol dom Alvaro, e
dixerom: «Assi o compra Jesu Christo». E fezerom sua
oraçom a Vera Cruz muito homildosamente.
Alcarac, o Turco, vio como se partiam os cristãos. Mandou
dizer Áli Albofacem que os cristãos eram partidos em
duas partes, e a ũa queria entrar pela costa das
montanhas pera darem na çaga, e que este saber que os
cristãos faziam, que bem coidava ordinhar que fosse a seu
dano deles. E que el fezesse sa lide com os que iam pela
riba do mar, ca el em pequena hora venceria aqueles
cristãos, e seeriam logo com el a ferir na çaga daqueles
que com el lidassem. Mandou Alcarac reis e ifantes e
outros altos homees acometer os cristãos com a metade dos
XXXII mogotes dos genetes e arqueiros mui rijamente, os
ũus na deanteira e os outros pelas costaneiras e os
outros na çaga.
Ali se volveo a lide dos reis cristãos e dos Mouros mui
danosa e mui crua e sem piedade. Os Mouros eram muito
esforçados e feridores de todas partes. Aos ũus davam
azagaiadas, ós outros de lançadas a mantenente, e ós
outros a espadadas, e ós outros de frechadas d'arcos
torquies, que eram tam espessas que tolhiam o Sol. [Ali]
[caíam] [cavaleiros] [e] [cavalos] [mortos] [da] [ũa]
[e] [da] [outra] [parte], [ali] [veeri]ades [cavalos]
[sem] [senhores] [andar] [soltos], [e] [os] [cavaleiros]
[que] [eram] [em] [terra] [filhavam-se] [pelos] [lazes]
[das] [capelinas] [e] [dos] [bacinetes], [e] [davam-se]
[das] [brochas], [que] [as] [poinham] [da] [outra]
[parte].
Os Portugueses andavam per a lide ferindo e derribando, e
diziam ũus contra outros: «Senhores, este é o nosso dia,
em que havemos d'escrarecer, e este é o dia da vitoria e
da honra dos fidalgos. Este é o dia da salvaçom de nossas
molheres e filhos e daqueles que de nós decenderem. E
este é o dia em que havemos semelhar nossos avoós, que
gaanharom a Espanha. Este é o dia da salvaçom das nossas
almas; nom se perca hoje per nossa fraqueza. Feiramo-los
de toda crueldade.»
O esforço era mui grande em eles, e faziam tam bem e tam
igual, que todo home que os viesse sofrer e ferir e matar
em seus emmigos, [...] que os nom louvasse de todo prez e
honra de cavalaria. Os Mouros, nom se lhis olvidava aquelo
por que ali veeram, ca eles refrescavam cada vez dos
mogotes que estavam folgados, e feriam os Portugueeses a
destro e a seestro, assi que o aficamento era tamanho de
todas partes que home nom poderia mostrar. Os portugueeses
forom ferir nas IIII azes dobradas, assi como lhis fora
mandado pelos reis. Esto lhis foi grave de fazer pelo
aficamento grande dos magotes. Ali se renovou a lide mui
doorida de crueza e de sanha. Ali s'esmalhavam fortes
lorigas e britavam e especeavam e talhavam escudos,
capelinas, bacinetes, per os grandes e duros golpes que se
davam. As chagas eram muitas, de que se vertia muita
sangue. Os Portugueeses assi forom durando e e sofrendo sa
batalha em tal pressa e coita como ouvides, mais todo seu
trabalho nom lhis valia rem, porque u tiinham mal treitos
os Mouros, refrescavam-se cada vez dos que estavam
folgados. Aquela hora foi irada de coita e de pressa aos
que estavam em tal batalha, ca a sa coita dos cristãos
era tam grande, com o gram trabalho que haviam, que home
nom o poderia contar.
Com toda esta pressa, seu feito deles era haverem mãos e
lingua, esforçando-se ũus a outros, dizendo: «Senhores,
nembrade-vos como Jesu Christo recebeu morte por nos
salvar. Esto devemos nós fazer por el todos, prender
morte hoje dia, por salvar a sa fe. E os que morrêremos
hoje seeremos com el no seu reino celestial, u ha moradas
tam nobres que se nom podem dizer por linguas. Os que
daqui sairmos seeremos louvados d'honra, de vitoria, de
prez, de bondade de toda a cristaidade, que estam em coita
e tormenta, com muitas lagrimas por sas faces, esperando
que por nós e por os nobles cavaleiros de Castela seeram
hoje salvos».
Estando em este aficamento qual ouvides, os nembros com
que haviam de ferir lhis enfraqueciam, assi que os nom
podiam reger senom mui gravemente. As vozes deles eram
baixas e tam mudadas, que se nom entendiam ũus a outros,
como aqueles que começaram a lide a hora de prima e
estavam passante meio dia.
Os Mouros refrescavam-se cada vez mais e mais dos que
estavam folgados. E os gritos deles e das trombas e
anafiis e d'altâncaros e atavaques e gaitas assi reteniam
que parecia que as montanhas se arreigavam de todas
partes. Esta hora foi aos cristãos d'escoridõe,
d'amargura, de gimidos. E diziam contra Jesu Cristo:
«Senhor, porque entraste no ventre da Virgem Maria e
naciste dela, e foi virgem ante parto e depois parto?
Senhor, porque te prouve de receber morte por salvaçom dos
cristãos? Senhor, porque ressurgiste ao tercer dia a
tirar os que jaziam em trevas e em coita? Senhor, porque
nos mostraste caminho de salvaçom pelos sagramentos que
nos diste? Senhor, porque nos mostraste em como fezessemos
egrejas em que te louvassemos e seguissemos? Pois de todo
esto hoje faleces a toda a Cristaidade?».
Estando os cristãos em esta pressa e coita e aventuira
sem esperança, chegarom tres cavaleiros ao priol dom
Alvaro de Pereira e disserom-lhi: «Senhor, que fazedes? Os
cristãos estam em perdiçom, assi como veedes, si Deus i
nom pom outra salvaçom. As azes de coinha e do corral e
cinque mogotes estam folgados, e nom é cousa que, como
veerem a lidar, os possades sofrer. A Vera Cruz nom teedes
aqui?».
O priol foi desto mui coitado, polo que el dissera a el rei
dom Afonso, que por a bem-aventurada Santa Vera Cruz havia
de vencer primeiro. E disse a gram voz: «Ai Deus,
poder-m'iades dizer u ficou?» Eos cavaleiros lhi disserom:
«Senhor, si: ca nós vimos ficar o crerigo em este vale
[...] //crerigo// [...] //gram// [...] //gar//[...].
E os X mil cavaleiros d'alávares da ũa az da coinha que
estavam folgados entrarom per antre os cristãos, e
fenderom-nos, que os ũus partirom a ũa parte e os outros
aa outra. Ali se renovou a lide muito aficada, assi que as
muito alvas lorigas e as ervas do campo eram naquel logar
coloradas del. Os cristãos eram tam fora de força por o
gram trabalho que receberom aquel dia e por o muito sangue
que perderom, que os nembros nom podiam reger. Pero os seus
corações eram tam fortes e esforçados em fazer o que cada
ũu podia, que bem é d'entender [...] os fez estremados em
beldade de cavalaria sobre las gentes do mundo, pera o seu
nome por eles haver de seer louvado. Quem poderia contar
quanto mal sofrerom e houverom aquela hora cristãos!
Estando em esta pressa e esta coita, chegou o cavaleiro
que foi //em busca da Vera Cruz com seus tres criados bem
armados, eles e seus cavalos, e tragia a Vera Cruz antre
seus braços, em grande hasta. E os tres cavaleiros ant'ele
u viiam a maior espessura dos Mouros, ali entrava com a
Vera Cruz [...]// que estavam ja muito esmahados por a
força que perderom, olharom por ela e virom-na andar antre
os Mouros, e logo em si sentirom que a graça de Deus era
com eles, porque se acharom aquela hora valentes e
esforçados come em começo da lide, e disserom a grandes
vozes: «Senhor Jesu Christo, louvado é o teu nome, ca
assi praz a ti. Senhor piadoso, que acorres a quem te praz
mantem-nos em estas forças que nos deste, ca hoje o teu
nome seera espargudo e nomeado antre todas as gentes do
mundo».
Ali se mudou a aventura, que estava de choro [e] [de]
[lagrimas] [e] [de] [gram] [lastima] e amargura a toda a
cristaidade, e tornô-se em toda [ledice]/?/ e em todo
goivo. Os cristãos seguirom a Vera Cruz per u ia. Os
IIII mogotes dos IIII mil cavaleiros que estavam
folgados pera prender os cristãos, como vos ja hei
mostrado, virom que os cristãos iam pera mal, e que a az
da coinha andava destroindo en'eles. Pensarom que a lide
era fĩida, e os cristãos vençudos, veerom ferir en'eles,
a lançar muito aficadamente sas azagaias pera os prender,
dando grandes algaridos e poendo sas espadas de toda sa
força, e diziam a grandes vozes: «Cativos, cativos!» Mais
todo esto nom lhes valia rem, ca os cristãos creciam-lhis
mais e mais as forças. [E] entendiam que andavam cobertos
da graça da Vera Cruz, em que tragiam os olhos, e andavam
per a lide derribando e matando e estroindo a sa voontade,
como fidalgos que estavam mui mazelados de muito mal que
passarom, e andavam per a lide como leões bravos. As
espadas que tragiam eram muito alvas; ali se tornarom
vermelhas com sangue, [e] [corria] [pelos] [manipulos]
[dê'las] [lorigas] [ataa] [os] [cotovelos], [pelos] [mui]
[grandes] [golpes] [que] [se] [ali] [faziam].
Os Mouros virom que seu feito ia pera mal de todo.
Disserom que seu Mafomede nom havia poder pera os
defender. Ali começarom de fugir, e gram parte deles pera
a az do corral que estava contra a ribeira do mar, que
ainda estava folgada. Aqui se compriu o que disse o priol
dom Alvaro de Pereira a el rei dom Afonso, que el, pela
Santa Vera Cruz e pelos nobres fidalgos, havia de vencer
primeiro.
Os Castelãos houverom sa contenda grande com os Mouros em
passar a ribeira do Salado, que era em riba do mar. Esto
durou gram dia antre eles, porque as azes dos Mouros se
refrescavam e i morreo grandes gentes. Mais porque os
Castelães eram bõos cavaleiros, houverom-nos de forçar e
passarom a ribeira. Ali foi a lide tam grande antre eles,
que todo home que os visse, cavaleiros castelãos, bem
poderia dizer que melhores cavaleiros nom havia no mundo.
Os Mouros se refrescavam mais e mais, e porque viinham
folgados, feriam-nos de toda força.
E estando em esta pressa, os Mouros virom em como os da sa
lei eram vençudos por os Portugueeses, e em como os ja
seguiam, dultarom que, se mais durassem na lide, que os
Portugueeses lhi dariam nas costas, e começarom de fugir.
Pero esto nom lhis valeo muito, ca os Portugueeses lhis
sairom adeante. Ali foi a morte deles grande, porque os
Castelãos os levavam em encalço e iam ferindo e
derribando em eles.
El rei Almafacem, quando vio os seus sair do campo, disse
muito alta voz, os olhos contra o ceo: «Ai, Deus poderoso,
ai Deus vencedor! Porque desemparasti este velho, coitado
de pressa de mezquiidade, coberto de mingua de vergonha
sobre todolos reis do mundo? Ai velho, hoje perdiste o teu
nome que havias em toda Eiropa, em toda Africa, e em
Asia». Lançava as mãos da barva, que tiinha mui longa e
cãa, e messava-a toda e dava grandes feridas em seu
rostro.
Em aquel tempo, chegou Alcarac a el e disse-lhi: «Senhor,
esto nom vos compre, porque quando a sanha e a ira de Deus
vem u lhe praz, todolos conselhos e saberes nom valem rem.
Ide-voz a az do curral que eu mandei que vos guardassem, e
per ela chegaredes a Aljazira em salvo, e partiredes vossa
morte, que está mui acerca, ca podera seer que
desmanharam os cavaleiros que en'ela estam e nom vos
atenderam». Disse el rei Almafacem: «Di-me que cavaleiros
tẽes em ela». Respondeu-lhi Alcarac: «Senhor, eles forom
XIIII mil em começo, e mandei eu os V mil em
refrescamento das lides, quando vi que todalas algazunas
eram ja a lidar e tardavam que nom venciam, e assi ficarom
IX mil». Disse el rei: «Di-me, Alcarac: esses IX mil que
dizes que ficarom, som bõos cavaleiros?». «Si, Senhor,
disse Alcarac, ca eles todos som Alárabes». Disse el rei:
«Alcarac, sabe que as costulações do ceo se mudam mui
toste, segundo o corrimento do ceo das pranetas, e as
bõas ventuiras e as maas destas costulações nacem pelo
poderio que lhis Deus ordinhou. E se ora houvemos maa
costalaçom, have-la-emos bõa. Estes cristãos veem
desacaudelhados e teem que ja nom podemos tornar a eles.
Segue-me, Alcarac, e nom me desempares, e tornemos aa
lide».
En'esto entrou antre estes IX mil cavaleiros e tornou o
rostro contra u viinham os cristãos, e disse a grandes
vozes: «Senhores, nembre-vos que eu soo vosso rei
Almafacem, aventurado e vencedor de todalas lides que fiz.
Sabedes que eu venci e sojoguei os reis de Sojoromeça e de
Tremecem e as grandes gentes [dos] [Aláraves], e passei
as montanhas e corri todalas areas e a gram terra de
Puscoa e de Almadia. Sabedes que a Espanha foi de vossos
avoos. Estes cristãos perros, que vo-la teem forçada, nom
parecerom hoje em campo XIII mil cavaleiros, e muitos
deles som mortos e som fora de força, por o gram trabalho
que hoje houverom. Nom percades as famas de bondades de
cavaleria que sempre houvestes, e os filhos e as filhas e
as molheres fremosas e as grandes requezas que aqui
trouvestes». E disse muito alta voz: «Mafomede, Mafomede,
nom desampares os teus!» Deu das esporas ao cavalo mui
rijamente contra os cristãos que iam por seu encalço, e
disse: «Marim, marim, que eu soo rei Almofacem, vencedor
de todo o que cometi». E indo a todo seu poder pera ferir
da espada, dom Alcarac, o Turco, e o ifante Bazayne, seu
filho d'el rei, encalçarom-no e filharom-no pela redea do
cavalo; disserom-lhi: «Senhor, nom é hoje o dia vosso.
Havede-vos por preso, ca nom queremos que aqui moirades,
porque se os cristãos em vós topam, assi como todos veem
em tropel, nom havedes defensom».
Alcarac entregou el rei aaquel infante seu filho e a XX
cavaleiros, e mandou que se fossem indo com el em meio da
az do corral. Alcarac ficou na çaga com dous mil
cavaleiros, os milhores que achou na azdo corral, e colhia
assi todolos Mouros que viinham desbaratados e enviava-os
adeante a az do corral, e ia-se muito a passo, com grande
arroido d'atavaques e d'anafiis. E os cristãos que iam
per o encalço que en'el topavam, afastava-os de si fazendo
sas esporoadas contra eles mui fremosamente, assi que
todos aqueles que en'el topavam nom guanharom com el prez.
Assi foi defendendo sua çaga, que todos os que se colherom
a az do corral forom em salvo.
Alcarac, depois que entendeu que a az do corral era em
salvo, disse a el rei Albofacem: «Senhor, senhor, nom
filhedes tresteza nem esmanhedes, ca tempo haveredes
pera filhardes vingança». Disso/sic/ el rei: «Nom pode
filhar vingança o que com pesar morre. Eu a esta morte nom
posso escapar, por a nobre cavalaria que perdi, que eu
ap[u]rei entre as gentes d'Africa e d'Asia, e me tu
prendiste, em tempo que ainda eu podera vingar e cobrar
mea honra. E por mais pouco, talhei eu, poucos dias ha, as
cabeças aos que forom com o infante Abomelique, meu filho,
en'a lide que fez com os Andaluzes porque nom morrerom com
el». Respondeu-lhi Alcarac: «Senhor, se tu a mim talhas a
cabeça, eu nom recebo gram perda, porque a mea vilhice é
grande, e tenho pouco de viver. E mais me praz da morte,
ca veer eu a tua, que hoje nom se podera escusar». Disse
el rei: «Como sabes tu que eu recebera morte?» Disse el:
«Senhor si, porque eu vi cousas estranhas e tam
maravilhosas que por homees nom se poderia pensar». «Que
cousas forom essas tam estranhas?», disse el rei.
«Dizede-me-o». Respondeu Alcarac, disse: «Senhor, eu
andando partindo e refrescando cavaleiros en'as lides u
entendia que faziam mester, vi IIII mil cavaleiros
portugueeses fazer por guanhar prez e honra de cavalaria,
sobre todolos que eu vi e ouvi falar. Ca a ũa mea legua
das azes tendudas os mandei cometer pela deanteira e
costaneiras e çaga a oito mil cavaleiros de genetes e
d'arqueiros, e bem tiinha que aqueles acabariam a lide a
gram pressa e que, como fossem vençudos, que logo vos
acorressem com todalas outras gentes que estavam antre as
montanhas e o campo. E eles em lidando com estes VIII
mil, viinham quanto podirom/sic/ e ferirom nas IIII azes
tendudas. E porque estas IIII azes eram d'estremados
cavaleiros, tirei afora dos VIII mil mogotes que ali
veerom os V mil pera vo-los mandar. E vi estes
Portugueeses assi revolver a lide e ferir tam
estranhamente que semel[h]avam diaboos do inferno. Estes
V mil que tirei afora, e seis mil que tiinha folgados,
todolos mandei cometer. A lide era tam dura e tam espessa
dos muitos que nós eramos, que parecia que os cristãos
nom podiam ja reger os nembros. E por a lide haver de viir
mais aginha [a] acabamento, por acorrer a vós, mandei a
az da coinha que estava naquel direito que ferissem
en'eles. E como esta az da coinha entrou antre eles,
partio-os os ũus a ũa parte e os outros aa outra, e com
o gram aficamento que lhis fezerom, vi-os tam cansados,
eles e os cavalos, como quer que lhis os corações nom
falecessem, que mandei por os IIII mil mogotes que da
primeira posera, pera os matar e cativar. E quisera-os
poer com eles pera os estroir e ir-me pera vós com toda a
outra companha. Estando assi desbaratados como vos mostro,
entrou per antre os vossos ũu gram cavaleiro antressinado
de sobressinaes vermelhos el e o cavalo [de]
[sobressinae]s de prata. E tragia em sas mãos ũa mui
fremosa e grande hasta, em cima dela ũa cruz que
esprandecia como o sol, e lançava de si raios de fogo.
Esta [hora] foi mazelada de coita de door e de pressa
d'escor[i]dõe a todas vossas gentes, ca em como nos foi
mostrada, essa hora foram os Portugueeses em toda sa
força, e seguirom aquel cavaleiro por u ia. Os cavaleiros
eram tam vivos e tam esforçados, e os cavalos tam
ligeiros, que u queriam chegar e ferir, logo i eram. Os
golpes deles eram taes, que [u] poinham sas espadas nom
havia i mais mester meestre. Eramos os que lidavamos com
eles XXXVIII mil; em pequena hora no[s] sa[i]rom/?/ do
campo XII mil, os quaes os cristãos iam seguindo e
destroindo alem da gram montanha que estava em cima de
nós, quando quiserades tornar a lidar. E porque, senhor,
eu vi estas cousas todas, temendo-me se fossedes lidar
assi como quiserades, que veessem os Portugueeses da outra
parte, a que vós nom poderades haver defensom, metivos em
poder de vosso filho. E se eu errei, aqui tẽedes meu
corpo, fazede como vos prouver».
Disso/sic/ el rei Almofacem: «Alcarac, nom posso creer
taes causas como me dizes, ca som contra natura: quatro
mil cavaleiros manteer lide a tantos e tam boos como os
meus eram. Em acabamento, per um pao haverem de vencer!»
Respondeu Alcarac: «Senhor, nom dovidedes na verdade. E
ainda mais, sabede que, como aquel cavaleiro pareceu com
aquela grande hasta en'o cabeço que estava acima donde
lidavades a vista dos vossos, que logo a essa hora foram
vençudos. E Deus vos quis bem, porque nom deceu a fondo.
Ca si assi contecera, fôrades perdudo, vós e a az do
curral. E, ainda mais, sabede que os cavaleiros pareciam
grandes gigantes, e os cavalos maiores que grandes
camelos. E se dovidades desto, pergunta[d']estes
cavaleiros muitos que aqui estam, que passarom todo». E os
cavaleiros disserom que aquela era a verdade. Disse el rei
Albofacem: «Alcarac, assolvo-te essa cabeça porque veeste
de longas terras a meu serviço, com gram poder de
cavalaria, que hoje perdiste».
Nembrou-se el rei Albofacem de sas molheres e de seus
filhos, e da cavalaria, e donas e donzelas, e haver sem
conta que trouvera pera conquerer a Espanha. E deceu de
seu cavalo e pôs os geolhos em terra, e o Alcoram ante
si, e os olhos ao ceo, e disse a gram voz, que o ouviam
todos: «Senhor, Deus poderoso do ceo e da terra, e nom ha
i outro sinom tu soo! Senhor Deus, que per ti foi escrito
este Alcoram que deste a Mafomede, teu messejeiro, que nos
mostrasse por el a nossa vivenda e o serviço que te
haviamos de fazer! Porque desemparaste e moviste mea
pobreza [e] mea honra que eu havia sobrelos reis d'Africa.
Senhor, porque desemperaste o meu senhorio, que era
têmedo/?/ e guardado, e todos meus reinos e provincias e
principados? Senhor, porque desemperaste a mea boa
ventura, que sempre por ti houve em todalas lides que fiz?
E porque desemperast[e] meus filhos que me escusavam nas
fazendas, que eram ja melhores que mim, e a mea nobre
cavaleria, que eu havia provada em muitas fazendas, e
partiste de mim meas molheres e meas filhas, que eu muito
amava sobre todalas cousas? E, Senhor, por se esto perder,
por algũu pecado que tu tẽes que te eu fiz, nom houveras
tu por que estroir tam altas donas e donzelas de sangue e
tam alta fremosura, e meter-las em poder dos cristãos!
Ora me farás viver em pressa, em coita, em tresteza, em
pesar; peço-te, pois eu tanto mal recebi, que me dês
conselho e esforço, como eu esto possa vingar».
O seu doo e a sa manzela e coita era tam grande, que todos
aqueles que o virom houverom por estranho como aquela hora
nom morreo. E o por que se mais manzelava [a] si era por a
lide que lhi partira Alcarac e o infante Boçayñe, seu
filho, quando o prenderom, ca el i quisera morrer. Logo
en'aquela hora houve conselho com os seus altos homees que
lhi ficarom, e forom todos em acordo que se passasse alem
mar a demandar cavalarias, e se viir com elas outra vez
sobre a Espanha, por se vingar.
Ele feze-o assi: foi-se aalem mar e juntou cento e XX mil
cavaleiros e grande haver, que poserom que seeria VIII
centos e L camelos carregados d'ouro. Estando en'esto,
veerom-lhi messejeiros que Aboemar, rei de Tunice e da
Berberia lhe filhara vilas e castelos, e que profaçava del
porque fora vençudo de tam poucos cristãos. El filhou
desto gram sanha e, daqueles cavaleiros que tiinha pera
viir sobre la Espanha, apartou deles cinquenta mil dos
melhores, e foi-se a el. E de Tremecem, u el era, atá u
era el rei Aboamar, há melhor de quatrocentas legoas. E
fez com el sa lide e vence-o e filhou-lhe o reino de
Tonixe e gram parte da Berberia, e morreu i el rei
Aboamar.
E, tornando-se Albofacem pera seus reinos com gram prazer,
pera viir conquerer a Espanha, e mandara ja gram parte dos
seus pera sas terras, pera os achar folgados, ũu senhor
dos Aláraves, que chamarom Anza, a que el fezera muito
deserdamento, sobe como viinha, e houve seu conselho com
os boos daquela terra, que estavam del manzelados porque
os tiinha sojogados, e per muitos dos seus parentes que
lhi desperecerom en'esta gram lide de Tarifa. Forom em
acordo que lidassem com el, e juntarom gram campanha, e
sairom a el e vencerom-no. E ali se perderom todos os seus
que com el viinham. El rei Albofacem vio-se mal-andante,
entrou no mar em tres galees, e portou em ũa vila sua,
que chamam Almadia, e na vila estavam gentes do infante
Aboanem, seu filho, que el leixara em seu logar, por
guarda dos reinos. E aquelas gentes pelejarom com el, e
matarom-lhi ũu seu filho que havia nome o infante Nazar.
E, vindo-se el rei Albofacem sem ventura, com campanhas
poucas que podo haver, ca as outras eram a tornadas com
seu filho, o infante Boanem, chegou ao rio de Marce, que
é no reino de Suiurumeça, que el guanhara, e saio a el
este enfante Aboanem, seu filho, e lidou com el, e o padre
foi vençudo.
E colhou-se aa gram montanha de Aazayra, de que era senhor
Cecio, que el nunca podera conquerer, e Cecio lhi fez i
muita honra. E vio-se mui desbaratado de todo e dos
reinos, e morreo com pesar. E assi mostra Jesu Christo
seus milagres contra os que querem ir contra a sa fe.
Dos que acharam mortos e cativos dos Mouros en'os campos e
serras destas grandes lides de Tarifa, forom LVII mil e
trezentos.
Aqui nom falamos dos fidalgos castelãos e portugueeses,
ca os feitos estremados fezerom polos corpos em estas
lides, porque todos faziam tam bem e tam igual o que a
cada ũu pertẽecia, ca fea cousa semelharia de louvar os
ũus e os outros nom. E se algũus houvessem contar as
maravilhas e bondades que faziam, seeria o livro tam
grande que os que o leessem, com a grande escritura se
anojariam, e os outros de que aqui nom falassem, ficariam
reprehendudos. Des i, porque este livro é de linhagẽes,
nom faz mester de en'el falar de todo, salvo d'algũas
cousas maravilhosas estremadas, em breve, que passarom
estes linhagẽes.
Este priol dom Alvaro de Pereira, que vem deste linhagem
de que falamos ante do começo destas lides, foi o que
passou alem mar, u está o gram meestre da ordem da
cavalaria de Sam Joham do Espital, com cavaleiros e outras
gentes muitas, pera a guerra que os Espitaleres ham com os
Turcos e com Soriaos e Barbaros e d’Aleixadria. E recebeu
grande honra do gram meestre e de toda a cavalaria, porque
se houverom del por bem servidos. El veo daló mui
bem-andante e com gram louvor. Este fez muitas fortalezas
e logares no reino, e foi amado dos Portugueeses, e jaz em
ũa capela que el fez por o serviço de Deus, que ha nome
Santa Maria de Flor de Rosa. Ali jazem a redor de seu
moimento os tres cavaleiros que se com el criarom e forom
com el na busca da Vera Cruz, por salvamento da fe de Jesu
Christo e de toda a Cristĩidade, assi como havemos
mostrado.