 
 
Este ascebispo dom Gonçalo Pereira foi o que fez despoer,
em seendo daiam do Porto, os dous bispos: o bispo de
Lixboa, que houve nome dom [...] e o bispo do Porto, que
chamarom dom Fernam Ramirez. Este arcebispo partio a lide
de Louras, que esteve em azes paradas, el rei dom Dinis
com o ifante dom Afonso, seu filho herdeiro, porque se
dizia que el rei dom Dinis queria fazer herdeiro do reino
dom Afonso Sanchez, seu filho de gaanhadia, que trazia
consigo e que el muito amava. Este arcebispo foi o que
pôs tregoas antre este ifante dom Afonso o quarto, que
entom era rei, e el rei dom Afonso, o Bõo, de Castela,
que filhou Aljazira a Mouros e outros muitos logares na
frontaria dos Mouros. E en'esto fez gram serviço a Deus,
porque a guerra era mui crua e mui danosa aos reinos, per
mar e per terra, e desperecerom i muitas gentes. Este
arcebispo jaz muito honradamente em Bragaa, u el fez ũa
capela em que estam muitos capelães, e som i colheitos
muitos pobres.
Este dom Gonçalo Pereira, arcebispo, seendo escolar mui
novo, sem ordẽes, e estando no estudo de Salamanca,
filhou i ũa dona que chamavam dona Tareija Pirez
Vilarinha, filha de dom Pero Gonçalvez Vilarinho, e fez em
ela ũu filho que chamarom dom Alvaro Gonçalvez de
Pereira, e foi metido na ordem do Esprital muito moço.