 
 
Este dom Sancho Nuniz foi casado com a infante dona
Tareija Afonso, filha d'el rei dom Afonso, o primeiro rei
de Portugal, que foi filho do conde dom Anrique e da
rainha dona Tareija, e fez em ela dona Orraca Sanchez, que
foi madre do conde dom Meendo o Sousão e molher de dom
Gonçalo de Sousa, seu padre deste conde dom Meendo. E
depois que esta ifante houve esta filha de dom
SanchoNuniz, houve-a el rei dom Afonso, seu padre, a
filhar a dom Sancho Nuniz, cuja molher era, e deu-a a dom
Fernam Meendez, o Braganção, o Bravo, porque seendo este
dom Fernam Meendez em Coimbra, comendo com este rei dom
Afonso, e seendo i dom Sancho Nuniz e dom Gonçalo de
Sousa, riiam-se de ũa pouca de nata que caira pela barva
a dom Fernam Meendez. E dom Fernam Meendez houve tam gram
sanha d'el rei que nunca se quis aviir com el nem com dom
Gonçalo de Sousa, ataa que lhe houve a outorgar a terra de
dom Gonçalo de Sousa e a ifante sa filha, molher de dom
Sancho Nuniz. E este dom Fernam Meendez deu a esta ifanta
em doaçom a terra de Bragança, que era sa herdade, por que
depois houve a ficar ao reino de Portugal, porque nom
houve dela semel. Depois casou este dom Sancho Nuniz com
dona Tareija Meendez, filha de Meem Nuniz de Riba de
Doiro, e fez em ela dom Nuno Sanchez e o conde dom Vaasco
Sanchez.