 
 
E este Martim Vaasquez de Cuinha, que ja dissemos, padre
de Vaasco Martiiz de Cuinha e de Rui Martĩiz de Nomães,
que ja dissemos, teve o castelo de Celorico de Basto, que
era d'arras, e teve-o em tempo d'el rei dom Dinis. E
porque fez por el façanha mui boa, come mui boo cavaleiro,
posemos em este livro como passou, pera saberem os bõos
que teverem castelos e lhos nom quiserem filhar aqueles de
que os tem, seendo em paz e em assessego e sem cerco, como
os podem leixar sem erro.
Este Martim Vaasquez foi o que teve o castelo de Celorico
de Basto da rainha por sas arras. Veo-lhe a querer dar seu
castelo, e ela disse que o desse a el rei dom Dinis, seu
filho, e ela que lhe quitava a menagem que lhe por ele
tiinha feita. E el veo a el rei, a dizer que filhasse seu
castelo e frontar-lhe muitas vezes, e ele nom lho queria
filhar, por querela que havia dele, porque doestara ũu
bispo de Lixboa que era seu privado, que havia nome dom
Domingos Jardo.
E o cavaleiro, veendo que lho nom queria filhar el rei per
nem ũa guisa o castelo, houve d'ir a Alemanha e a
Lombardia e a Ingraterra e a França e a Cezilia e a
Navarra e a Aragom e a Castela e a Leom, e preguntou
todolos reis e todolos principes e a todolos altos homẽes
de todalas terras, como poderia leixar aquele castelo a
seu salvo, pois que lho el rei nom queria tomar. E todos
lhe disserom que entrasse no castelo e que metesse ũu
galo e a galinha e o gato e cam e sal e vinagre e azeite e
pam e farinha e vinho e agua e carne e pescado e ferradura
e cravos e beesta e seetas e ferro e baraço e lenha e moos
e alhos e cebolas e escudo e lança e cuitelo ou espada e
capelo ou capelina e carvom e foles de ferreiro e fozil e
isca e pederneira e pedras per cima do muro e que fezesse
fogo em ũa das casas em guisa que se veesse a salvo. E
depois que todo esto fezesse, que posesse todos fora do
castelo, e que ficasse el dentro, e que çarrasse as portas
e as tapasse de dentro do castelo, e depois que sobisse no
muro e que atasse ũu baraço em ũa das ameas, e que se
saisse pelo baraço em ũu cesto, e depois que atasse no
cabo do baraço ũa pedra ou ũu cepo, em guisa que
tornasse o baraço dentro, per cima do muro. E depois, que
se acolhesse a ũu cavalo e que fosse dizendo per tres
freeguesias: «Acorrede ao castelo d'el rei, que se perde.
Acorrede, ao castelo d'el rei, que se perde». E quando
fosse per estas tres freeguesias, assi dizendo, que nunca
parasse mentes tras si.
E este conselho lhe derom e lhe mandarom que assi o
fezesse, e os reis e outros principes e altos senhores e
homẽes filhos d'algo a que ele preguntou. E diziam os
reis todos e cada ũu deles que se el rei de Portugal
dissesse que o cavaleiro nom fazia dereito em esto e o que
devia, que cada ũu deles lhe meteria as mãos. E esto
meesmo deziam os altos senhores, princepes e duques e
condes e altos homẽes. E o conde dom Gonçalo, que entom
era, e outros homẽes boos e ricos que em Portugal havia,
se quisessem dizer que o cavaleiro nom fazia dereito, que
eles lhe meteriam as mãos. E esto meesmo deziam os
cavaleiros e filhos d'algo das outras terras aos filhos
d'algo de Portugal, que lhes meteriam as mãos, se
dissessem que o cavaleiro nom fezera dereito. E todo esto
trouxe Martim Vaasquez por escripto e assiinado per mãos
de notairos das terras, e trouxe cartas dos reis e dos
principes e dos altos homẽes sobre esto, assiinadas por
eles.
E este Martim Vaasques de Cuinha leixou o castelo de
Celorico pela maneira que lhe mandarom os reis e outros
altos homẽes, e fez dos boos feitos que nunca forom
feitos em Espanha, pera poderem os fidalgos leixar os
castelos sem vergonha, quando lhos nom quiserem tomar
aqueles de que os teem.
E esta boa façanha ficou pera sempre.