 
 
Este dom Nuno Gonçalvez, o Boo, em seendo mancebo venceo o
ifante dom Anrique de Castela a par de Moron com dom
Rodrigo Afonso, que estava com dom Nuno, o Bõo, de suum.
Este dom Nuno Gonçalvez, o Boo, foi o melhor que houve em
Castela, gram tempo ante que ele veesse. Este dom Nuno, o
Bõo, venceo o Alamin, filho d'el rei de Graada, e
ençarrou-o no castelo de Vermem; e nom tiinha dom Nuno
mais de setecentos de cavalo. E este dom Nuno, o Boo,
quando se desaveo d'el rei dom Afonso de Castela e se foi
a Graada, foi-se com el o ifante dom Felipe e o irmão
d'el rei dom Afonso de padre e de madre, e foi-se com el o
conde dom Lope, que despois foi senhor de Bizcaia, e dom
Diego seu irmão, e dom Fernam Rodriguez de Castro, e dom
Estevam Fernandez de Castro, e dom Joam Nuniz, e dom Nuno
Gonçalvez, seus filhos, e forom per todos XVII ricos
homẽes; e a todos dava dom Nuno raçom de sa casa. E este
dom Nuno, o Boo, seendo el rei de Castela no emperio,
morreo o ifante dom Fernando Guedelha, que ficara por
governador em Castela. Passou entom Abençafe aaquem mar
com XXIII mil cavaleiros; e dom Nuno, o Boo, era em
Castela. E quando o soube, que os Mouros estragavam a
terra, foi-se aa frontaria pera fazer serviço a Deus e a
el rei e amparamento aa terra. E aveo que, estando ũu dia
em Eçeja, veerom companhas de Abençafe, e el saio pera
eles com aqueles que tiinha, e chegou u estava Abençafe e
lidou com ele e com os seus, e morreo na lide. E este foi
dom Nuno, o Boo, o que viveo bem e acabou bem, e por esto
lhe poserom nome dom Nuno, o Boo, com dereito.