 
 
Este rei dom Pedro foi mui justiçoso e temido dos reis
seus vizinhos e dos de seu reino. E depois que se del
partio dom Joham Afonso d'Alboquerque e de Medelim, que o
conselhava mui bem e verdadeiramente com gram prol dos
fidalgos e dos outros do reino, houve privados que o
conselharom mui mal, prazenceando e dando-lhes maos
conselhos por tirarem del mercees, e fezerom-no viver com
grandes pecados, filhando muitas molheres, que lhe foi maa
estança, e matou muitos e boos d'alto linhagem, antre os
quaes matou o ifante dom Fernando e o ifante dom Joham,
seus vassalos, filhos d'el rei d'Aragom, e sua madre
deles, que era sua tia, irmãa de seu padre; e matou tres
irmãos seus, filhos d'el rei dom Afonso, e outros muitos
grandes homẽes.
E por estes pecados o desemparou Deus, e alçou-se o reino
contra ele, e juntarom-se gentes ao conde dom Anrique, seu
irmão, e poserom-no fora do reino. E el veo-se deserdado
de todo e foi-se ao princepe de Galez, e levou duas filhas
lidimas e dous filhos de manceba, e grande haver que ele
havia, como quer que dele ficasse muito que cobrou o conde
dom Anrique. E falou com o princepe com muitas lagremas em
sa face, dizendo-lhe, porque o Deus fezera estremado de
bondade antre os bõos do mundo, e a fama tal era que
havia logar polo de Deus, e por boa estança de se doer dos
reis deserdados, assi como ele era do seu reino, que lhe
pedia que, por sa bondade, o veesse apoderar de seu reino,
e el pera sempre lhe seria mandado e obediente em todalas
cousas que fossem de sa honra. E o princepe, doendo-se
del, disse que lhe prazia, e veo-se logo a Castela com
tres mil e quinhentas lanças. E o conde dom Anrique, com
os Castelãos, foi-o receber em Nágera, e lidou com el, e
os Castelãos forom vencidos.
E o conde dom Amique foi-se a França, e o princepe
apoderou el rei do reino, e tirou del sacramento e
segurança que nom matasse nem ũus boos nem outras gentes
cant'a pelo que era passado, nem lhes filhasse do seu
dereito, nem lhes mostrasse sanha, salvo fazendo eles ao
deante feitos per que merecessem de fazer em eles justiça.
E el rei dom Pedro foi-se a Sevilha, e receberom-no i e
nos outros logares, salvo dom frei Gonçalo Mixia, meestre
de Santiago que tiinha a voz do conde dom Anrique, que
esteve sempre em Lerena a pesar d'el rei, doze legoas de
Sevilha, com mil e dozentos de cavalo, que nunca quis
partir do reino.
E el rei dom Pedro, pelos seus pecados, usou logo daquelo
que antes usava, a matar muitas gentes e fazer das outras
cousas que soia, e as gentes da terra virom que o nom
tiinham com ele senom serem destroidos, mandarom falar com
Gonçalo Mixia, que mandasse chamar o conde dom Anrique, ca
o reino seu era, tanto que veesse, porque viiam este rei
desordenado. E o frei dom Gonçalo Mexia mandou logo a el.
E o conde dom Anrique veo logo, e veerom-se pera el a moor
parte dos boos do reino, e alçarom-no por rei. E deitou-se
logo sobre Toledo, por viir lidar el rei dom Pedro com el,
entendendo que el seria mal ajudado dos que com ele
veessem.
E el rei dom Pedro moveo pera la com gram parte dos Mouros
e d'outras gentes, e o conde dom Hanrique, quando soube
que ia pera la, vee-o receber em ũu logar que chamam
Montel, e lidarom i, e foi vencido el rei dom Pedro. E el
rei colheo-se a ũu castelo, e dom Anrique cercou-o. E el
rei dom Pedro, veendo-se aficado, mandou falar com dom
Beltram de Craquim, que era frances, homem de muitas
gentes que andava com o conde dom Anrique, prometendo-lhe
a fazer muitas mercees se o dali tirasse; e dom Beltram
ficou pera o tirar dali em salvo. E el rei, cuidando que o
fezesse assi, foi-se ao arraial e meteo-se em seu poder. E
o conde dom Anrique soube-o e chegou ali onde estava e
lançou mão del pera lhe dai com ũa daga. E dom Pedro
lançou os braços por el, e deitou-o no campo sô si, mais
nom tiinha ja com que lhe dar, ca se o tevera matara-o. E
os seus, do conde dom Anrique, talharom-lhe a cabeça e
deitarom-na na rua e filharom-lhe o corpo e levarom-no ao
castelo acima das ameas e poserom-no antre duas tavoas. E
matou dom Anrique todos os privados que o mal conselhavam.
Este rei leixou exempro pera os reis haverem boos
conselheiros, leaes e entendudos e leterados, de boa
conciencia e sem prazenteo. E antre estes, dous homees
boos e de boo sangue e ricos e de grande estado, que lhe
digam as cousas sem receo. E por esto o passou mal este
rei dom Pedro, que se meteo em poder d'homẽes viis, assi
como netos de celorgiães e barqueiros que soiam d'andar
em barcas a gaanho, e seus falcoeiros e beesteiros, que
soiam a seer. E o rei a que Deus dá entendimento, se
creer os boos conselheiros, ama-lo-á Deus e os boos do
reino e todas as outras gentes, assi que sempre vivirá em
prazer, e quando morrer irá aa gloria celestrial.