 
 
E dona Maria Soarez, filha primeira de Soeiro Veegas e de
dona Moor Meendez, foi casada com Joham Pirez de
Vaasconcelos, por sobrenome Joham Tenreiro, o qual havia
seu homizio com Airas Eanes de Freitas, por morte de Gil
Martĩiz, filho de dom Martim [Paaez] Ribeir[a] , que o
dito Airas Eanes, seu segundo coirmão, do dito Joham
Tenreiro matara, o qual Joham Tenreiro matou este Airas
Eanes em o moesteiro de Fonte Arcada, e trouxe consigo a
sa morte Pedr'Eannes, Per'Alvelo, que era seu primo
coirmão, dizendo-lhe que havia desafiado por el este
Airas Eanes, e el havia-o desafiado por si, mais quanto é
por Pedr'Eanes Alvelo, nom. E passou assi perante el rei
dom Sancho Capelo, e veerom-no a emprazar perante el rei
dom Sancho de Portugal dom Estevam Anes de Freitas, irmão
d'Airas Eanes, e Rui Fafez, e Vaasco Lourenço, e Martim
Lourenço de Cuinha. E Pedr'Eanes Alvelo veo ao reto, e
disse que nom negava que nom fora em sa morte, mais que
lhe dissera Joham Pirez de Vasconcelos, seu primo, que o
havia desafiado por ele, e se lho negasse que lhe meteria
as mãos sobr'elo. E entom mandou el rei dom Sancho
emprazar o dito Joham Pirez de Vasconcelos que veesse a
responder ao feito do reto, e Joham Pirez nom veo ao
primeiro prazo. Er mandou-o emprazar outra vez e nom veo.
Er mandou-o emprazar as outras, segundo manda o direito e
custume dos reis, e el nom recudio a nem ũu dos prazos,
guardando el rei todos mui bem e compridamente, assi como
devia a fazer. E os cavaleiros, andando de cada dia
perante el rei, demandando-lhe dereito, e el rei
pesando-lhe muito e veendo que nom podia i al fazer. E
porque o outro nom queria viir aos prazos que lhe eram
devisados, havendo seu conselho com peça de bõos e de
cavaleiros filhos d'algo que eram com ele, houve a dar
sentença pesando-lhe muito, e a sentença foi esta: que aa
revelia do dito Joham Pirez de Vasconcelos, porque nom
veera aos tempos que lhe forom assiinados, como manda o
dereito e o custume dos reis, que o dava por feitor, assi
como o devia a seer Pedr'Eannes Alvelo, e que a pena que o
dito Pedr'Eanes devia haver, que se tornasse a el toda, e
que o dito Pedr'Eanes Alvelo fosse livre e quite. E entom
veo a beijar a mão a el rei Pedr'Eanes e os outros
cavaleiros que o acusavam, e disserom que o mantevesse
Deus, e que julgara come mui boo rei e dereito. E este
Joham Pirez de Vasconcelos nunca depois veo a purgar seu
reto, nem fazer mais por ele. E esta sentença foi dada na
Cabeça da Vide, antre Tejo e Odiana, a ũa legoa grande
d'Alter do Chão.