 
 
E este Simon de Curutelo foi o que disse mal a dom Nuno o
Velho, em reto, ante el rei dom Afonso, o que filhou
Toledo, por morte de Gonçalo Paaez Sapo, seu sobrinho. E
este Gonçalo Paaez Sapo foi filho de Paai Paaez Caminhão,
o que fundou o moesteiro de Sam Romão de Nevha; e este
Paai Paaez Caminhão foi filho de Paai [Mi]diz.
E porque dom Nuno, o Velho, era de grandes dias, julgou el
rei dom Afonso que lhe metesse as mãos Pero Velho, seu
filho. E andando no campo, desvaliou-se a capelina da
cabeça a Simão de Curutelo de guisa que lhe parecia o
olho descuberto. E dom Nuno, o Velho, a que ele dissera
mal a torto, quando lhe vio o olho descuberto, pôs o dedo
no lagrimal do seu olho pera fazer sinal a seu filho, que
ant'el rogara por sa beençam, que parasse mentes em el. E
o filho, andando em sa pressa, nom parou tam toste em el
mentes, e assi esteve o homem boo a tanto com o dedo no
lagrimal do olho, ataa que lhe saio o olho da cabeça, que
se lhe dependurou pelos fios ataa o queixo, com raiva que
havia, em tal maneira que, depois que o reto foi partido,
lho houverom a tornar meestres com emprastos aa caverna,
com grande afam. E el estando assi, nembrou-se o filho do
que lhe dissera ante o padre, e parou mentes a seu padre,
e vio-lhe assi teer o dedo no lagrimal do olho, e o olho
fora. Parou entom mentes a Simom de Curotelo, e vio-lhe
descuberto o olho e ũa parte do rosto, e foi-se chegando
a ele, e brandio a espada, e chantou-lha pelo rosto per a
par do olho, e trouxe-o andando na espada pelo campo,
dizendo-lhe: «Desdi-te, aleivoso». E el, com gram door que
houve da ferida, houve-se a desdezer, trazendo-lhe o outro
a espada chantada pelo rostro.