 
 
Este Gonçalo Paaez Taveeira foi casado com dona Maria
Rodriguez, filha de Rui Capom, que foi judeu, e veo a esta
terra com a rainha dona Orraca por seu almoxarife, e
depois feze-o ela bautizar, e poserom-lhe nome Rodrigo, e
por sobrenome Rui Capom; e fez a el rei dom Afonso, seu
marido, filho d'el rei dom Sancho, o segundo, o Velho, rei
de Portugal, que o feze cavaleiro, e andou em sa casa, e
trouve i esta sa filha mui fermosa de Castela, e feze-a
bautizar consigo, e pose-lhe nome Maria Rodriguez. E Rui
Capom era de mui grande algo e deu mui grande riqueza a
Gonçalo Paaez Taveira, que casasse com ela, e el casou com
ela e fez em ela Lourenço Gonçalvez e Rui Gonçalvez.
E Rui Capom, casou-o a rainha em Lixboa com ũa cidadãa
rica, e fez em ela Gil Rodrigues, que foi arcediago de
Lixboa.