 
 
Este dom Gonçalo Rodriguez de Palmeira chamou-se de
Palmeira porque era senhor do couto, que era naquel tempo
grande, e gaanhou-o d'el rei dom Sancho de Portugal, que
lho deu quando s'el veo de Castela a Portugal, por
palavras que houve com dom Alvar Pirez de Crasto, filho de
dom Pero Fernandez Castelão, seu primo. Estas palavras
forom por razom da partiçom das cousas que gaanharom na
lide que o ifante dom Afonso, filho d'el rei dom Fernando
houve em Eixerez com el rei Abuec e com outros reis
mouros, na qual lide foi gaanhando mui grand'algo. Este
dom Alvar Pirez havia de partir esta cavalgada, e, porque
se nom partia aa sa vontade com os de dom Gonçalo
Rodriguez, disse-lhe dom Gonçalo Rodriguez na partiçam
d'el rei que era fantasma nas lides, que levava a nomeada
e nom fazia rem por o corpo. Esto lhe dizia el porque dom
Alvar Pirez era mui gordo e nom podia sofrer armas nem
ũas, como quer que el fosse muito aventuirado nas
fazendas e de boo esforço. E ũu seu vassalo, de dom Alvar
Pirez, que chamarom dom Fernam Goterrez, disse a dom
Gonçalo Rodriguez que mentia. En'esto avolveo-se o paaço e
sairom-se del, e Gonçalo Rodriguez deu-lhe com ũa espada
aaquele cavaleiro que o desmentio por cima do ombro, que o
talhou atá a cinta. El rei dom Fernando quisera matar dom
Gonçalo Rodriguez, e el veo-se a Portugal. Este foi em
muitas fazendas e fazia pelo corpo feitos estremados, mais
era mui louco nas palavras, e por esta nom foi bem amado
dos boos.