 
 
E este Reimom Veegas de Porto Carreiro, suso dito, seendo
vassalo d'el rei dom Sancho Capelo e seu natural de
Portugal, veo ũa noite a Coimbra com companhas de Martim
Gil de Soverosa, o que venceo a lide do Porto, u el rei
jazia dormindo em sa cama e filharom-lhe a rainha dona
Micia, sa molher d'a par dele, e levarom-na pera Ourem,
sem seu mandado e sem sa vontade. E quando o el rei roube,
lançou em pos eles, e nom os pode alcançar, salvo em
Ourem, que era entom mui forte, e tiinha-o a rainha dona
Micia, suso dita, em arras. E chegou el rei i e disse-lhe
que lhe abrissem as portas, ca era el rei dom Sancho, u
ele levava seu preponto vestido de seus sinaes e seu
escudo e seu pendom ante si. E derom-lhe mui grandes
seetadas e mui grandes pedradas no seu escudo e no seu
pendom, e assi se houve ende a tornar.