 
 
Este Mem Cravo, donde decendem estes suso ditos, teve o
castelo de Lanhoso de mão de dom Godinho Fafez, a que fez
menagem por ele. E dom Godinho Fafez tiinha o castelo d'el
rei dom Sancho Capela, a que fezera menagem por ele. E
este Meem Cravo deu este castelo de Lanhoso a el rei dom
Afonso, quando era conde de Bolonha, por preitesia que lhe
trouve dom Rodrigo Gomez de Briteiros, que era parente de
dona Maria Pirez de Vides, que o dito Meem Cravo rousara
per força, e tiinha-a no castelo. E ficou por treedor este
Meem Cravo, pelo castelo que nom deu a dom Godinho Fafez,
a que fezera menagem por ele, nem a el rei, cujo o castelo
era.