 
 
E em seendo moço pequeno aconteceo gram cajam a seu padre
dom Fernam Rodriguez, porque ũa covilheira de sa molher
dona Estevainha fazia mal com ũu peom, e ia cada dia ao
serão a el, a ũu pomar des que se deitava sa senhor, e
levava cada dia o pelote de sa senhor vestido. E dom
Fernam Rodriguez nom era entom i. E dous escudeiros seus
que i ficarom virom-nos ũas tres noites ou quatro, e como
entrava o peom a ela per cima de ũu çarrado do pumar a
fazer mal sa fazenda sô ũa arvor.
E quando chegou dom Femam Rodriguez espedirom-se-lhe os
escudeiros e forom-se, e tornarom a ele outro dia e
contarom-lhe esta maneira, dizendo que sa molher fazia tal
feito, e que a virom assi ũas tres noites ou quatro. E
disserom que se fosse dali e que lho fariam veer. E ele
foi-se e tornou i de noite a furtu com eles aaquele lugar
u eles soiam a star. E a cabo de pouco virom viir a
covilheira pera aquele logar meesmo, e tragia vestido o
pelote de sa senhor bem como soia. E dom Fernam Rodriguez
foi pera la quanto pode, e travou no peom, e enquanto o
matava, fugio ela pera casa e colheo-se sô o leito u sa
senhor jazia dormindo com seu filho dom Pero Fernandez nos
braços. E des que Fernam Rodriguez matou o peom, endereçou
pera o leito u jazia sa molher dormindo com seu filho, e
chantou o cuitelo em ela e matou-a. E des que a matou
pidio lume, e quando a achou jazer em camisa e seu filho a
par de si, maravilhou-se e catou toda a casa, e achou a
aleivosa da covilheira com o pelote vestido de sa senhor
sô o leito, e perguntou-lhe porque fezera tal feito. E
ela lhe disse que fezera como maa. E ele mandou-a matar e
queimar por aleivosa.
E ficou com gram pesar deste cajam que lhe acontecera, que
bem quisera sa morte. E filhou outro dia, e vestio ũus
panos de saial, e foi perante o emperador, que era seu
padre dela, e disse assi: «Senhor, eu, seendo casado com
dona Estevainha, vossa filha, de que siia mui bem casado e
muito honrado, como mui bõa dona que ela era, matei-a sem
merecimento, e por esto me digo aleivoso; pero, senhor,
que mento, ca a matei per tal e per tal maneira», como ja
dissemos. E contou-lhe a maneira toda. «E esto, senhor,
foi por cajam, ca nom por voontade». E andou assi reteudo
algũus dias ataa que o emperador houve a dar sentença, e
a sentença foi esta. Disse: «Dom Fernam Rodriguez, eu vos
dou por boo e por leal, ca este feito bem parece que foi
mais cajam que al, e assi sodes vós sem culpa. Mais pero
metestes-me mui gram pesar no meu coraçom, mais porque era
mui boa ca por ser minha filha».
Este dom Fernam Rodriguez houve virtude em quantas lides
entrou, todalas venceo. El venceo o conde dom Hanrique de
Lara e matou-o, e prendeo o conde dom Nuno seu irmão duas
vezes, e assi fez com quantos cristãos e mouros lidou.