 
 
Este conde dom Pedro foi o que fez moito bem a fidalgos em
Portugal e o que pôs nas moi grandes contias, ca mais
forom por ele postos e feitos em mui grandes contias ca
polos melhores quatro homees bõos que forom em Portugal,
salvando se forom ende reis. E esto foi o que herdou
algũus filhos d'algo nas sas herdades e que houve os
melhores vassalos que houve outro conde, nem homees bõos
dos que dante forom.
E este conde dom Pedro, quando houve guerra antre Portugal
e Castela, logo de começo, esteve em Riba de Minho, per
mandado d'el rei de Portugal. E estando este conde no
moesteiro de Ganfei, e o arçobispo de Santiago juntou as
mais companhas que pode haver, e o pendom de Santiago, e
Roi Paaez de Bemha, que veinha com i com el, que era
adeantado d'el rei de Castela em Galiza, com aqueles que
pode haver. E queria passar o Minho pera acó u o conde
estava. E o conde soube-o, e juntou aqueles que tiinha e
passou aalem do Minho, ca disse que era melhor de o
atender na sa terra ca em Portugal. E entom passou o rio
aalem, e parou-se nos caminhos dos vaos todos, porque nom
sabia por qual vao queria passar, nem per qual caminho
viinha. E atendeo i dous dias. E ao segundo dia
disserom-lhi que viinha i o arçobispo com seu pendom
tendudo, coidando-os a achar no areal desarmados e sem
sospeita, e por esso andara ũa peça da noite. E o conde
soube-o mui cedo pela manhãa, e fez armar todos os seus,
e moveo contra el. E o arçobispo, com todolos seus, com o
pendom de Santiago tendudo, aaquem de castelo d'Entença,
coidando achar o conde sem sospeita, el viindo assi, vio
assomar o conde e seu pendom, com todos os seus, a ũu
outeiro. E quando o vio, volveo-se com o pendom de
Santiago e com todos os seus pera o castelo d'Entença. E o
conde enviou-lhi dizer a que viinha assi, si queria lidar.
E el disse que nom vinha rezar outras matinhas. E entom
moveo o conde e foi-se chegando contra el, e el colhou-se
bem acima dũu castelo, junto com o muro, e aló, trás as
barreiras, meteo o pendom, e teendo moito mais que o
conde, tambem de cavalo como de pee. E assi o teve o conde
cercado tres dias, que nunca saio do castelo nem de
arredor del, demandando cada dia ao conde tregoa, tambem o
arçobispo come o adeantado d'el rei. E o conde mandou-lhi
cada dia roubar e filhar o que eles haviam mester, e
queimar a terra. E nunca el i ousou a tornar.