 
 
O primeiro foi ũu cavaleiro boo que houve nome dom
Froiam, e era caçador e monteiro. E andando ũu dia em seu
cavalo per riba do mar, a seu monte achou ũa molher
marinha jazer dormindo na ribeira. E iam com ele tres
escudeiros seus, e ela, quando os sentio, quise-se acolher
ao mar, e eles forom tanto empos ela, ataa que a filharom,
ante que se acolhesse ao mar. E depois que a filhou
aaqueles que a tomarom fe-a poer em ũa besta e levou-a
pera sa casa.
E ela era mui fermosa, e el fe-a bautizar, que lhe nom
caia tanto nome nem ũu como Marinha, porque saira do mar;
e assi lhe pôs nome, e chamarom-lhe dona Marinha. E houve
dela seus filhos, dos quaes houve ũu que houve nome Joham
Froiaz Marinho.
E esta dona Marinha nom falava nemigalha. Dom Froiam
amava-a muito e nunca lhe tantas cousas pode fazer que a
podesse fazer falar. E ũu dia mandou fazer mui gram
fugueira em seu paaço, e ela viinha de fora, e trazia
aquele seu filho consigo, que amava tanto como seu
coraçom. E dom Froia foi filhar aquele filho seu e dela, e
fez que o queria enviar ao fogo. E ela, com raiva do
filho, esforçou de braadar, e com o braado deitou pela
boca ũa peça de carne, e dali adiante falou. E dom Froia
recebeo-a por molher e casou com ela.