 
 
Este Cide Rui Diaz venceo cinco reis mouros a ũa hora. E
o Cide Rui Diaz venceo rei dom Garcia, e venceo el rei dom
Afonso de Leom e prende-o. Este rei dom Afonso foi despois
rei de Castela e de Leom e de Portugal. E despois venceo o
conde de Saboia com todo o poder d'el rei de França duas
vezes. E este Rui Diaz levou el rei dom Fernando de
Castela, o que foi par d'emperador, pera França, e esteve
seis meses em França a pesar do emperador e d'el rei de
França e de sete reis e do papa, a que pesava muito; e
todo esto era com medo do Cide Rui Diaz, ca nunca se todos
atreverom a lidar com el rei, com medo d'el. E o emperador
e el rei de França rogarom o papa que enviasse rogar el
rei que se tornasse pera sa terra. E o papa enviou-o rogar
que se tornasse pera sa terra, e el rei nom quis, ataa que
o papa e o emperador e os outros reis houverom de fazer
quanto el mandou; e assi se tornou honrado e bem-andante
pera sa terra pela boa aventura do Cide.
E o Cide venceo el rei dom Pedro d’Aragom e prende-o. E o
Cide venceo o conde dom Remom de Barcelona duas vezes em
campo, e vence-o e prende-o. E o Cide venceo rei Hunaz de
Marrocos, com todo o poder d'aalem mar, e morreo ende com
pesar. O Cide venceo rei Bucar de Marrocos, irmão deste
rei Hunaz, com oito reis. E depois que o Cide morreo,
venceo rei Bucar outra vez, com todo o poder que pode
ajuntar d'Africa. E esto foi per a vertude de Deus, que
lhe enviou o apostolo Sam Tiago em sa ajuda. E Nosso
Senhor mandou dizer ao Cide em sa vida, per Sam Pedro, per
qual guisa havia de vencer. E estas duas vezes que o
venceo, forom no campo do Quarto, a cabo de Valença, que o
Cide filhara aos Mouros com outros muitos castelos. O Cide
venceo outros muitos cristãos e Mouros, tam bem reis come
outros mui honrados, por muitas vezes. E foi na filhada de
Coimbra e de Lamego e de Viseu e do Porto e outrossi em
Castela e em outros muitos logares.