 
 
E o sobredito dom Guter Fernandez foi muito homem bõo e
muito honrado, e foi tetor d'el rei dom Afonso, o que
venceo a lide das Naos de Tolosa. E seendo ele tetor,
tiinha el rei d'Aragom cercada Calaforra com seu poder, e
foi a ele dom Goterre Fernandez com o poder d'el rei de
Castela, cujo tetor ele era, e descercou a vila, e venceo
el rei d'Aragom e os seus, e filhou a sina d'Aragom, e
hoje em dia a tem sobre si no moesteiro de Sam Critsovão
d'Oveas, u jaz soterrado. E este dom Goterre Fernandez fez
seiscentos cavaleiros per sa mão, e nom houve filho, mais
houve outro seu irmão meor que si que houve nome dom
Rodrigo Fernandez de Castro, Calvo, como vos ja dissemos,
e ũa irmãa que houve nome dona Sancha.