 
 
De Mordech, sobrinho d'el rei Artur. Este Mordech, que
havia a terra em guarda de rei Artur e sa molher, quando
el rei foi fora da terra, alçou-se com ela e quis-lhe
jazer com a molher. E el rei, quando o soube, tornou-se
com sa hoste e veo sobre Mordech. E Mordech, quando o
soube, filhou toda sa companha e saio a ele aa batalha. E
eles tiinham as azes paradas pera lidar no monte de
Camblet, e acordou-se Mordech que havia feito gram
traiçom, e se entrasse na batalha que seria vencido. E
enviou a el rei que saisse a departe e falaria com ele, e
el rei assi o fez. E eles que estavam assi em esta fala,
saio ũa gram serpente do freo a el rei Artur, e quando a
vio, meteo a mão a espada e começou a encalça-la, e
Modrech outrossi. E as gentes que estavam longe virom que
ia ũu apos o outro, e forom-se ferir ũas azes com as
outras, e foi grande a batalha. E morreo Galvam, o filho
de rei Artur de ũa espadada, que tragia sobresaada, que
lhe dera Lançarote do Lago, quando entrara em reto ante a
cidade de Ganes. Aqui morreo Mordech e todolos boos
cavaleiros de ũa parte e da outra. El rei Artur teve o
campo e foi mal ferido de tres lançadas e de ũa espadada
que lhe deu Mordech, e feze-se levar a Islavalom por saar.
Daqui adiante nom falaremos del, se é vivo se é morto,
nem Merlim nom disse del mais, nem eu nom sei ende, mais
os Bretões dizem que ainda é vivo. Esta batalha foi na
era de quinhentos e oitenta annos.