 
 
E dom Joham Nuniz, filho deste dom Joham Nuniz e irmão de
dom Alvaro e de dom Nuno, foi mui boo fidalgo, e passou
mui grandes feitos em tempo d'el rei dom Sancho, que era
contra o ifante dom Joham, nom no ousando atender em
Castro Tarafe, e acolheo-se com sa molher, dona Maria, a
Portugal, e com sa sogra, dona Joana. E dom Joham Nuniz
ficou em Castro Tarafe, e disse que ou morreria em ela ou
a terria. E dom Joham Nuniz tiinha trezentos, antre
cavaleiros e escudeiros de cavalo, e mandou aos cento que
fossem roubar e correr ataa as portas de Benavente, e eles
assi o fezerom. E el com os outros foi roubar Val de Xema
e Val d'Arador e todo termo de Touro e de Çamora, e trouxe
muitos gaados e muito pam e muito vinho e muito sal de
Vila Fafila. Des i, chegou ali el rei dom Sancho a
Palhares, ũa legoa dali e pretejou com dom Joham Nuniz
ante que chegasse a Castro muito aa honra de dom Joham
Nuniz, ca lhe deo mais de LX mil maravedis em terra que
del tiinha, e segurou o ifante dom Joham e todos os seus
que veessem per Castela e Leom, e andassem per u quisessem
seguros, e que comessem por seus dinheiros, e demais que
ficasse Castro Tarafe do ifante dom Joham e o al que
havia. E desto se teve o ifante dom Joham por muito pago e
por muito entregue.
Este dom Joham Nuniz, depos morte d'el rei dom Sancho, dom
Anrique, que ficara por tetor d'el rei dom Fernando, nom
lhe quis dar aquela contia que lhe el mandou nem aquela
terra que el queria, e houve-se a desaviir del e houve a
fazer guerra a Castela. E neesto tempo, se chamou rei de
Leom o ifante dom Joham, e rei de Castela dom Afonso de
Lacerda, filho do ifante dom Fernam Guedelha; e mais fez
na guerra e mais manteve que eles ambos. E houve-se a
acertar que houve d'ir a França, e leixou seus vassalos em
muitas fortalezas que el tiinha. E quando tornou de
França, veerom com ele algũus de Navarra e d'Aragom, e
entrou por Castela. E quando entrou por ela, houve a fazer
muito mal por ela e rouba-la e estragar a terra de dom
Joham Afonso d'Alfaro. E dom Joham Afonso d'Alfaro tiinha
muita gente dos d'el rei e dos seus, e a cabo de tres dias
veo contra dom Joham Nuniz, que lhe morava na terra e lha
estragava. E preguntarom aos Arangoeses e aos Navarros se
queriam atender com ele, e eles disserom que si; e quando
veerom aas primeiras feridas, fugirom logo todolos
Arangoeses e os Navarros, e el ficou com seus vinte e seis
cavaleiros. E aqueles XXVI cavaleiros seus, todos
morrerom ant'el, e el ficou chagado e preso. E na prisom u
jazia, lhe trouxerom preitesia em fazendo sempre guerra os
seus vassalos por el, nas suas fortelezas que tiinha, e
que desse sa irmãa dona Joana Nuniz ao ifante dom
Anrique, que era tetor de Castela e o milhor homem que
havia em Espanha, e que casasse el com dona Maria, filha
de dom Diego, senhor de Bizcaia e da ifante dona Violante,
e que lhe dariam com ela vilas e castelos; e que ficasse
el por vassalo d'el rei dom Fernando de Castela, e que lhe
dariam quatrocentos mil maravedis em terra u el quisesse.
E assi preitejou muito honradamente da prisom u jazia por
tanto tempo como el foi preso. Dom Afonso, que se chamou
rei de Castela e de Leom, foi-se a Aragom, e nom se
atreveo a ficar mais ũu dia na terra. E dom Joham, que se
chamava rei de Leom, como dom Joham Nuniz foi preso, logo
houve a demitir o reino de Leom, e a britar o seelo e a
beijar a mão a el rei dom Fernando de Castela e tornar-se
por seu vassalo, ca nom poderom manteer guerra ao dia que
dom Joham Nuniz foi preso.
Este dom Joham Nunez fez muitos boos feitos em seendo
mancebo. E este dom Joham Nuniz foi o que filhou em tempo
d'el rei dom Fernando o castelo de Gibaltar aos Mouros. E
este dom Joham Nuniz foi o que entrou no Val de Santa
Maria e o roubou e o estragou, u nunca entrou cristão sem
vontade dos Mouros. Este dom Joham Nuniz foi o que atendeo
em cerco em Outer de Fumus el rei dom Fernando, e quando o
descercou preitejou com el mui bem e muito honradamente, e
deu-lhe el rei trezentos e cincoenta vezes mil maravedis
em corrigimento, e toda a madeira e telha do arraial, e
corregeo aos seus vassalos com o dobro todo o dano que
lhes mandara fazer. E este dom Joham Nuniz, quando el rei
foi a Alcaudete, demandou-lhe el rei tregua por ũu ano, e
deu-lhe cem vezes mil maravedis ante que lha outorgasse.
Demais que, como el rei lançava serviços pola sa terra que
assi os podesse lançar dom Joham por todalas sas cidades e
bem-feitorias suas e dos seus vassalos e os houvesse pera
si. E demais preitejou dom Joham com el por esta maneira;
que se el rei de Portugal, cujo vassalo ele entom era, lhe
mandasse que lhe fezesse mal na sa terra ou lho fezesse
com el que fosse fora da tregoa.
E ante que este dom Joham casasse com dona Maria, filha de
dom Diego, fora casado com dona Isabel, filha de dom
Afonso, el Nino, e de dona Branca, e non houve dela semel,
ca se a houvera, herdara Molina. E este dom Joham Nuniz
morreo em Burgos muito honrado e muito beandante, e Deus
se amercee de sa alma, amen.