[LIURO I]

[PROLOGO]Aqui se começa o liuro que se chama Orto do Esposo, o qual conpos aa hõrra e louuor de nosso Senhor lhesu Christo, flor muy preciosa e fruyto muy doce de todalas [almas] deuotas, e da bẽẽta Uirgem [das uir]geens, Maria, rosa singular [e es]tremada da celestrial deleytação [e de] toda a corte da cidade de Jherusalem, [que] he ẽna gloria do parayso.

Eu, muy pecador e nõ digno de todo bẽ, [es]creuy este liuro pera proueito e spi[ri]tual dilectaçom de todollos sinplezes, fiees de Jhesu Christo, e spicialmẽte pera prazer e consolaçõ da alma de ty, minha jrmãã e compan[h]eyra da c[asa] diuinal e hũanal, que me rogaste muytas uezes que te fezesse em [li]nguagem hũũ liuro dos fectos [ant]ygos e das façanhas dos no[bres barõees] e das cousas marauilh[osas] do mũdo e das propiedades das [animal]ias, pera leeres e tomares [espaço] e solaz ẽnos dias en que te [cõuem] cessar dos trabalhos corpo[raees].

Mays, segundo diz o bẽẽto [Sancto A]gustinho, tal escriptura como [esta que] me tu demãdas nõ ha por [arras o] Spiritu Sancto nem pode fazer o teu [spiritu cõ]trito, c[a], como quer que os [liuros d]as sciencias segraaes [alomeam o] ẽtendimẽto, pero non acendem a uõõtade pera o amor de Deus. Mais, segundo diz Sancto Ysidro, a[s] Sanctas Escripturas emsinã o entendimẽto da mẽte e da alma do homẽ e tiran-no das uaydades do mũdo e reduzẽ-no ao amor do Senhor Deus, onde diz Sam Jheronimo que aquelle que nõ sabe a[s] sanctas leteras, este tal nõ sabe leteras. E porẽm diz o propheta Baruc: Ouue tu, Israel, os mandados da uida e entende-os cõ as orelhas, por tal que saibas a sabẽẽça e a prudẽcia. Que he esto, Jsrael, que tu es en terra dos ẽmiigos? Emuelheceste ẽ terra alheia, emçuiado es cõ os mortos e cõtado es cõ aquelles que descende[m] ẽno jnferno, leyxaste a fonte da sabedoria, qua, se tu ẽ ella ouuessses andado, certamẽte tu morarias ẽ paz perdurauil. Aprende hu he a prudencia, hu he a uirtude, hu he o entendimẽto, hu he a saude, hu he a longura da uida, hu he o lume dos olhos, hu he a paz, hu som os principes das gentes que thesaurizam a prata e ho ouro, ẽ que confiam os homẽẽs. Lançados som fora do mũdo e descenderõ aos jnfernos e outros se leuãtarõ ẽ seu logo. Mas elles nõ souberõ a carreira da disciplina e da ẽsinança nem ẽtenderom os semedeyros della, e os faladores que buscarõ a prudẽcia e a sciencia que he da terra mais nõ souberõ a carreyra da sabedoria nẽ se lembrarom dos semedeyros della e, porque nõ ouuerõ a sabedoria, morrerõ e per[e]cerom polla suaneicidade. Onde diz Salamõ: Vãão he todo homẽ ẽ que nõ he a sciencia de Deus.

E porẽ nõ te quise escreuer liuro sinpliz daquellas cousas que tu demãdaste, mais trabalhei-me fazer este liuro das cousas cõteudas ẽnas Escripturas Sanctas e dos dizeres e autoridades dos doutores catholicos e de outros sabedores e das façanhas e dos exenplos dos sanctos homẽẽs. E cõ esto mesturey as outras cousas que me tu demandaste, asy como pude, segundo a bayxeza do meu ẽtendimento e do meu saber.

E puge nome a este liuro Orto do Esposo, s. Jhesu Christo, que he esposo de toda fiel alma, porque, asy como emno orto ha heruas e aruores e fruitos e flores e especias de muytas maneyras pera delectaçõe mãtimẽto e meezinha dos corpos, bem asy em este liuro som conteudas mujtas cousas pera mãtimẽto e deleitaçom e meezinha e cõsolaçõ das almas [dos homẽẽs] de qualquer condiçom, ca em este liuro achara o rrude cõ que se ensinẽ e ho sages cõ que huse e o tybo cõ que sse acenda e o fraco con que se conforte e o ẽfermo cõque seia sãão e o sãão cõque seia guardado em sua saude e o cansado cõque seia recriado, e o ffamii[n]to achara com que sse mãtenha. Lea per este liuro o estudioso e achara cõque se deleyte, lea o enfadado e achara com que sse demoua, [lea o] sinpliz e achara com que sse ente[nda], lea o triste e achara con que se al[egre].

Mais, porque o uerbo de Deus, que he Jh[esu Christo], he fonte original de toda sabedorya diuinal e humanal, segundo diz Sancto Augustinho, porẽm leuãtem[os] os olhos do coraçõ a Jhesu Christo, que nossa mente ache spiritual [deleitaçõ] pera uida perdurauil, e pera esto [to]memos exemplo de hũũs moradores de Terra de Jndia, em que ha [hũũ mo]nte muy grande e muy alto. Em [este] ha hũa fonte de que corrẽrrios que [re]gam toda terra em redor, e [em al]gũũs tenpos esta fonte çara-se, [em] guisa que nõcorre algua della. E [os] moradores da terra mandã alla [hũa] moça uirgem que cante a aquela fonte, e aas uozes do seu cantar [torna] a fonte lançar suas aguas, pera [a terra] fazer seu fruyto.

Bem, asy, [se birmos] que as graças do Senhor Jhesu [Christo som ẽ]bargadas pellos nossos des[mericimẽ]tos, emviemos a el deuota [oraçõ] que cante ante el e seia rec[ibuda] por nos, e aa Uirgem, sua m[adre], [que] faça conprir nossa oraço[m e que] nos emviie a seu rogo ros[as de pa]ciencia do orto do seu para[yso e] fruitos de acabamẽto de [obras] de saluaçõ, asy como ẽui[ou a hũũ] escolastico, que auia nome T[heo]fi[lo], a rogo de hũa sancta uirgem, [sua espo]sa de Jhesu Christo, segundo se con[tem em]este falamẽto que se segue.

Exemplo. Hũa sancta uirgem, que auia nome Dorothea, era leuada pera degolar pella fe de Jhesu Christo, e hũũ escolastico leterado, que auia nome Theofilo, escarnecendo dela, disse-lhe: Tu, espossa de Christo, emvia-me do parayso do teu esposo rosas e pomas. E a sancta uirgem lhe respondeo: Certamẽte asy farey. E ella, quando ueo ao luguar onde auia de seer degolada, fez oraçõ a Deus, e, acabada a oraçom a Deus, logo apareceu ante [el]la hũũ menino que tragia ẽ hũũ [p]ano de linho muy aluo tres ma[çã]ãs muy nobres e tres rosas [m]uy fremosas. E dise-lhe a sancta urigem: Rogo-te que leues esto a Theo[fi]lo e di-lhe: Ex aquello que pidiste a [D]orothea que te emviasse do parayso do seu esposo. E a sancta uirgem foy degolada e acabou seu marteyro. E [T]heofilo estaua recontando o prometimẽto que lhe fezera a sancta uirgem, escarnecendo della, e aque o menino chegou ante elle cõ o pano do linho aluo, ẽ que tragia aquellas maçããs marauilhosas e as rossas muy fremossas, e diselhe: Jrmãão, ex aqui aquello que te promẽteu a uirgẽ muy sancta Dorothea, que te emuia do parayso do seu esposo. E entõ Theofilo tomou as pomas e as rosas e braadou muy grande uoz, dizen[d]o: Uerdadeyro Deus he Jhesu Christo. E diseronlhe os conpanheyros: Ensandeces ou dizes esso em jogo? Respondeu Theofilo: Eu nõ soom sandeu nẽ ey talante de jogo mais creo uerdadeyramẽte que Jhesu Christo he uerdadeyro Deus, ca agora he o mes de Feuereyro e toda esta terra de Capadocia he cuberta de geada e de friu e nõ ha em ella folhas uerdes nẽ flores nehũas. Pois, donde pensades que ueerõ estas maçããs con suas folhas e estas rosas tam fremosas? E elles diserom: Esso nõ sabemos nos. E Theofilo lhes disse: Eu faley a Dorothea quando a leuauã a degolar e diselhe em escarnho: Molher, hu te uaas? E ella me disse: Uoume pera o meu amigo e meu esposo Jhesu Christo, que me conuida pera muy sanctas uodas e muy solempnes manjares pera o seu parayso. E eu lhe disse como a sandia: Quando fores em esse parayso, emuiame das rosas e das maçããs. E ella me promẽteu que o farya. E agora, tanto que foy degolada, ueeo a mỹ hũũ menino que me parece que nõ he mais de jdade de quatro ãnos, e chamoume a de parte e faloume tam perfectamente, que a mĩ parecia seer eu rustico ante el e amostroume e deume este pano cõ estas tres rosas e tres maçããs e diseme: Aquella uirgem sancta Dorothea te ẽuia esto, asy como o promẽteu, estas doas do orto do seu esposo. E, tanto que as eu tomey e comecey de braadar, logo aquelle moço nõ pareceumais, e eu creo que era angeo de Deus. E logo Theofilo começou a braadar: Bemauẽturados som aquelles que creem em Jhesu Christo, e aquelle que da a elle a sua fe, he uerdadeyro sabedor. E degolarõno con [os] outros e foyse pera o parayso do deleyto, que he ẽno ceeo.

E asy mostrou este leterado a sua doutrina per paciencia, ca, segundo diz hũũ sancto padre, a doutrina do barõ conhecesse pella paciẽcia, ca, quanto o homẽ he meos paciẽte, tanto se mostra por meos ẽsinado.[DO NOME DE JHESU]

[CAPITULO PRIMEYRO]
lhesu Christo he uirtude e sabedorya de Deus Padre, e elle som guardados e escondidos todollos thesouros da sciencia e sabedoria, e porẽm elle he guiador dos olhos do coraçom de qualquer que con temor e amor do Senhor Deus husa aficadamẽte ẽnas Sanctas Escripturas. E asy como pellas portas do ceeo abertas ouuira o Senhor Deus, que fala con elle pella sua propria boca, porque, quando leemos pellas escripturas de Deus, entom fala Deus a nos, e aprendemos as cousas uerdadeyras, per que somos fectos sabedores em Jhesu Christo, que he começo e fim de todalas cousas. E porẽm o seu nome glorioso deue seer chamado ẽ começo de toda boa obra, e ẽno seu sancto nome deue o homẽ de fazer toda cousa, onde diz o apostolo: Jrmããos, qualquer cousa que fezerdes, todo fazede ẽ nome do Senhor Jhesu Christo, ẽno qual uiuemos, e em elle nos mouemos e somos.

E porẽ ẽno começo desta obra puge o nome de Jhesu Christo, e ẽno seu nome a comecey, o qual nome he muy delectoso, onde diz Jhesu, filho de Sirac: Asi como o mel seera doce a renebrãça delle, convem a saber do nome que he Jhesu, que quer dizer saude. Onde diz Sam Lucas ẽnos Autos dos Apostolos que nõ ha hi saude ẽ outro nehũũ sẽnõ em Jhesu Christo. E diz Salamõ emnos Cantares do Amor: Oleo espargido he o teu nome. Ca, asy como o oleo cria e mãtem o lume e cria a carnẽ e abranda a door, bem asy o nome Jhesu he luz e mãyar e meezinha, ca elle luze quando he preegado e da mantiimẽto a[a] alma quando em elle cuida e abrandaa e hũtaa quando o chama. E porẽ diz meestre Oda que este nome de Jhesu he oleo espargido ẽnas chagas da jeeraçõ humana, ca a força deste nome Jhesu, que quer dizer saluador, dá saude a todalas ẽfirmidades e a todalas chagas da alma e do corpo, de que somos chagados pello peccado dos primeyros padres. E este nome tragia Sam Paulo por candea ante os gentiis e ante os reis, onde diz Sam Bernardo: Rogote que me digas donde ueeo tanta lux de fe ẽno mũdo sẽnõ do nome de Jhesu Christo preegado. E em este nome uẽciam os sanctos os ẽmiigos da fe, asy como fez hũũ sancto bispo ẽ hũa desputaçõ, segundose contem ẽ este recontamento que se segue.

Exemplo. Quando o enperador Constantino veeo a hũa cidade que chamã Bisancio, ueerõ hũũs filosafos pera o reprehenderem porque tomara a fe de Jhesu Christo, e queryã desputar sobre esto cõ hũũ sancto bispo, que auia nome Alexandre. Mais, porque o sancto bispo nõ auia aquella arte nem tal sciencia pera desputar com os filosafos, tomou fiança ẽ Jhesu Christo. E hũũ daquelles filosafos tomou ẽ sy todo aquel negocio de toda a desputaçom, e o sancto lhe disse, ante que começasse a desputaçom: Filosapho, eu te mando logo ẽno começo, ẽ nome de Jhosu Christo, que nõ fales. E, tanto que esto disse Sancto Aleixandre, logo o filosapho ficou mudo, com a boca çarrada, que mays nõ pode falar, e assy foy uẽẽcido.

Exemplo. Em aquelle tempo outrossy, hũũs daquelles filosaphos que desputauã contra a ffe, atreuẽdose ẽna sua palaura, que auia muyto aquda, escarnecia dos sanctos sacerdotes. Mais hũũ uelho jnnocente e sinpliz nõ quis soffrer a soberua daquelle filosafo e disselhe: Oo tu, filosapho, ẽno nome de Jhesu Christo ouue a ensinança da uerdade! Hũũ he Deus do ceeo e da terra e de todalas cousas, que as fez e criou cõ a uirtude da sua palaura e as firmou com a sanctidade do seu spiritu. Esta palaura e uerbo, que nos chamamos Filho de Deus, auẽdo misericordia sobre os homẽẽs, liurou-[o]s do error ẽ que eram e soffreu e quis nacer de molher e conuersar com os homẽẽs e morrer por elles e vĩĩra outra uez a julguar a uida de cada hũũs. E estas cousas creemos sem mais escoldrinhar. Pois, nõ queyras mais trabalhar en vãão pera destroir esto que auemos por fe, nẽ queyras emquerer a maneyra per que podem seer estas cousas ou nõ seer. E se me nõ crees, responde a estas cousas. Tanto que esto ouuio o fillosapho, ficou espantado e disse: Creeo. E dou muytas graças a Deus e ao uelho porque o asy uẽẽcera. E emduzia os outros que creessem aquello meesmo, marauilhandosse muyto como se uia assy mudado e dizendo e jurando que era mudado e tragido aa ffe de Jhesu Christo per hũa uirtude que el nõ sabia falar nem dizer. E asy foy fecto fiel per este nome Jhesu.

Exemplo. Chegou Sam Paulo aa cidade de Athẽnas. E os grandes filosaphos da cidade desputauã con el sobre a fe de Jhesu Christo. E diselhe hũũ filosapho, que auia nome Dignis: Se tu diseres a este cego, ẽno nome do teu deus, que receba uista e ell uir, logo eu creerey. Mais nõ huses de palauras magicas, qua per uẽtura sabes tu taaes palauras que am este poderio. E disse Sam Paulo: Pera tu tolheres toda duuida, eu te escreuerey as palauras, e tu as dy ao cego per tua boca, e ẽ esta guisa: Ennonome de Jhesu Christo nado da Uirgem, crucifixo, morto, e que resurgio e sobio aos ceeos, uee! E entom disse Dinis ao cego estas palauras, e o cego logo uyo, e Dinis logo creeo a ffe de Jhesu Christo, e depois foy martir glorioso.

E asy parece que o nome de Jhesu Christo he luz da ffe catholica.DO NOME DE JHESU CHRISTO

CAPITULO SEGUNDO

Outrosy, este nome Jhesu he manyar, onde diz Sam Bernardo: Dy tu, homẽ! Per uẽtura nõ recebes tu conforto quantas uezes te lenbras deste nome Jhesu? Certo sy. O, qual he a cousa que asy ẽgrossa a alma e a mẽte daquelle que cuyda em este nome Jhesu? O, qual he a cousa que asy repare os sentidos cansados do trabalho e que asy aforteleze as uirtudes e que asy auiuẽte os bõõs custumes e que asy crie e mãtenha as afecçõões castas e honestas como este nome Jhesu? Certamẽte, todo manjar da alma he seco, se nõ for espargido sobre el este oleo do nome de Jhesu, exabiida he toda uianda da alma, se nõ for condida cõ este sal. Se escreues, nõ me sabe bem, se hy nõ leer Jhesu, se desputas ou rrazoas, nõ acho hy sabor, se hy nõ soar ou for amẽtado Jhesu. Jhesu he mel ẽna boca e doce soo[m] ẽna orelha e alegria spiritual ẽno coraçõ, nome manso, benigno, misericordioso.

Exemplo. Hũũ caualeyro amaua muyto Jhesu Christo, e, cõ muy grande amor que lhe auia, foysse a Jherusalem e andou per todolos sanctos lugares hu Jhesu Christo naceu, morreu e resurgiu e cõuersou e fez as outras cousas. E em fim de todo ueeo aquel caualeyro ao monte Oliuete, hu Jhesu Christo sobiu aos ceeos, e disse asy: Meu Senhor Jhesu Christo, nõ sey hu uaa mais depos ty. Em este luguar me faze caminho per que uaa a ty! E, tanto que esto disse, logo lhe sayo a alma e os seus seruentes leuarõno a hũũ fisico que lhes disesse que entendia daquel feito, e o fisico lhe preguntou por suas condiçõões, e elles lhe diserõ que era muy alegre ẽno amor de Jhesu Christo, e diselhe o fisico: Certamẽte cõ o grande prazer foy partido per meo o seu coraçõ. E emtam abrirõlhe o costado e acharonlhe o caraçom aberto e partido, e era dentro em elle escripto: Jhesu meu amor.

Exemplo. Muytas sanctas molheres, contemplando ẽ Jhesu Christo, auiam tam grande dulçura ẽ suas almas que do fauoo do spiritual dulçor, que auiam ẽno coraçom, saya aa boca hũũ dulçor de mel, que ellas ẽ ssy sentiam que lhes fazia lançar lagrimas doces e conseruaua e guardaua a sua mente en deuacõ.

Exemplo. Qua[n]do Sam Paulo foy degolado, saltou logo a cabeça fora do corpo, e, depois que foy asy fora do corpo, chamou cõ uoz clara, per linguagem hebrayca dos judeus, o nome de Jhesu Christo, o qual nome era a elle muy doceẽ sua uida, e o elle nomeara tam ameude ẽ suas epistolas, ca el nomeou o nome de Jhesu ou nome de Christo quinhentas uezes en suas epistolas. E tam grande dulçura e prazer auia em elle e consolaçom, que tantas uezes o nomeou en sua escriptura, e na morte nõ lhe esqueeceu.DO NOME DE JHESU

CAPITULO TRECEYRO

O nome Jhesu he meezinha, onde diz Sam Bernardo: Se algũũ de uos he triste, uenhauos ao coraçom Jhesu, e do coraçom salte emna boca, e, tanto que nacer este nome ẽno coraçom e ẽna boca, logo o lume dele afastara e derramara toda cousa escura e triste e fara toda cousa clara e lomeosa. Se alguẽ escorregou em peccado e corre pera o laço da morte desesperããdo, per uentura, se chamar o nome da uida, logo respirara pera vida? Certo ssy. Qual foy aquel que esteue em periigos e ẽ temores e chamou o nome de Jhesu e nõ recebeu saude? Certo nehũũ. Ca este nome, chamado, tyra o temor e da forteleza, refrea a sanha e amãsa o jnchaço da soberua e saa a chagua da ẽveia e restringe o fluxo da luxurya e apagua a chama della e tempera a sede da auareza e afugenta todo o proydo do deseio de toda torpidade. Oo alma, este leitoayro as guardado emno uaso deste nome Jhesu, certamente de muita saude, ca o acharas pera toda pestelença de peccado por meezinha. Jhesu, amigo doce, conselheyro sages, forte defensor, a este me offereço e deste me fyo, que me pode saluar e quer.

Exemplo. Hũũ homẽ foy leuado ao jnferno pera ueer as pẽnas que hi som, e antre aquelles que hy eram, vyo hũũ homẽm que era todo metido e os tormẽtos, afora a cabeça, que tijnha fora. E pregũtoulhe porque nõ padecia pẽna ẽna cabeça, e elle lhe disse: Porque soya muitas uezes poer o nome de Jhesu ẽna cabeça escripto, e porẽm nõ padeço pẽnas em ella.

Exemplo. Hũa uez preguando hũũ frade do nome de Jhesu muytas boas cousas, estaua hi hũũ cidadãão que auia emfirmidade de febre. E, quando ouuiu a uirtude deste nome, escreueo o nome ẽna augua e beueoa ao tempo que lhe auia de uĩĩr a sazom, e logo o leyxou a febre.

Exemplo. Hũũũ homẽ auia grande odio mortal a outro por hũũ erro que lhe fezera, e aueo assy que este homẽ, que asy auia esta malquerença, veeo a ẽfermar, e, estando em ponto de morte, rogarõno muytos que lhe perdoasse pollo amor de Deus, e elle nõ lhe quis perdoar per nehũa maneyra. E antre aquelles que o rogarõ, forõ dous frades religiosos, e, quando virõ que nõ queria perdoar, hũũ daqueles religiosos screue[o] ẽna fronte delle este nome Jhesu, e logoaquelle homẽ sanhudo foy amãsado, en tanto que elle meesmo pidyo perdom e de grado perdoou a aquelle que lhe auia errado, e perdeo todo o odio que ante auia, per uirtude do nome Jhesu.

Exemplo. Sancto Ignacio mandauã deytar aos leõões pella fe de Jhesu Christo, e elle dizia: Muyto me prazeria que eu seia ferido das bestas que me som aparelhadas, e eu as rogo que seiam trigosas pera me matarem, e eu as cõuidarey pera me comerẽ e que nõ façã assy a mỹ como fazẽ aos outros martires, que nõ ousam tanger os seus corpos. E, sse nõ quiserem uĩĩr, eu farey força pera seer comesto dellas, ca eu sey o que me aproueyta. Agora começo seer descipulo de Jhesu Christo. Non deseio nehũa cousa destas que se ueem, por tal que ache Jhesu Christo. Fogo, cruz, quebrantamẽto dos ossos e partimẽto dos menbros e quebrãtamẽto de todo o corpo e todollos tormẽtos do diaboo uenham em mĩ, tan solamẽte que eu huse e ache Jhesu Christo. E, depois que foy deitado aos liõões e os ouuyo rogir, disse: Eu soom trigo de Jhesu Christo, quero seer muudo cõ os dentes das bestas brauas, por tal que eu seia achado pam limpo.

E este Sancto Ignacio, antre os muytos tormẽtos que lhe fezerõ, sempre muyto ameude nomeaua este nome Jhesu, e pella uirtude delle tanta forteleza auia em soffrer con paciencia, que pella dulçura do nome de Jhesu nõ sentia os tormẽtos. E diselhe o tirãno que, se nõ cessasse de chamar o nome de Jhesu, que lhe mãdaria talhar a lingua, e diselhe Sancto Ignacio: Posto que me talhes a lingua, nõ cessarey porẽm de chamar o nome de Jhesu, porque o tenho scripto emno meu coraçom. E entom chamou aficadamẽte os liõões, que o ueessem comer, e logo dous leõões o afogarom tan solamente, mais nõ tangerom mais a sua carne. E, depois da sua morte, aquelles que lhe ouuirõ dizer que tragia scripto ẽno coraçom o nome de Jhesu Christo quiserom prouar se era asy e tiraronlhe o coraçom e partirõlho per meo e acharõno todo scripto cõ o nome de Jhesu em leteras douro, em que dizia asy: Doce amor meu Jhesu Christo, por mĩ crucifixo.DO NOME DE JHESU

CAPITULO QUARTO

Este nome Jhesu he marauilhoso, porque he nouo, e porẽ diz o propheta Ysaias: Sera chamado a ty nome nouo, o qual nomeou a boca do Senhor Deus - falando o propheta a Jhesu Christo em spiritu. E diz Dauid, o grande propheta: Oo Senhor, nosso Senhor, quanto he marauilhoso o teu nome ẽ toda a terra! E diz o profeta Ysaias, falando de Jhesu Christo: O seu nome sera chamado marauilhoso.

Outrossy, este nome Jhesu he muyto pera louuar, porque he grande, onde diz o propheta Malachias: O meu nome he grande ẽnas gentes, dise o Senhor.E diz o propheta Dauid: Des a nacença do sol ataa o poente pera louuar he o nome do Senhor.

Outrossy, este nome Jhesu he espantoso, porque ha en sy poderio e dereytura, e porẽm aquelles que som direytos amã Jhesu Christo, onde diz Salamõ ẽnos Cantares do Amor, falando do esposo Jhesu Christo: Os que som direitos amam ty. E diz outro propheta: Tu, Senhor, asinaste ao teu nome espantoso e louuadeyro, o qual todos temem. Ca o temẽ os angios, cõtemplando a tua presença, e temẽ os homẽẽs, atendendo o teu juizo; ham pauor os demõões, sentĩdo a tua muy grande uirtude, porque o uulto do Senhor uee todalas cousas. E este nome Jhesu afuguẽta os demõões.

Exemplo. O emperador Diocleciano rogou a Sancto Ciriaco que desse saude a hũa sua filha, que era muy maltreyta do diaboo, e Sancto Ciriaco entrou hu estaua a filha do enperador e disse: Em nome de nosso Senhor Jhesu mãdo a ty, demõ, que sayas do corpo desta moça. E o demõ respondeu: Se queres que eu saya, dame uaso em que entre! E diselhe Sancto Ciriaco: Se tu podes, ex o meu corpo, entra ẽ elle! Respondeu o demo: Eu nõ posso entrar ẽno teu uaso, porque he çarrado e asinado de cada parte. E disselhe Ciriaco: Ẽ nome de Jhesu Christo, saae della, por tal que seia fecta uaso limpo pera o Spiritu Sancto. Entõ braadou o demo e disse: Oo, Ciriaco, se me lanças daqui, eu te farey hir a Persia. E diselhe Sancto Ciriaco: Ẽno nome de nosso Senhor Jhesu Christo, saae della! E o demo sayu logo da donzella e bauptizoua Sancto Ciriaco.

E a pouco tempo mandou rey de Persia por Sancto Ciriaco pera dar saude a sua filha, que era maltreyta do emmiigo. E, quando chegou a elrey de Persya e emtrou hu estaua a filha delrrey, em esta ora braadou o diaboo pella boca da donzella, dizendo: Que queres tu, Cyriaco? E dise Cyriaco: Em nome de meu Senhor Jhesu Christo, saae della! E diselhe o diaboo: Cansado es, Ciriaco? Eu te aduxe a Persia asy como te antedisse. E com grande clamor dizia o diaboo ẽno aar: Oo, nome espantoso, que me faz sair forçosamẽte. E des aquella hora foy fecta a donzela sãã, e cõuerteoa Sancto Ciriaco e bauptizoua.

Exemplo. Hũũ sancto homẽ mãdou a hũũ demo ẽno nome de Jhesu Christo que se partisse de hũũ luguar e se fosse morar a outro, ẽ guisa que nũca empeecesse a nehũũ que chamasse a gloriosa Madre de Deus. E o diaboo, tanto que esto ouuiu, feze o mãdado do sancto homẽm per uirtude do nome de Jhesu.DO NOME DE JHESU

CAPITULO QUINTO

O nome de Jhesu he de muyta uirtude, ca este he o nome que deu uista aos cegos e ouuydo aos surdos e o andar aos copos e fala aos mudos e uida aos mortos, e todo o poderiodo diaboo afugentou dos corpos a uirtude deste nome Jhesu.

Outrosy, a uirtude deste nome Jhesu he de grande alteza e de grande excelencia, onde diz Sam Bernardo: O nome do Saluador he nome de meu jrmãão e da minha carnẽ e do meu sangue, nome marauilhoso.

Este nome Jhesu subjuga todallas cousas, onde diz o apostolo: Ẽno nome de Jhesu todo geolho se ĩclinẽ das cousas celestiaes, terreaaes e emfernaaes.

Exemplo. Em Mõpirle hũũ escollar nigromanteco chamou os demõees per sua sciencia, pera dizerẽ nouas a outro escollar seu amigo, que deseiaua ouuir recado de sua terra, e ueo hũũ demo em semelhança de donzel e deu reposta ao escollar do que lhe pregũtou. E, estando asy, passou per aly hũũ sacerdote cõ o corpo de Jhesu Christo, e, quando o diaboo sintyu a presença do sacramẽto, ficou os geolhos em terra. E, quando esto uio o escolar, disse: Hora nõ creeo que este he demo, ca se o fosse, nõ ficarya os geolhos ao corpo de Jhesu Christo. E disse o demo: Non sabes que escripto he: Ẽno nome de Jhesu Christo todo geolho seia ẽclinado das cousas celestiaaes e terreaaes e jnfernaaes? E logo despareceu.

Exemplo. Hũũ barõ religioso leixou a esposa e o mũdo por amor de Jhesu Christo. E tanto amor auya ao nome de Jhesu, que, por sua reuerença, quando quer que o ouuya nomear, senpre ficaua os geolhos em terra cõ reuerença. E, depois que foy uelho, hũa uez estando ẽno coro, ficou os geolhos em terra ao nome de Jhesu, asy como auia en custume, e, quando se quis leuãtar, nõ pode, per razom da fraqueza da uilhice. E logo aly chegarõ dous angeos que o leuantarõ da terra, e elle ficou muy cõsolado ẽno seu spiritu.

Exemplo. Hũũ encantador fez uĩĩr hũũ demo a hũa molher pera lhe dar cõselho como poderya conceber de seu marido, e o diaboo ueeo ẽ semelhãça de homẽm. E, ante que o pregũtasse, pasou per aly hũũ sacerdote, que leuaua o corpo de Jhesu Christo a hũũ enfermo. E, quando a molher ouuyu a canpaynha, que tangiam ante o sacerdote, temeuse e rependeuse, e logo o diaboo ficou os geolhos em terra por reuerẽça do corpo de Jhesu Christo. E a molher promẽteu que nõ fezesse tal cousa e chamou logo o nome de Jhesu, e per uirtude do nome ficou afortificada e liure do diaboo. E partiuse logo o diaboo, cõfondido pello nome de Jhesu.

Exemplo. Conta hũũ sabedor, que ha nome Plinio, que ha hũa aruore en Terra de Jndia, que nũca apodrece a madeyra della nẽ a pode queymar o fogo. E esto he, segundo diz hũũ doutor, porque esta aruorha en sy e[n]xertado, em leteras judengas escriptu, este nome Jhesu, e pella uirtude do glorioso nome nõ a pode queymar o fogo.

E bem asy, se o homẽ guardar firmemẽte este nome Jhesu ẽno seu coraçom, nunca seera queymado do fogo do peccado nẽ do fogo do jnferno, e porẽm diz o sabedor ẽno Eclesiastico: Senhor Deus, tu me liuraste da pressura da chama segundo a multidom da misericordia do teu nome, e ẽ meo do fogo nõ fuy queymado.[LIURO II]

[PROLOGO]

A Sancta Escriptura he tal como ho orto do parayso terreal, porque ella he muy fremosamente apostada cõ marauilhosos e[n]xertos e muy graciosamẽte afeytada com muy graciosas plantas e he aprouada muy conpridamẽte cõ especias de muy bõõ odor, e com flores muy resplandecentes he muy deleitosamente cheyrada, e cõ fructos muy dilicados he muy auõdosamẽte deleytosa, e cõ muy tenperados orualhos he muy blandamẽte regada, e he muy saudauelmẽte abalada cõ uentos muy mansos de grande tenperança, e cõ muy deleitossos cantares daues he muy docemente resoada, e con muy linpos ryos he muy abastossamente circũdada, e cõ muy fortes sebes he muy seguramẽte guardada, e cõ guardadores muy preuistos he con grande vigilya gouernada. E, porque ẽno parayso terreal ha estas cousas, porẽ he cõparada e semelhante a Sancta Escriptura ao orto do parayso terreal.[DO PARAYSO TERREAL]

O parayso terreal he orto deleitoso, em que ha todas maneyras de aruores fremossas que dam fructu. E em elle esta o lenho da uida, e em elle nõ ha frio nem quẽẽtura, mais ha hy sempre tenperança de aar, e ẽna meetade delle esta hũa fonte que rega todo o pomar, e esta fonte se parte em quatro partes, de que se fazẽ quatro ryos.

A entrada deste parayso, depois do peccado de Adam, sempre foy çarrada e uedada a toda a geeraçõ humanal, ca he todo cercado ẽ rredor de muro de fogo, em tal guisa que aquel fogo se jũta pouco meos cõ o ceeo. E noso Senhor ordẽnou sobre este muro defensom de angios bõõs pera nom leyxar hy chegar os maaos spiritus, por tal que a chama do fogo defenda a entrada aos homẽẽs e os angios defendam a entrada aos spiritus malignos, en tal guisa que nõ possa entrar ẽ elle nehũũ maao spiritu nẽ carnẽ peccador. E esto ata aquy diz Sancto Ysidoro. E diz Johãm Damacẽno que, porque o Senhor Deus auia de criar ho omẽ de creatura uisibil, s. do corpo, e de creatura que se nõ pode ueer, s. da alma, segundo a sua ymagẽ e simildom, asy como o principe e reyde toda a terra e de todallas cousas que em ella som, porẽm fez o Senhor Deus ante elle hũũ regnado, em que o homẽ uiuesse vida bemauẽturada. E este luguar fez o Senhor Deus cõ suas mããos ẽno Oriente, em [E]dom, que quer dizer em deleitaçom, o qual luguar he mais alto que toda a terra, em que he o aar muy dilicado e muy temperado de todo e muy esplandecẽte. E em elle ha sempre muytas plantas floridas e he cõprido de bõõ odor e de lume e de toda fremusura e de todo prazer, em tal guisa que trascende todo o entendimento [da criatura] sensiuil.

Este regnado he deuinal e digno pera aquel que era fecto aa ymagem de Deus, ẽno qual nõ mora nẽhũa animalia bruta, sẽnõ tam sollamẽte homẽ feyto per mãão de Deus. E diz Beda que o parayso terreal he apartado e muy alongado de todolos lugares en que moram os homẽẽs, e que a alteza delle chega ataa o cerco da lũa. E, segundo diz meestre Alexandre, o parayso terreal chega ataa o aar asesegado, que he encima deste aar toruado hu ha fumo e uaporẽs humidos, o fluxo e andar dos quaes he apropriado ao corpo da lũa. E esto quer dizer que o parayso chega ao cerco da lũa por se demostrar a sua alteza ẽ respeyto da terra e das cousas baixas, nõ porẽ que elle chegue ao cerco da lũa. E diz Beda que o parayso terreal era luguar muy pertẽẽcente pera o homẽ jnnocente per razom da muy grande tenperança do luguar e per razom da auondãça de todolos bẽẽs e da muy grande deleitaçom e estremado prazer que em elle ha e pella terra que he muy fructuosa e sem corrupçom, ca em elle estam Helias e Enoc viuos e sem corru[m]pimẽto, ca nõ ha cousa uiua que em elle possa morrer. E, segũdo diz o meestre das Estoryas Escollasticas, as auguas; do delluyo nõ chegarõ ao parayso terreal.

A este orto deleitoso do parayso terreal he conparada e semelhãte a Sancta Escriptura per razom das condiçõões semelhantes ao parayso que em ella som.CAPITULO IIº

[DOS ẼXERTOS DO PARAYSO TERREAL]

Asi como ẽno orto do parayso terreal ha ẽxertos marauilhosos, bem asy ẽna Sancta Scriptura ha duas ẽxertaçõões muy marauilhosas. A hũa he de tres pessoas da Trindade, ẽxertadas em hũa esencia, asi como em hũa rayz, a segũda he de duas naturas, ẽxertadas ẽ hũũ soyecto, s. natura de Deus e natureza de homẽ, ẽxertadas em hũũ Jhesu Christo, asy como en tronco de aruor. Estes ẽxertos acharõ e conhocerõ muytos sanctos doutores ẽna Sancta Escriptura pella graça de Deus, lẽẽdo e estudando per ella, assycomo aueo a Sancto Agustinho, segundo se contem em este recontamẽto que se segue.

Exemplo. Seendo o glorioso Agostinho douidoso ẽna fe de Jhesu Christo, ante que a de todo recebesse, tiinha ante sy o liuro das Epistolas de Sam Paulo. E aueo hũũ dia que elle estaua ẽ hũũ orto soo e começou de chorar muytas lagrimas, dizendo estas palauras a Deus: E tu, Senhor Deus, ataa quando serras sanhudo ataa a fim? Nõ te nẽbres das minhas maldades antygas!

E, chorando elle e dando uozes muy amargosamẽte, ouuyo subitamente hũa uoz asy como de menino, que lhe dizia muy ameude: Toma e lee! Toma e lee! E elle aleuãtouse e tomou o liuro de Sam Paulo e abriuo e foy logo acertar em hũũ capitulo que diz asy: Non em convites de comeres de luxuria e de guargantuyce e ẽ beuydices, nõ ẽ jazedas e ẽ çugidades de luxuria, nõ em contençõ e emveia, mais uistideuos ẽno Senhor Jhesu Christo, e nõ façades cura da carnẽ em maas cobiiças. Tanto que Sancto Agustinho esto leeo, logo foy espargida ẽno seu coraçom hũa luz de segurança, que tirou delle todalas treeuas da duuida da ffe de Jhesu Christo que ante auia. E foy depois muy sancto e muy glorioso doutor e declarou muyto estes marauilhosos ẽxertos da Sancta Trindade.

Onde aueeo que hũũ dia, sẽẽdo elle estudando, ueeo a elle hũa molher pera lhe demandar conselho. E ella fezelhe grande reuerença e recontoulhe seu negocio, mais o sancto homẽ tam solamente nom tornou a cousa que lhe ella dissesse nem a oolhou, e a molher partiuse dally con grande tristeza. E em outro dia, estando Sancto Agostinho dizendo missa, chegou hi aquella molher, e, depois que elle leuãtou o corpo de Jhesu Christo, foy ella arreuatada ẽ spiritu e uiuse posta ante a cadeyra da Trĩĩdade e uiu aly estar Sancto Agostinho cõ a face jnclinada, desputando muy aficadamẽte e muy sotilmẽte da gloria da uirtude, e hũa uoz lhe disse: Quando tu foste a Agostinho, entom desputaua elle asy aficadamẽte da gloria da Trindade, e porẽm nõ parou mẽtes se estauas hy, mas agora torna a elle e aueras conselho de saude.

E esta desputaçom tam sotil auia o sancto doutor pello entendimẽto que lhe daua o Spiritu Sancto emna Sancta Escriptura, em que elle achaua as ẽxertaçõões muy marauilhossas da Sancta Trindade e da encarnaçom do uerbo deuinal, que fazem muy fremosamente apostado o orto da Sancta Escriptura.CAPITULO IIIº

[DAS PLANTAS DO ORTO DA SANCTA ESCRIPTURA]

Asy como ẽno orto do parayso terreal som muy fremosas p1antaçõões, bem asy ẽna Sancta Escriptura ha duas plantas muy fremossas, s. aplantaçom da egreia militante, que he o ajũtamẽto dos fiees christããos ẽ esta presente uida. E desta diz o propheta Ysaias: Plantou o Senhor plantaçom fiel. A outra plantaçom he da egreya triumphante, que he o ajuntamẽto dos sanctos ẽna gloria celestrial. E desta diz o propheta Ysaias: Esta he a plantaçam do Senhor pera glorificar. E quer dizer egreya militante: que lida e trabalha em esta uida, e egreya triũphante: que he uitoriosa e uẽẽceo ia as batalhas do diaboo e da carnẽ e do mũdo e porẽm regna ia em paz e cõ uitoria ẽno parayso. Mas a egreya militante he ajnda ẽ grande trabalho e padece ẽ esta uida e he mesturada cõ muytos maaos filhos do diaboo, que a fazẽ fea e mĩguada, asy como em este recontamẽto desta uisom que se segue.

Exemplo. O arcebispo de Sẽna preguntou hũa uez hũũ monge de Claraual leygo, que era muytas uezes arreuatado en cõtenplaçom, que lhe disesse algũa visom que uira. E diselhe o mõge: Eu vi este outro dia hũa dona muy fremosa em seu rostro, muy bem apostada cõ ouro e con pedras preciosas, e eu estaua espantado, marauilhandome da sua fremusura e do seu apostamẽto. E ella me disse: Quẽ som eu? Eu respondilhe: Pareceme que sodes a bẽẽta Uirgem Maria. E ella me disse: Para mentes aas minhas costas. E eu parey mentes aas costas della e via podre cõ muytos uermẽẽs. E ella me dise: Agora podes entender que nõ sõõ eu a gloriosa Uirgem Maria, ca eu nõ som a Uirgem Maria, mais som a egreya, que ẽno primeyro estado foy muy sancta ẽnos apostolos e ẽnos marteres e ẽnos cõfessores e uirgẽẽs, e porẽm soo[m] asy fremosa ẽna parte deanteyra e asy apostada. Mais agora, ẽ este tempo derredeyro, soom ẽçuyada e fea e corrupta e chea de desonrra pellos maaos prelados, e porẽ pareço asy podre da parte de tras.

Onde diz o propheta, falando da egreya militante: A prata della tornada he em escoyra, e tirada he toda fremusura da filha de Syom; per que se entende a egreya militante. Mais a egreya triunfante he ia fora de todo trabalho e de toda mezquindade e cõprida de todo prazer. E porẽnde a cõtenplaua hũũ padre muyto ameude, o qual diz asy: Eu cada d[i]a esguardo e oolho a cõgregaçõ e o ajũtamẽto das uirtudes jntellectuaaes e dos angios, e oolho o Senhor da gloria esplandecente sobre todos e sobeo con a mẽte ẽnos ceeos, parãdo mentes e mirando cõ marauilha as fremusuras dos angeos que se nõ podem contar, e escuytoos hymnos e as cantigas muy doces delles, que elles cantam sem quedar ante a cadeyra de Deus e do cordeyro Jhesu Christo. E tam marauilhosamẽte me deleito ẽnas uozes e ẽnos doces cantares daquella celestrial corte, que me lenbra daquello que diz o propheta Dauid ẽno salmo: Os ceeos recontam a gloria de Deus. E asy todallas cousas que som sobre a terra, tenho por ciinza e por esterco em conparaçom daquellas cousas da egreya triumphante, que he ẽnos ceeos.

Estas duas egreias som plantadas muy fremosamẽte ẽna Sancta Escriptura, que fala dellas e de seu fundamẽto em muytos logares.CAPITULO IIIIº

[DAS ESPECIAS AROMATICAS DO ORTO DA SANCTA ESCRIPTURA]

Assy como no orto do parayso som especias de bõõ odor, bẽ assy ẽna Sancta Escriptura ha muytas maneiras despecias que a fazem de muy precioso odor a toda parte, ca em ella ha o encenço da deuaçom e a myrra da mortificaçom da carnẽ e o cinamomõ da renẽbrança da morte e o balsamo da perseuerança. Todas estas especias acha o homẽ ẽno orto da Sancta Escriptura e todalas outras especias de uirtudes que som pera saude e meezinha e cõforto das almas, onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor, falando ẽ pesoa da esposa: O meu amado descendeo ẽno seu orto aas leiras das especias. E diz Jhesu, filho de Sirac, falando em perssoa da Sancta Escriptura: Asy como o cynamomõ e o balsamo dey eu odor e assy como a mirra escolheyta dey blandeza de odor. Ca a especia que chamã cynamomõ he aaruor de collor de ciinza e porẽm significa a memoria da morte que faz o homẽ tornar ẽ ciinza, e o ba[l]samo, que conserua os corpos dos mortos que nõ apodreçam, sygnifica perseuerança, e a myrra, que he amargosa, demostra a mortificaçom da carne. E todo esto ẽsygna a Sancta Escriptura. E em este orto da Sancta Escriptura acharõ os sanctos remedios a suas temptaçõões cõ a graça de Deus e aprenderõ a mortificar suas carnes pera dar uida a suas almas, assy como fazia Sancto Jheronimo, segundo reconta assy como se segue.

Exemplo. Reconta Sam Jheronimo e diz ẽ esta guisa: Quãtas uezes, uiuẽdo eu em aquel muy solitario hermo espantoso ẽ que moram os monges, cuydaua que estaua emnos deleytamẽtos de Roma! Eu sya soo porque era cõprido de amargura. Os meus menbros feos eram vistidos ẽ saco e o meu coiro eranegro como de homẽ ethiopio. Cada dia lagrimas, cada dia gimidos. E, quando me o sono forçaua, lançauame ẽna terra nua cõ meu corpo, em que erom os ossos tam solamẽte apegados ao coyro. Mas do comer e do beuer me calo, ca ẽ aquel loguar os monges, posto que seiam doentes e fracos, nõ beuem sẽnõ augua fria, e por loxuria he contado comer algũa cousa cozida. Pero eu meesmo, que por temor do jnferno me condẽnara en tal carcer, en que nõ auia outra conpanhia sẽnõ de scorpiõões e de bestas feras, muytas vezes me parecia que estaua emnas danças e ẽnos ajũtamẽtos das moças. A minha face era amarela cõ jeiũũs, e a mẽte [de] dentro era esqueentada cõ deseios maaos emno corpo fryo, e ẽna carnẽ morta ante da sua morte os acendimẽtos soos da luxurya bulyam e uiuiam. E, seendo eu assy dessenparado de todo ajudoyro, jazia aos pees de Jhesu Christo e regauaos cõ as lagrimas e alinpauaos cõ os cabellos e subjugaua a carnẽ que me era reuel con fame. Muitas uezes jũtaua o dia cõ a nocte que nõ quedaua de açoutar o meu corpo ataa que o Senhor Deus me fazia auer asesego. E da minha cella meesma auia grande temor, asy como que era sabedor das minhas cuidaçõões, e, cõ sanha que de mĩ auia, soo trespassaua os desertos, e ẽnos cauamẽtos das rochas, aly me lançaua ẽ oraçom. E assy como a mỹ he Deus testemoinha, depois de muytas lagrimas, cõ os olhos apressos ẽno ceeo, muitas uezes me parecia que estaua ant[r]e as companhas dos angios, e muy ledo, cõ grande alegria, cantaua ao Senhor: Depos ty corremos ẽno odor dos teus hũguẽtos.

E este sancto doctor Jheronimo foy conpridamẽte ẽsinado ẽ leteras gregas e ladinhas e hebraycas, e este tornou ẽ latim todolos liuros da Sancta Escriptura, que erã ẽ ebrayco, e muytas outras scripturas sanctas, ẽ que achou muytas preciosas especias de bõõ odor pera meezinha e saude da sua alma e doutros muytos. E tam fraco era per razom do estudo e da oraçom e da estẽẽça, que, iazendo elle ẽ seu estrado, tiinha hũa corda ẽ hũa traue em que lançaua as mããos pera se alçar a conprir o officio do mosteyro.

E asy achou Sam Jheronimo ẽna Sancta Escriptura a mirra da mortificaçom da sua carnẽ e as outras uirtudes, que som muy preciosas especias, e husou dellas pella graça deDeus, onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor, falando pello Spiritu Sancto em persoa do esposo Jhesu Christo aa esposa: Oo, minha jrmãã e minha esposa, eu vĩĩ ẽno meu orto e mesturey a minha mirra con as minhas especias de bõõ odor.CAPITULO QUINTO

[DAS FLORES DO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Assy como ho orto do parayso terreal he muyto delectoso com flores muy fremosas, bem asy ẽno orto da Sancta Scriptura ha muytas flores muy esplandecentes em sua color, per que ella he conprida de muy preciosos e muy deleytosos odores, onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor, falando pello Spiritu Sancto en pessoa do esposo: Flores aparecerõ ẽna nossa terra. E em este orto da Sancta Escriptura colhe o homẽ a rrosa de marteyro e payxom, lilyo de castidade e a flor da uiola da humildade, açafram de caridade. E porẽm diz Jhesu, filho de Syrac, falando en pessoa da sabedoria da Sancta Escriptura: Eu soom exalçada asy como a plantaçõ da rosa em Jeryco. E porẽ diz Sam Bernardo que o canpo [da Sancta Scriptura he hũũ cãpo muy] grande e muy ancho, cheeo de muytos e desuayrados testemunhos de uerdade assy como de flores fremosas, que dam mantiimẽto e refeyçom aos que per ella leem. Onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor, falando en pessoa da esposa: Descendeo o meu amado ẽno seu orto pera pacer ẽnas ortas e colher os lylios. E bem parece seer uerdade que estas flores e as outras muytas que som achadas ẽna Sancta Scriptura, demostram e significam flores spirituaaes uirtuosas, segũdo se demostra per este recontamẽto que se segue.

Exemplo. Hũũ creligo, que auia nome Luciano, ẽ terra de Jherusalem, jazendo hũũ dia de sesta feyra em seu leito, apareceulhe hũũ barom uelho, grande de corpo e fremoso em sua face, cõ sua barua longa, cuberto de hũũ manto branco tezido cõ cruzes douro e cõ pedras preciosas, e tragia hũas calças, douradas per cima, calçadas e tragia em sua mãão hũa uara douro e tangeo cõ ella aquelle creligo e diselhe: Leuãtate e con grande diligencia abre os nossos moymentos, ca nos jazemos ẽterrados ẽ luguar uil e desprezado, e dy ao bispo de Jherusalem que nos ponha ẽ luguar hõrrado, porque, quando ueer ao mundo secura e tribulaçom, praz ao Senhor de se amercear do mũdo por nos. E diselhe Luciano: Senhor, quẽ es tu? Respõdeu o uelho: Eu som Gamaliel, que cryey Paulo [apostolo] e o ensiney aa ley, e este que comigo jaz he Sancto Steuam,que foy apedrado, e o outro que jaz cõmigo he Nicodemos, meu neto, e o terceyro que jaz cõmigo he Abibas, meu filho, que foy uirgem e christãão, mais minha molher Eter e Celeymas, meu filho, porque nõ quiserom receber a ffe de Christo, non forom dignos auerẽ cõnosco sepultura, mas achalloshas soterrados ẽ outro luguar, e os seus moymẽtos uazios.

Tanto que esto disse Gamaliel, despareceu. E Luciano rogou a nosso Senhor que, se esta uisom era da parte de Deus, que lhe aparecesse a segũda e a terceyra uez, e emna outra sesta feyra syguẽte aparece[o]-lhe asy como emna primeyra uez Sancto Gamaliel e diselhe: Porque tu cuidaste ẽ tua uõõtade, se nos achasses, como departirias os corpos de cada hũũ de nos, porẽ per estas cousas que te ora eu direy em semelhança, te emsinarey os logares de cada hũũ. E entõ lhe mostrou tres canistrees douro e hũũ de prata. Hũũ era cheo de rosas uermelhas e dous erã cheos de rosas brancas e o quarto era cheo de açafrom E diselhe Gamaliel: Estes canistrees som os nossos lugares ẽ que iazemos, e estas rosas som as nossas reliquias. O canistrel cheo de rosas uermelhas he o luguar de Sancto Esteuõ, o qual tam solamẽte antre nos mereceu seer coroado per marteyro. Os outros dous canistrees cheos de rosas brancas som os lugares meu e de Nicodemos, que perseueramos ẽna cõfissom de Jhesu Christo cõ linpo coraçõ, e o quarto canistrel de prata cheo de açafrom he o luguar de Abibas, meu filho, que foy esplandecẽte per brancura de uirgindade. E esto ditto, desapareceu. E aa sesta feyra seguĩte aparece[o]-lhe outra uez, repreendendo-o da sua nigligencia, e entom foy-sse Luciano ao bispo de Jerusalem e recontoulhe todo esto, e o bispo chamou outros bispos consigo, e  forõ-sse a hũũ luguar que Gamaliel mostrara a Luciano, e começarõ a cauar a terra, e ella começou a tremer e sayo della muy precioso odor, cõ que forõ sããos sateenta homẽẽs de desuayradas ẽfirmidades. E entõ poserom aquelles sanctos ẽna egreya de Syom, que he em Jerusalem, mais depois foy treladado o corpo de Sancto Steuã a Rroma, hu agora jaz.

E asy parece per esta estorya que as rosas e as outras flores ẽna Sancta Escriptura significam as uirtudes e os mericemẽtos dos sanctos, e porẽ diz a espossa ẽno Cantar do Amor: Guarnecedemede flores, qua som fraca cõ amor, s. do esposo celestrial Jhesu Christo.CAPITULO SEXTO

[DAS ARUORES DO ORTO DA SANCTA ESCRITURA]

Asy como ẽno orto do parayso terreal ha muytas aruores muy nobres de muytas maneyras, bẽ assy ẽna Sancta Scriptura ha muytas aruores muy fremossas e de grande prazer, onde diz Jhesu, filho de Syrac: A rrayz da sabedorya he temor do Senhor, e os seus ramos muyto antygos. E em este orto da Sancta Scriptura he o cedro da esperança das cousas celestriaes e a olyueira da piedade e a palma da uitoria.

E em meo deste orto he o lenho desta uida, que he Jhesu Christo, que he fim e perfeiçom da Sancta Escriptura, e todas as outras aruores nobres, uirtuosas e spirituaes, que ha fazem muy alta e muy deleytosa, onde diz Jhesu, filho de Syrac, falando en persoa da sabedoria da Sancta Escriptura: Eu soom exalçada como o cedro ẽno monte de Libano e assy como o acipreste ẽno monte de Syom, e asy como a palma soom exalçada em Cades e asy como a oliue[i]ra fremosa emnos campos. E emno Cantar do Amor diz o esposo Jhesu Christo: Eu soberey ẽna palma e tomarey o ffruyto della. A aruor da palma significa a uitoria da ressureyçom dos mortos, ẽ que sera a morte uẽçuda, assy como diz Sam Paulo: Absoruuda he a morte ẽ uitorya. Onde diz hũũ filossafo, que chamam Plynio, que emna terra da parte do meodia ha hũa palma que, quando he tam uelha que seca e podrece, nace outra uez de sy meesma e torna a seer uerde. Bem asy o corpo do homẽ, depois que for consumido per uilhece e per morte, resurgira. E nõ tan solamẽte a palma significa a uitorya da resurrecçõ, mas ajnda demostra a uitorya que ha a alma fiel dos peccados e do diaboo e da carnẽ per soffrer a aspereza e amargura, ca a palma ha a rayz amargosa e as folhas agudas. mas o ffruytu he muy doce e muy saboroso, que a depois aquelle que uẽce, asy como ouue hũa sancta molher, segũdo se contem ẽ este recontamẽto que sse segue.

Exemplo. Hũa sancta molher, que auia nome Salabergua. estando hũa vez orando, vio descender do ceeo hũũ tabernaculo de marauilhosa claridade, ẽno qual era hũa aue muy branca e muy esplandecente. Esta aue tomou aquella sancta molher e leu[o]u-a aalem de hũũ grande ryo e leyxoua ẽ hũũ prado muy deleytoso, ẽ que auia muytas e desuayradas flores de bõõ odor. E antre os liliosbrancos e as rosas uermelhas vyo muytas conpanhas de meninos e de meninas, uestidos cõ uestiduras mais aluas que a neue e com coroas ẽnas cabeças, que andauõ muy alegres cantando. E antre elles viu hũũ sancto abbade, [que auya] nome Juserto, que lhe dizia: Ex o luguar que te he aparelhado; mais, porque es necesarya aas tuas jrmããs ajnda, a cabo de pouco tempo viinras, ca esto gaanhou a Uirgem gloriosa Sancta Maria do seu Filho. E depois desto ueo outra uez aquella aue, que trouuera aly a sancta molher, e bafegoulhe ẽna boca e tomoua e tornoua donde a trouxera. E hũa noyte, jazendo a sancta molher dormĩdo, aparece[o]-lhe hũũ angeo ẽ semelhança de hũũ sancto padre, o qual era muy branco e muy esplandecẽte e dise-lhe: Filha muy doce, aparelha-te pera receber o gualardom e a coroa da tua uitoria e atende a tua sayda deste mũdo. E eu sõõ muy alegre da tua uictoria, e daqui a cem dias receberas o fruyto do teu trabalho cõ muyto gaanho. E mãdoulhe que cada dia e cada noyte rezase o salteyro per aquelles cem dias e dysy tomoulhe a cinta, que tiinha cingida aredor das rẽẽs, e leuou-a e desapareceu. E a sancta molher, depois que foy certa daquelle prometymẽto, foy muy alegre e muy aguçosa ẽno seruiço de Deus e, acabados os cem dias, foy pera Jhesu Christo receber gualardom do seu vencimẽto.

E esta uitorya pode muy bem aprehender homẽ ẽna Sancta Scriptura cõ a graça de Deus, e porẽm he dito que a aruor da palma, que significa victoria, nace ẽno orto da Sancta Scriptura, e as outras aruores, que significam as uirtudes, onde diz Jhesu, filho de Syrac, falando en pessoa da sabedoria da Sancta Scriptura: Eu asy como a aruor do terebinto estendi os meus ramos, e os meus ramos som de õrra e de graça.CAPITULO SEPTIMO

[DOS FRUYTOS DO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Assy como ẽno orto do parayso terreal ha muy saborosos fruytos, bem asy ẽno orto da Sancta Scriptura ha grande auõdamento de muy dilicados fruytos, onde diz Salamõ emno Cantar do Amor ẽ perssoa da esposa ao esposo: Venha o meu amado ẽno seu orto, por tal que coma os fruytos do[s] seus pomos. E porẽ diz Casiodoro que a Sancta Scriptura he bem cõparada e semelhante ao orto, porque geera muytos fruytos, ca ẽna Sancta Scriptura acha o homẽ as hũũas da spiritual alegria e os figos da dulçura perdurauil e as spigas da madureza das boas obras e as nozes da paciencia.Onde diz Jhesu, filho de Syrac, falando em persoa da sabedoria da Sancta Scriptura: As minhas flores som fruytos de honrra e de onestidade. Deste orto da Sancta Scriptura colherõ muy gloriosos e muy dilycados fruytos os sanctos doutores, que dauõ aas almas dos fiees e cõ que consolauã sy meesmos per sanctas meditaçõões e per muy doces contenplações, assy como aueo a Sam Thomas, frade da ordem dos preegadores, segũdo se cõtem em este recõtamẽto que se segue.

[Exemplo.] O doutor Sam Thomas entrou ẽno orto das sciencias seglaaes e tyrou dellas muytas flores dantre as spinhas e outrosy tomou dos liuros das Sanctas Scripturas e dos sanctos doutores muytas cousas proueytosas e de grande fruytu pera ssy e pera todolos fies de Jhesu Christo. E o fruyto que ouue da Sancta Scriptura foy este: Hũũ dia leuãtou-se Sam Thomas ante as matinas pera fazer oraçom a nosso Senhor, e hũũ frade, que era sancristam daquelle mosteyro hu estaua Sam Thomas, teue mẽtes e vio[-o] star ẽ oraçom, leuãtado da terra dous couodos, e ouuyo hũa uoz da ymagem do crucifixo, a que Sam Thomas oraua, que lhe dizia claramẽte: Bem escrepueste de mĩ, Thomas. Pois, dyme! Que gualardom queres de mỹ por teu trabalho? E rrespondeo Sam Thomas e disse: Senhor, nõ quero eu outro gualardom sẽnõ ty meesmo.

E certamẽte elle pedio gualardom muy cõuinhauel de que ouuesse tal fruyto per que se gouernasse conpridamẽte emna vida perdurauil per gosto muy doce e per que ẽ esta uida recebesse muy preciosa dulçura.

E assy bem parece que o fruyto da Sancta Scriptura he muy deleytoso, onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor: E o seu fruyto he doce ao meu gorgomillo.CAPITULO VIIIº

[DOS ORUALHOS DO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Assy como o orto do parayso terreal recebe em sy muy temperados orualhos, bem assy o orto da Sancta Scriptura he regado cõ orualhos muy blandos celestriaaes, que a fazẽ muy auõdosa e muy fructuosa, onde diz Job: Quẽ he aquel que geerou stilaçom do orualho? E sobre esto diz Sam Gregorio geerar stilaçom do orualho he spirar o Senhor Deus a Sancta Scriptura e os sanctos falamẽtos asy como stilamẽtos e goteyras dorualho, onde diz Moyses: Corra asy como orualho a minha palaura. E pois os sanctos que estudauã e perseuerauõ ẽna Sancta Scriptura e recebiam em ella ho orualho da graça de Deus, ẽ tanto que nõ cessauã meditar e pensar de dia e de noyte ẽnas Sanctas Scripturas, asy como faziamhũas sanctas uirgẽẽs, segũdo se cõtem em este falamẽto que se segue.

Exemplo. Sancto Amonyo auya dous jrmããos que seruiam a Deus cõ elle, e auia tres jrmããs uirgeens que em todo studo spiritual e ẽ toda asteença nõ seruiam meos ao Senhor Deus que os jrmããos, ca a jrmãã mays velha auia grande sciencia das scripturas de Deus, ẽ tal guisa que per sono auia ẽ custume meditar e pensar ẽna Sancta Scriptura que ante auia leuda. E o Sancto Amonyo cõ seus jrmããos e cõ suas jrmããs, feruentes ẽno amor de Deus, foran-se pera o hermo e fezerõ dous mosteyros, ẽ que morasem apartados os jrmããos das jrmããs, e auia grande espaço antre as moradas. E estabelecerom antre sy que elles nõ tomasem antre sy outrẽ, nem jsso meesmo ellas.

E hũũ dia ueo o abbade Euario e veo veer Sancto Amonyo e falarom antre sy muytas cousas da Sancta Scriptura e ouuerõ muyto prazer spiritual ẽno Senhor Deus. E dise-lhe o abbade Euario: Tu nõ temes o graue peccado que fezeste, que talhaste a orelha por nõ seeres bispo? E respondeolhe Amonio: Roga a Deus que me de perdom dos outros peccados, ca deste pouco sam toruado. Mais a ty cõpre temeres mais, que es ẽsinado segũdo a sabedoria de Deus e as tanta sciencia das scripturas que podes ẽsinar muytos, e talhaste a lingoa em nõ querendo ẽsynar, e eu talhey a orelha.

Onde os sanctos homẽẽs que ham a sabedoria deuẽna lançar ẽnos coraçõões dos homẽẽs, ẽsinandoos, ca, asy como o orualho ẽna terra a faz dar o fruyto, bẽ asy a palaura da Sancta Scriptura faz a alma fazer fruyto pera a uida perdurauel, e porẽm diz o profeta Ysayas, falando em persoa de Deus: Assy como a chũũa e a neue descende do ceeo e molha auõdosamẽte a terra e faz dar fructo, bem assy a minha palaura que saae pella minha boca.CAPITULO NONO

[DAS HERUAS DO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Assy como ho orto do parayso terreal he muy praziuel cõ muyta uerdura deruas que sempre ẽ elle som, bem assy ẽno orto da Sancta Scriptura he todo auõdamẽto de heruas pera meezinhas de toda ẽfirmidade da alma, ca hi ha ho ysope da linpeza do coraçom e as alfaças montisinhas da amargura da peendença e o nardo da humildade e todalas outras heruas uirtuosas. Onde diz Salamõ emno Cantar do Amor: O meu nardo deu blandeza de odor. Ca a palaurada Sancta Scriptura da saude aas jnfirmidades da alma, onde diz o propheta Dauid: Emviou o Senhor Deus a sua palaura e deulhe saude. E diz Sam Bernardo abbade: Nõ ha hi meezinha carnal que de saude aa enfirmidade da mente, mais a palaura de Deus tam solamẽte da saude ao homẽ de dentro, que he a alma, assy como aconteceo muytas uezes aos sanctos doutores e aos outros sanctos homẽẽs que com a palaura da Sancta Scriptura cõuertiam os peccadores, assy como fazia Sancto Antonio de Lixboa, segũdo se contem em este falamẽto que sse segue.

Exemplo. Hũa uez Sancto Antonio cõ outros frades veo a hũa cidade que chamam Forliuio. E, estando ẽno mosteiro aa hora que se auia de fazer a preegaçõ, disse o mynistro aos frades que preegassem, e todos se escusarõ, dizendo que nõ estauã percebudos. E entom disse o ministro a Sancto Antonio, de cuya sciencia nõ auia conhocimẽto, que proposesse aquello que lhe o spiritu de Deus demostrasse, e Sancto Antonio con grande humildade respondeo que elle nõ era ydoneo pera aquello, ca mais auia husado de lauar as alfayas da cozinha e fazer os outros officios bayxos ca em espoer as palauras de Deus. Pero, porque nõ pode contradizer ao ministro cõ temor de Deus, começou logo preegar sinplizmente e dessy pello processo do sermõ falou tam claramẽte e tam altamente, que todos se marauilharõ. E, depois que esto soube o ministro geeral, mãdoulhe que ouuesse o officio de preeguar.

E elle obrou de preeguar cõ grãde diligencia, e asy era aficada e uirtuosa a palaura de Deus ẽna sua boca, pella graça do Spiritu Sancto, que fazia vĩĩr a paz os que eram ẽmiigos mortaaes, e os que tiinhã os catiuos soltaua[m]nos, e os que tiinhã os roubos e as husuras entregauãnas, e as molheres publicas e peccadores se cõuertiam. E tantos se tornauã a peendença, que aadur podiam auõdar sacerdotes pera ouujr confissõões. E os hereges erã uẽçudos, e muytos se cõuertiam aa fe de Jhesu Christo, leixando seus herrores.

En tal guisa as heruas uirtuosas do orto da Sancta Scriptura, que som as palauras de Deus, dam saude aas ẽfirmidades spirituaes, e porẽm diz o sabedor: Senhor Deus, ẽna renẽbrança das tuas palauras erã examinados e recebiam saude.CAPITULO DECIMO

[DOS UẼTOS QUE UENTÃ ẼNO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Asy como ẽno orto do paraysoterreal ventom muy tenperados uẽtos que o fazem muy tẽperado ẽ bõõs aares, bem asy o orto da Sancta Scriptura he muy praziuel e de grande saude per muy tenperados ventos que em ella uẽtam muy mãsamente e soplam muy tẽperadamente, onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor: Leuãta-te, aguiam, e tu, auegro, vem e sopra ẽno meu orto e correrom as especias delle. Onde sabede que entõ sopra o uẽto do auegro, que significa o Spiritu Sancto, ẽno orto da Sancta Escriptura, quando promẽte per sancta doutrina e preegaçom os gualardõões perdurauees, per que os coraçõões dos fiees se estendam mais conpridamente e cõ mayor feruor pera receber e cõprir a palaura de Deus, e quando a cõciencia escorregadia e a maa cobiiça he refreada. E entom as especias uirtuosas e de bõõ odor escorrem, porque aquel fructu que primeyro pendia ẽna aruor, gostao o homẽ ẽna obra muy docemente, Onde diz o propheta Ysaias: Poera o deserto della asy como delectos e o hermo della asy como o orto do Senhor. Ca todo aquell que ensina, mayormẽte a doutrina da Sancta Escriptur[a], deue parar mẽtes que emsinẽ e que seia praziuel e que moua ho homẽ pera bem obrar. E aquell que aprender quer a Sancta Escriptura, cõprelhe que uiua bem e estude ameude, onde diz Sancto Agostinho: Erra qualquer que pensa que pode conhocer a uerdade, se ajnda mal uiue. E diz Sam Jheronimo: Lee as Sanctas Escripturas ameude, mais ajnda mais faze que nũca a sancta liçom leixes da tua mãão. Asy como fazia o sancto rey Luis de França, segũdo se contẽ em este recontamento que se segue.

Exemplo. O beento rey Luis de França foy filho de rey Luis e de dona Branca, filha delrey dom Afom de Castella. E, morto seu padre, ficou elle moço so ho poderio de sua madre, e ella poseo a aprender sciencia e bõõs custumes. Este rey Luis ẽ começo da sua jdade começou amar muyto Jhesu Christo e nũca quedou de continuar os estudos da saude da sua alma. E a madre era desto muy leda e trabalhauase de o aderençar sagesmẽte e de o fazer ensinar com grande diligencia, e muitas uezes lhe dizia: Filho muy doce, ante eu queria uĩĩrte a morte temporal ca asanhares o teu Criador per algũũ peccado mortal. A qual palaura assy a rrecebeo o filho ẽ seu coraçom, que nũca foy uisto que elle peccasse mortalmẽte. E este sancto rey ouue sua molher, de que ouue filhos, e elle se trabalhou de os emsinarao amor de Deus e de desprezar o mundo e nom lhe leixaua trager capelas de flores aa sesta feyra, porque em tal dia fora posta ao Saluador a coroa dos espinhos en sua cabeça. E este sancto rey sempre tragia cilicio, e quando o leixaua de trager por grande fraqueza, per aficamẽto de seu cõfessor, mandaua dar porẽm grande esmolla. E amãsaua sua carnẽ com muytas streytas abstẽẽças e per todo o tempo da Quaresma e quareenta dias ante o Natal e ẽnas vigilias das outras festas e ẽnas Quatro Tẽporas estaua aficadamente em oraçõões e em jejũũs e nõ comia nehũũs mãjares delicados, e elle jeiũũaua a pam e agua as vigilias de Sancta Maria e de Natal, comẽdo muy pouco, e aa sesta feyra dEndoenças e outrosy en todallas sestas feiras da Quareesma e do Auẽto nõ comia pescado e todo ho ãno jeiũũaua aas sestas feyras. E per estas absteenças e per outras muytas abscondidas e outras obras uirtuosas pose em obra aquelo que aprendeo cõ o uẽto tẽperado do Spiritu Sancto, segũdo ueredes adiante em este liuro em seus logares, onde diz Sam Jeronimo: Sempre reuolue em tuas mããos as Sanctas Escripturas e cõtinuadamẽte ẽna tua mente, e non cuides que te auõda teer ẽna memorya os mandados de Deus e esqueecereste das obras.CAPITULO XI

[DOS CANTARES DAS AUES DO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Assy como ho orto do parayso terreal he muy gracioso per razom dos cantares das aues que cantam ẽ elle muy docemente, bem assy ẽno orto da Sancta Scriptura ha muy doces soo[n]s e cantares daues que a fazem muy delectosa, onde diz o propheta Ezechiel: As aues do ceeo cantarõ. E diz Salamõ ẽnos Cantares do Amor: A uoz da turtur he ouuyda ẽna nossa terra. E, segundo diz o filosafo, a musica dos cantares ual muyto pera deleitaçom.

E porẽm ẽna Sancta Scriptura ha aues que cantam muy docemẽte, s. os quatro euãgelistas, que cantam suas cantigas muy doces, trazendo aa memoria os fectos de Jhesu Christo. E Ssancto Agostinho canta seu cantar muy amoroso, espoendo toda a Sancta Scriptura sobrecelestrialmente, fazendo entender as cousas sobrecelestriaaes pellas cousas da sancta doutrina, e Sam Jheronimo canta muy gracioso cantar, mostrandonos estoryalmẽte toda a ley uelha e a noua, e Sam Gregorio diz seu cantar glorioso, espoendomoralmẽte a Sancta Escriptura pera bõõs custumes da alma, e Sancto Anbrosio [canta seu] cantar muy praziuel, espoendo a Sancta Scriptura per figuras, fazendo entender como a Sancta Scriptura diz hũa cousa em figura doutra, e os outros sanctos doutores diserom seus cantares pera dançar e pera balhar, excitando e espertando os fiees pera conhecer a uerdade da ley uelha e da ley noua, e buscarom palauras proueytosas e muy dereytas que escreuerõ, per que uẽcerõ e destroyrom os errores das sciẽcias do mũdo. E per tal guysa cantarom, que ao soom dos seus cantares fugirom todollos erradores, ca todos forom lançados da emtrada do tããbo do esposo cõ as uirgẽẽs sandias, quando foy fecto o sõõ a[a] mea nocte, asy como diz Sam Jheronimo.

Este sõõ dos cantares dos sanctos doutores deseiauõ ouuyr nõ tan solamente os sanctos homẽẽs mais ajnda os senhores e os reys da terra. E trabalhauõ por auer as suas scripturas, asy como fez hũũ rey dEspanha, segũdo se contem em este recontamẽto que se segue.

Exemplo. Hũũ rey dEspanha, que auia nome Chisdamũdo, mãdou a Rroma hũũ bispo de Saragoça, que auia nome Talo. Este enviou elrrey ao papa que lhe emuiase os liuros que fezera Sam Gregorio dos Moraaes sobre o Liuro de Job. E o papa detiinhao de dia em dia, dezendolhe que yaziã aquelles liuros cõ outros muytos ẽnos almaryos da egreya e que nõ poderiã tam ligeyramẽte seer achados. E o bispo rogou entom o porteyro da egreya de Sam Pedro que o leixasse em ella estar de nocte. E, estando elle aa mea nocte chorando ante o loguar de Sam Pedro em oraçom, veo hũa luz do ceeo que toda a egreya alomeou, ẽ guisa que as candeas e as lampadas nõ luziam nehũa cousa, e com aquella claridade conpanha de sanctos, que uiinham cantando muy docemẽte, e elle ficou muy espantado. E, depois que aquelles sanctos acabarom sua oraçom, veerõse passo dous delles, uestidos ẽ uestiduras aluas, a aquelle luguar em que o bispo oraua, e acharõno acerca de morto e saudarõno muy docemente e tornarõno a seu siso e pregũtarõlhe por que razom auia tomado tam gram trabalho e andado tanto caminho des Hocidente ataa Roma, aficandoo que lhes diseseo que lhe pregutauõ, como se elles nõ soubessem. E elle lhes recontou que ueera pera auer o trelado dos liuros de Sam Gregoryo sobre o Liuro de Job. Entom os sanctos consolarõ o bispo com muytas boas palauras, mostrandolhe o luguar hu estauõ aquelles liuros que elle demãdaua. E preguntoulhes o bispo que conpanha era aquella daquelles sanctos, e elles responderom que era Sam Pedro e Sam Paulo, que estauam anbos jũtos per mããos, e que os outros, que uiinham cõ elles, eram os papas que socederõ depos elles, que jaziam emterrados em aquel luguar. E o bispo pregũtou a aquelles dous que lhe falauam, que lhe disessem quẽ eram, e hũũ delles respondeo e disse que era Gregorio, cuio liuro elle deseiaua, e por̃ ueera aly por lhe gualardoar o grande trabalho que tomara [e] pera conprir seu deseio. E o bispo lhe preguntou se antre aquella multidooem de sanctos andaua Sancto Agostinho, cuio[s liuros] elle muyto deseiara. E o sancto lhe respondeo, dizendo: Agostinho, por que tu pregũtas, em mais alto luguar [esta] que nos.

E o bispo querendose [deytar] aos pees dos sanctos, desparecerõ e a luz con elles, e os porteyros ficarom muy espantados. E o bispo Tallo mostrou o luguar hu estauã os liuros de Sam Gregorio, segũdo lhe fora mostrado, e mandou entom o papa darlhe ajuda pera os escrepuer e os leuar a Espanha. E pregũtou o papa ao bispo como soubera tam uerdadeyramente o luguar hu estauõ aquelles liuros e esconjurouo que lho dissesse en toda guisa, e o bispo lhe contou todo cõmo lhe aueera, e dissy leuou os lyuros e foysse pera sua terra.

E assy podemos entender que os sanctos doutores cantam muy deleytosos cantares em suas scripturas, que som muy deseiadoyras de ouuir a toda alma deuota, onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor: Sooe a tua uoz ẽnas minhas orelhas, ca a tua uoz he doce e a tua face fremosa, a qual he a herdade ẽnas ortas do amigo. Fazeme ouuir a tua uoz.CAPITULO DUODECIMO

[DOS RYOS DO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Assy como ẽno orto do parayso terreal ha muy linpos ryos que o regam, bem assy ẽno orto da Sancta Scriptura ha rios de muy puras e claras auguas, de que he regada muy auõdosamẽte, onde diz Sam Joham: Do seu uẽtre sayrõ auguas uiuas. E assy como ẽno parayso terreal ha quatro ryos - o primeyro ha nome Geon e o segundoryo ha nome Phisom e o terceyro Tigris e o quarto Eufrates - bem assy ẽna Sancta Scriptura ha estes quatro ryos spiritualmẽte, ca hi ha o primeyro ryo, que a nome Geon, per que se emtende a prudencia, que he hũa uirtude per que o homẽ conhece sagesmẽte o bem e o mal e escolhe o bem e leixa o mal, e ha hy o rryo Phisõ, per que sse entende a uirtude da tenperãça; o terceyro ryo [he forteleza], [que sse ẽtende per Tigris], [e o quarto ryo] he justiça, que se entende per Eufrates. E diz Sancto Agostinho que nõ he nehũũ bemauẽturado sem sabedoria. E Deus he essa meesma sabedorya, e elle fez e criou outra sabedoria, per que o homẽ he bemauẽturado em esta presente uida. E porẽm diz Deus meesmo pella boca de Jhesu, filho de Syrac: Eu, sabedoria, espargi os rryos e regu[ar]ey o orto das plantaçõões.

Per estes ryos sam declarados todollos segredos altos e profundos da emcarnaçom diuinal que os sanctos homẽẽs entenderõ pella Sancta Scriptura que husauã, asy como fazia o sancto padre Ysidoro, segũdo se contem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. Hũũ sancto padre, que auia nome Ysidoro, era sacerdote em Alexandrya. Este, emno começo da sua mancebia, andou ẽno hermo, e a sua cella era ẽno monte de Nitria. Este sancto homẽ ataa a fim de sua uida, que foy octeenta e cinquo ãnos, nũca trouxe pano de linho nẽ foy banhado. E o corpo delle assy era refecto, que cuydariam os que o nõ soubessem que uiuia deleytosamẽte. E este era muyto misericordioso e muyto benigno, ẽ tal guisa que os ẽmijgos e os nõ fiees o auiam em reuerẽça. E este sancto homẽ auia tanta sciencia das scripturas, de que era ẽsinado pellos sanctos liuros, que muytas uezes ẽno convite dos frades saya fora de ssy cõ uisõões spirituaaes. E quando o rrogauõ que recontasse porque era assy posto fora de ssy, esto dizia tã sollamẽte con lagrimas: Digouos que eu foy reuatado em spiritu em hũa uisom spiritual. E este sancto homẽm dizia a hũũ mancebo que deseyaua aprender sciencias: Meu filho, enganaste, se tu cuydas achar ẽnos meestres do mũdo aquella sciencia que soomẽte acalçam per dom de Deus os seus filhos, discipulos de Jhesu Christo, desprezadores do mũdo e amadores de Deus.

Esta he a ciencia dos ryos da Sancta Scriptura, que nacem da fonte que saae do coraçõ do Padre perdurauil, onde diz o propheta Ysaias: [S]era fonte da qual nõ falecerõ auguas.CAPITULO XIII

[DO MURO][DO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Assy como o orto do parayso terreal he cercado con forte muro de fogo, assy o orto da Sancta Scriptura he cercado de muy fortes sebes, per que he muy segura, em tal guisa que nõ emadam nẽ mĩguẽ em ella. Onde diz Sam Joham ẽno Apocalissy: Se alguẽ posser sobre esto, apoera Deus sobre elle as plaguas scriptas em este liuro, e, se alguẽ mĩguar das palauras da profecia deste liuro, tirara Deus a sua parte do liuro da uida e da sancta cidade. Ca nõ deue nehũũ emader nẽ mĩguar ẽnos textos da Sancta Scriptura, sẽnõ declarandoa ou espoendoa catolicamẽte, e assy como faziã os hereges, dos quaaes Deus tomou algũas uezes vingança, assy como fez hũa uez aos de Alexandria e do Egipto, segũdo se contem em este recontamẽto que sse segue.

Exemplo. Hũũ concelho geeral foy fecto ẽ Calcedonia, em que forã jũtos seis centos e trinta bispos, ẽno qual forõ stabelicidas muitas cousas pella ffe catholica, contra as quaes forõ algũũs poboos de Alexandria e do Egipto. E porẽ lançou nosso Senhor plagua sobre elles, ẽ tal guisa que todollos poboos de Alexandria e de todo o Egipto, grandes e pequẽnos, liures e seruos e os clerigos e mõges afora os estranhos, todolos tomauã os spiritus malignos. E perderõ a fala de homẽẽs e ladrauõ como cãães todollos dias e noctes ẽ tal maneyra, que os prenderõ cõ prisõões de ferro e os leuauã aas egreyas pera receberem saude, ca elles comiam as mããos e os braços. E o angio apareceu en semelhança de homẽ a a[l]gũũs do poboo, que lhes disse a rrazõ porque lhes viinha aquel mal e que se cauidassem daly em diante de taaes cousas.

Exemplo. E outrossy, porque Plato, perfeyto da cidade de Constantinopla, e Marino, per mãdado do enperador, emaderom a hũũ hymno da Triindade palauras contra a ffe e ho yam cantando con seu maao emadimẽto pella praça da cidade, ueo subitamente sobre elles nuvẽẽs que lançauã sobre as cabeças delles cijnza em logo de chũũa, e toda a cidade e a prouĩcia foy cuberta. E ueerom muitos males e grandes destruymẽtos de mortes e de fogo aa cidade de Constantinopola por esta nouidade maa que fezerõ aquelles homẽs, emadendo contra a fe catolica e contra a Sancta Scriptura, que he çarrada e cercada.

Onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor: Orto çarrado he a minha jrmãã, orto çarradoe fonte seelada.CAPITULO XIV

[DOS GUARDADORES DO ORTO DA SANCTA SCRIPTURA]

Assy como o orto do parayso terreal he guardado per gu[a]rdadores bem espertos, que som os angeos que guardam e defende[m] a emtrada delle, bem asy o orto da Sancta Scriptura he muy bem guardada e gouernada e defessa per guardadores muy uigiantes. E em sinal desto diz Ezechiel que as quatro animalias que elle uio arredor da cadeyra do Senhor Deus, auiam os olhos diante e detras. E porẽm aqui diz Sam Gregorio que per esto se entende spiritualmente que qualquer que se trabalha de pensar e meditar ẽna ley de Deus, deue ueer atras as delectaçõões do mũdo pera fugir dellas, e deante deue ueer os gualardoones perdurauees pera os guardar. E deste orto da Sancta Escriptura diz emno Liuro de Ester que mãdou elrey aparelhar em sete dias convite ẽno alpender do orto. E diz Johãm Damacẽno: Trabalhemos pera hir trigosamẽte ao parayso das Scripturas, que sõ cousas de bõõ odor e muy fremosas e muy doces. Con cantigas de todallas deferenças intellectuaaes consoa as nossas orelhas e tange o nosso coraçom e o nosso estado e o consolla, ẽno qual cre[c]eo alegria perdurauel que gouerna a nossa mente e a ẽche e a faz acender e sobir aas cousas claras e muy nobres. E este parayso e orto da Sancta Scriptura guarda e defende o Senhor Deus, ca elle da muytas uezes victoria a aquelles que creem e defende[m] a sua sancta fe, fundada ẽna Sancta Scriptura, e destragua e destrue os emmiigos della, asy como ajudou o rrey dos godos, segũdo se contem em este falamento que se segue.

Exemplo. Hũũ rey dos godos, que auia nome Recaydo, rreynaua em Espanha. E emno premeyro ãno do seu reyno recebeo a fe de Christo. Contra este principe catholico se ajũtou muy grande oste de franceses, e elle mãdou contra elles hũũ duc de Luxitania, que auia nome Claudio, e emcontrouse cõ o duc da hoste dos francesses, que auia nome Bosõ, acerca da cidade de Cartaxonia, e aly peleyou cõ elle, e os franceses forõ uẽçudos. Em esta batalha conhocidamẽte obrou a graça de Deus polla fe catholica e pella uirtude da Sancta Scriptura, que elrrey Recaydo tomou e tiinha con todollosseus, ca o duc Claudio cõ trezentos barõões fez fugir saseenta mil franceses e matou muy grande parte delles, porque nõ he cara cousa ao nosso Senhor Deus de fazer dar uitoria cõ poucos ou co[m] muytos.[FALAMẼTO DOS PROUEYTOS E CÕDIÇÕÕES DA SANCTA SCRIPTURA E DE COMO DEUE SEER LEUDA E EMSINADA]CAPITULO PRIMEYRO

A prouidencia do Senhor Deus pose sete colupnas firmes ẽna sancta ygreya, cõuem a saber os sete sacramẽtos, que som bauptismo e cõfirmaçom e o sacramẽto do altar e a peendença e ha hunçõ e a ordem e o matrimonio. E[m] este hedificio da sancta jgreya ha hũũ orto muy deleitoso, que he figurado pollo parayso terreal, emno qual he o lenho da uida. E, asy como o Senhor Deus pera guarda e defensom do parayso terreal posse o cherubim e a espada do fogo retornacida, bem asy em este edificio da sancta jgreya, em que he ho orto deleytoso e em que he a aruor de toda saude ẽxertada, o Senhor, esposo da sancta jgreya, Jhesu Christo, que he ortelam deste orto, posse pera guarda deste edificio o cherubim, que quer dizer conprimẽto de sciencia, e posse espada de fogo, s. a ordem dos sanctos doutores, a lingua dos quaaes he mais aguda e as suas palauras mais traspasadores que toda espada. E pos esta espada retornacida a toda parte pera talhar, porque a fe dos marteres e das uirgẽẽs e dos outros sanctos foy senpre prestes pera defender a uerdade da Sancta Escriptura e da sancta jgreya. E ajnda mais fez o nosso muy alto esposo Jhesu Christo, ca elle cercou este edificio cõ muro que nõ pode seer guerreado, mas he tam forte que se pode defender de todo auersaryo, por poderoso que seia. Em este edificio da sancta jgreia florece o poderyo da dignidade de Jhesu Christo asy como ẽ orto deleytoso, emno qual corrẽ os ryos do recigio perdurauil dos sanctos sacramentos que ssaeem de Jhesu Christo, que he luguar das graças, e do seu coraçõ saaem os ryos e as fontes que dam saude a todollos homẽẽs fiees, assy como sse pode mostrar per este exemplo que se ssegue.

Exemplo. Hũũ homẽ passaua per acerqua de hũũ edificio muy fremoso, ẽno qual eram todalas cousas que perteenciã pera deleitaçom, e achou tres donzellas estar chorando acerqua dos ryos que sayam daquel castello, porque a senhora do castello estaua tam emferma que era chegadaaa morte. E disselhe aquel homẽ caminheyro: Ha esperança de uida em uossa senhora? E as donzelas responderõ: Os fisicos desse[s]perarom da sua uida, mais ella espera cõtinuadamẽte hũũ [filho] de hũũ rey que ha em sy tres condiçõões muy nobres, s. elle he muy fremosso e grande fisico e he uirgem: E diselhe o mããcebo: Eu sõõ esse que ella espera, que hay todas essas cousas muy conpridamẽte. E entõ leuaram aquellas donzellas aquelle mãcebo ao castello muy cortesmẽte. E a senhora do castello o recebeo muy bem e con grande reuerẽça. E elle começou a fazer sua cura e suas meezinhas aa senhora do castello, e ffez hũũ banho de sangue do seu proprio braço deestro, que fez sair, e posse a senhora em aquelle banho. E tanta foy a uirtude daquel sangue muy casto, que cõ a queentura do sangue foy tornada a aquella senhora a quẽẽtura natural, em guisa que sayu sãã e curada daquel banho, depois que foy banhada em elle sete uezes. E, quando ella uiu tam grande beneficio como este, rogou a aquel fisico que lhe prouguesse de curar quinhentos caualeyros que forõ mortos de muy cruel morte e jaziam emçarrados em hũa coua muy escura, e o fisico veeo a aquella coua e braadou alta uoz: Oo, caualeyros, leuãtadeuos e alegradeuos e cantade louuores ao uosso liurador. E os caualeyros forom logo tornados aa vida e começarõ braadar em hũa uoz, dizendo todos: Hu he a mãão deestra daquelle que assy ssaa, hu som os dõões bemauẽturados? Vem trigossamẽte e da a nos as doas que perdemos em outro tempo. E esto conta o sabedor Elephon.

E per este edificio tam nobre se entende a sancta jgreya, que he ajuntamẽto dos fiees, onde diz Sam Joham ẽno Apocalipsi, falando da jgreya: Eu vy a cidade de Jherusalem, que descendia do ceeo, apostada cõ ouro linpo e ticida con pedras preciosas, e o guarnimẽto do muro della era de jaspe. E outrossy cantã della ẽ esta guisa: As portas della esplandecẽ con pedras preciosas, e estam abertas, e os muros e as praças della som de muy puro ouro. O qual castello da sancta jgreya estam arredor delle tres donzellas, que som tres uirtudes theologicas, comvem a saber fe e sperança e caridade. E estas chorauã polla linhagem humanal, que era emferma de morte ante a viinda de JhesuChristo. E estas uirtudes o leuarõ e mẽterõ ẽno castello da sancta jgreya ante o ajũtamẽto dos fiees. E elle fez banho, per que deu saude a todollos fiees auõdosamẽte pello sangue que fez correr e sahir do seu coraçom. E porẽm diz Sancto Agostinho: O sangue do fisico foy espargido e foy fecta meezinha pera o frenetico. Onde diz Jhesu, filho de Syrac: O buticayro fara confeyções de blandeza e de saude. E o nosso hũguentayro e buticayro Jhesu Christo ueo asy como piadoso [fisico] aos enfermos pera os auiuẽtar, e porẽm entrou emno castello da sancta jgreya, em que mora a sabedoria da Sancta Escriptura, que em outro tempo foy chagada mais agora he ya sãã. Onde dizem os poetas que Apollo cauou hũa fonte emno seu orto, que, quando viinha o sol, era feyta tam frya, que a nõ podiam beuer, mais, depois que se poynha o sol, aqueecia em tal maneyra que aadur podya o homẽ teer as mããos em ella. Tal he a sabedoria da Sancta Escriptura, que foy nada ẽno nacimẽto do sol uerdadeyro, que he Jhesu Christo, o qual, em quanto elle apareceu em carnẽ e conuersou emno mũdo, a sancta sabedorya arrefecia ẽnos coraçõões dos apostolos, ca a sancta sciencia da theoligia he hũũ pooço tam alto, que poucos podem tirar a agoa delle sẽnõ com a ajuda da fe, onde diz Jhesu, filho de Syrac: Cheo he, assy como o ryo, de sabedoria. Porẽm cõta Sancto Agostinho que mayor he a actoridade da Sancta Escriptura ca todo o antreuigiamento do engenho hũanal, e porẽ nõ a pode o homẽ de todo conprehender.CAPITULO [IIº]

A Sancta Escriptura contem em sy toda sabedoria, onde diz Sancto Agostinho que qualquer cousa que o homẽ aprender fora da Sancta Escriptura, se cousa he danossa que empeeça, aly achara per que seya condẽnada, [e sse cousa he proueytosa], emna Sancta Escriptura a achara. E diz outrosy que nõ ha hi leteras que seiam conparadas aos dous preceptos do Senhor Deus, convem a saber amaras Deus sobre todallas cousas, e o teu prouximo como ty meesmo, emnos quaaes he toda arte e toda sciencia, ca aly he a fisyca, ca todallas cousas e as razõões das naturas som em Deus, aly he a filosafia, ca a boa vida nõ se forma per outra guisa sẽnã amãdo o Senhor Deus, aly he a logica, ca o lume da alma nõ he sẽnõ Deus, aly he a saude e a mãtẽẽça da prol comunal, ca a cidade nõ pode seer edificada nẽ guardada sẽnõ per liamẽto da fe. E porẽm todos deuiã studar e aprender-sse a ella, onde ella meesma diz per Salamõ a todos: Ouuydeme, ca eu falarey de grandes cousas, e os meus beyços seeram abertos pera preeguar cousas dereytas,e o meu paadar pensara uerdade. E, assy como a Sancta Escriptura he mais excellente e mais nobre que toda outra sciencia, bem assy todo aquel que em ella ouuer de studar e per ella leer deue seer mais perfecto que os que leem e estudam pellas outras sciencias, onde diz meestre Hugo que aquel que leer polla Sancta Scriptura deue asy studar, em guisa que obre per ella. E primeyro deue leer e studar ẽnas cousas mais ligeyras e entendellas, pera cheguar depois aas cousas mays altas, por tal que lhe nõ acõteça aquello que aueo a hũũ homẽ de bõa uida, segũdo se cõtem em este falamẽto.

Exemplo. Conta meestre Hugo que hũũ homẽ de boa uida auia muy grande amor de estudar e leer pellas scripturas. E leyxaua as escripturas simplizes e começou de leer e studar pellas escripturas mais altas e mais escuras e aficarsse em ẽtender as figuras e os profundos sacramentos da Sancta Escriptura. Mais a mente humanal nõ pode soportar tam grande carregua, e elle nom tam solamẽte começou de quedar dos autos proueytosos, mais ajnda cessaua dos autos necessarios, en tal guisa que emcorreo em error per aazo das Sanctas Scripturas, porque nom soube husar dellas como deuia, con temperança de discreçõ. Mais o Senhor Deus ouue cõ elle misericordia e fo[y]lhe demostrado per reuelaçom que dally en diante nõ estudase nem leese per aquellas escripturas profundas e escuras que ante llia, mas que se husasse a leer as vidas dos sanctos padres e pellas victorias dos marteres. E elle fezeo asy, e em pouco tempo foy tornado ao primeyro estado se[m] nehũũ error.

Porẽm diz Salamom que, assy como aquelle que come o mel muyto, nõ lhe he bõõ, bem assy aquelle que he escoldrinhador da magestade sera opremudo da gloria. E porẽm aquel que lee pella Sancta Escriptura, soyba per estes graaos: primeyramente aya liçom e doutrina, e dessy meditaçom e pensamẽto e oraçom e contẽplaçom, ca a doutrina lhe dara entendimẽto, e a meditaçom lhe dara cõselho, e a oraçõ pidira a Deus o que lhe conpre, e ẽna contemplaçõ ho achara. E aquelle que lee e ouue as Escripturas, trabalhese de as conprir per obra, asy como fazia o habade Panuchio, segudo se contem em esta falamẽto.

Exemplo. O abbade Panuchio nõ auia leteras e chegou a hũũ leterado que o ensinasse. E elle emsinoulhe hũũ uesso do salteyro que diz assy: Eu dixi: guardarey as minhas carreyras que nõ peque pella minha lingua. E, depois que ouuyo este ueso, nõquis mais aprender, dizendo: Se eu poder conprir per obra este uesso, este me auõda tam solamẽte. E aquelle que o ensinaua começou de o culpar porque nõ ueera a elle per seis meses. Respondeo Panucio que ajnda nõ conprira per obra aquelle uesso. E depois a muyto tempo pregũtoulhe hũũ homẽ se auia ya couprido aquelle uesso, e elle respondeo que aadur o podera conprir per quoreenta e noue ãnos.

E, assy como os que estudam ẽnas outras sciencias deuẽse cauidar de nõ auerẽ a entẽẽçom corrupta, bem asy aquelle que studa e lee pellas Sanctas Escripturas, e muyto mais, qua nõ deuem estudar e leer per ella pera auer requizas nẽ fama nẽ hõrras nem deuẽ leer a Sancta Escriptura como fazem algũũs que se deleitã ẽnas palauras de Deus e ẽnas suas obras, nõ porque ellas seiam saluaçõ e saude da alma, mas porque som marauilhosas, e mudam os louuores de Deus em falas. Mais deue homẽ studar e leer pella Sancta Escriptura pera seer preste pera dar razom da fe a aquelle que lha demãdar e pera destruir os emmiigos da uerdade e que conheçam mais perfectamẽte o caminho da uerdade e que a ẽsinẽ a aquelles que nõ som tanto ẽsinados, e en toda guisa conprir per obra aquello que leer, e asy auera a sabedoria, onde diz Jhesu, filho de Syrac: A aquelles que piadosamente obrã deu o Senhor Deus a sabedoria, s. da Sancta Scriptura.CAPITOLLO IIIº

A sabedorya celestrial he asy como a agua que uem do ceeo pello canal dos liuros, onde diz ella de sy meesma pella boca do sabedor: Eu assy como o cano da agua saay do parayso. Cõuem a saber viindo pella scriptura dos liuros, ca pello cano da sabedoria celestrial se alinpam as çugidades dos peccados, e os coraçõões som regados pera dar fruyto de todo bem e uem della muytos proueitos a todos. E porẽm Salamõ amou esta sabedoria sobre a saude e sobre a fremusura. E os liuros das sanctas sciencias conteem em sy o mãyar da alma, que tira a fame da palaura de Deus, a qual fame tiram as riquezas da Sancta Scriptura, onde diz Salamõ: Nõ afligera o Senhor Deus a alma do justo cõ fame. E as auctoridades dos santos liuros som armas cõ que nos defendemos do ẽmiigo e o vee[m]cemos, onde fez rey Salamõ astas douro e trezentos escudos douro e poseas ẽno almazẽ das armas. E bem assy o nosso rey Salamõ pacifico, Jhesu Christo, fez auctoridades das Sanctas Scripturas que tomou, cõ que se defendeu do ẽmiigo, quando o tenptaua, e porẽm diz Sã Paulo: Tomade a espada do spiritu,que he a palaura de Deus. Onde os sanctos homẽẽs e os monges antygos grande cuydado ouuerõ de teer liuros das Sanctas Scripturas, per que o poderio do diaboo he destroydo e a gloria de Deus he exalçada e a carreyra dereyta he ẽsinada, assy como fazia o abbade Jssydoro, sacerdote de Alexandria, segũdo se contem em este falamẽto que se segue.

Exemplo. O abbade Ysidoro choraua muytas uezes estando aa mesa, quando comia, e dizia aos que lhe pergũtauã a razom porque choraua: Hey uergonça, porque tomo o comer assy como as animalias brutas, porque o homẽ, que he razoauel, deuya husar dos deleytos do parayso.

E este sancto homẽ escrepueo o Testamento Nouo e auia muytos liuros. E este auia grandes riquezas e despendeo-as em spritaaes e auia jrmããs uirgeens, que auiam consigo satẽẽta uirgẽẽs em ajũtamẽto de seruir a nosso Senhor. E nũca lhes o sancto homẽ leixou conforto nehũũ, mas comẽdouas ao Senhor Jhesu Christo, dizendo: Aquelle que uos criou, gouernẽ a uossa uida assy como a minha.

E nõ tan solamẽte este Ysidoro, que era sancto homẽ, e outros muytos monges sanctos auiam cuydado de teer muytos liuros da sancta sabedoria mas ajnda hũũ rrey gentil do Egipto, segũdo se contem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. Hũũ rey do Egipto, que auia nome Tholomeu, era gentil. Emviou seus mesegeyros con grandes doas ao sacerdote dos judeus a Jherusalẽ. E emvioulhe roguar que lhe fezesse traladar de hebrayco em grego os liuros das Sanctas Scripturas. E o sacerdote dos judeus emuioulhe satẽẽta judeus muy sabedores que lhe traladasem as Sanctas Scripturas, e elrey Tholameu poseos em hũũ paaço, cada hũũ em sua cella, ẽna cidade dAlexandria, e elles treladarõ as Sanctas Escripturas de judengo em grego, cada hũũ em sua cella apartado. E depois jũtauõ-se todos e cõcertauõ [aquelo que auyã scripto e achauõ] todo scriptu e treladado per hũa guisa, que nõ achauã mais emna escriptura de hũũ que na do outro, que parece que era pello Spiritu Sancto. E por esta razom elrrey Tholameu fez liures trinta mil judeus que eram catiuos emno seu regno, dando por cada hũũ a seu senhor trĩĩta dramas de prata. E esto fez Tholameu ante que lhe emviassem de Jherusalem os treladadores, por tal que podesse auer o trelado dos sanctos liuros mais ligeyramẽte, ca os sanctos liuros som cousa sancta, e grande sanctidade hy a em elles, e porẽm elrrey Tholameu, que os deseiaua muyto a auer, nõ os pode auer treladados sẽnõ per seruidores de Deus, ca lhe disse o guardador dos seus liuros que hũũ gentil, que auia nome Thioponto, quesera traladar a Sancta Scriptura e mesturala cõ as suas hystorias que escripuya e foy porẽ fecto sandeu per trinta dias. E outrossy outro gentil, que auya nomeTheoteyto, foy fecto cego, porque se trabalhou de traladar a Sancta Escriptura. E porẽm rey Tholameu fez liures triinta mil judeus, por lhe mãdarẽ mais tostemẽte de Jherusalem treladadores que lhe treladasem a Sancta Escriptura do Testamento Uelho, e pose rey Tholameu estes liuros emno seu thesouro, em que auia cinquoẽta mil liuros, ca a sabedorya he thesouro.

Onde diz o sabedor: Se a cauares assy como thesouro, acharas a sciencia de Deus em ty. E este thesouro nõ he uil mays muy precioso, onde diz o sabedor: Eu dixe que as requezas som nehũa cousa em conparaçom della, nẽ conparey a ella toda [pedra] preciosa, porque todo o ouro em cõparaçom della he area muy pouca, e a prata seera extimada asy como lodo ante ella, convem a saber ante a sabedorya da Sancta Escriptura. E este thesouro da Sancta Scriptura he emvolto emnas pelles dos liuros em que he contheuda, e porẽm he muy mezquinha negligencia dos homẽẽs spirituaaes em guardar mal os liuros que conteem em sy este thesouro. E outrossy som bocetas que teem em sy as palauras de Deus, que som leytoayro e meezinha pera saude e consolaçom da alma. E outrossy os sanctos liuros som asy como o cãnal da agoa, em [que] parecem as jmagẽẽs das aues caçadores, e porẽ os sanctos homẽẽs se ocupam de leer per elles pera ueerẽ os enganos dos emmiigos, pera se perceberem delles, onde diz Salamõ ẽno Cantar do Amor: Os olhos della - conuem a saber da alma do sancto barõ - som assy como de põõba sobre os ryos das agoas, que estam acerca dos rryos muy cheos dagoa.

A põõba he hũa aue que nõ tem [fel] e nõ faz mal cõ o bico sẽnõ a seu companheyro, e faz ninho emnas buracas das pedras e cria os filhos alheos e a conpanha cõ as outras que andã erradas e acolheas consigo e em logo de cantar geme. Nõ come os corpos mortos nẽ outras cousas çuya[s] e esta sobre os ryos e sobre as aguas e uee de longe a sõõbra do açor, e, tanto que o uee, fuge e uayse esconder dentro ẽ sua toca. A põõba he naturalmente linpa e poucas uezes he segura, sẽnõ quando he ẽna toca da pedra, em que se colhe e folga. E he ya [quanto] esquecida, e porẽm, posto que lhe filhem os filhos em algũũ luguar, esqueecelhe seu dano e torna depois fazer seu ninho em aquelle loguar meesmo.

E, asy como a põõba que esta sobre as aguas uee a sõõbra do açor, bem asy os que leem ameude pellos liuros das Sanctas Scripturas ueem e conhecem os enganos dos demões e trabalhanse descapar, onde diz Sam Jheronimo: Ama a ciencia das escripturas e nõ amaras os peccados carnaaes.CAPITULLO QUARTO

A liçom da Sancta Escriptura he necessariae da saude aa alma, ca a Sancta Escriptura chama o coraçom daquel que per ella lee pera a celestrial morada e tirao dos deseyos terreaaes e mudao pera abraçar os deseios perdurauees e tira o ffastidio e ho emfadamẽto, e pella oraçom he homẽ alinpado e pella liçom he emsynado. Quẽ quiser sempre seer com Deus, deue ameude orar e ameude leer, porque, quando oramos, emtom falamos cõ Deus, e, quando leemos, entom fala Deus connosco. A Sancta Scriptura ẽnas treeuas desta presente uida he fecta a nos lume do caminho e porẽm diz Sam Pedro: Uos que bem fazedes, teende mentes assy como aa candea que luze ẽno luguar escuro. E diz o doctor Albino que a liçom das Escripturas he cõnhecimẽto da bemauẽturança deuinal. A liçom ameude alinpa a alma e faz auer temor do jnferno e acẽde o coraçom pera os prazeres perdurauees. Trabalho honesto he leer e muyto aproueyta pera emẽda da alma, e aquelles que teem muytos liuros e poucas uezes ou nũca leem per elles som semelhantes ao auarẽto que tem muytas ryquezas e nũca come dellas.

E porẽm hũa uez rey Luis de França, reprehendendo hũũs religiosos que lhe mostrarõ muytos liuros muy fremossos ẽ hũũ mosteyro, e elle lhes disse: Boa cousa seria, se fossem mais uelhos e mais feeos - dando a entender que pouco liam per elles.

Outrossy, o enperador Frederique auya muy grande cuydado de auer liuros, e, porque nõ auya uaguar de leer per elles, tijnha consigo sempre quando comia hũũ seu filosafo, e emtom lhe pregũtaua algũas cousas daquelles liuros.

E porẽm dizia Sã Jheronimo aa sancta uirgem Euthochia que nõ cessasse de leer ataa que a forçase o sono, em guisa [que] caysse a sua face sobre o liuro, e que nũca tirasse o liuro da Sancta Escriptura da mãão. Asy como fazia o castrado da raynha Candaz, segundo se contem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. O angio de Deus falou a Sam Philippe apostolo e diselhe: Leuantate e uayte contra o meodia aa carreyra que uay de Jherusalem pera Gaza. E el leuãtouse e foysse a aquella carreyra. E aque hũũ castrado, homẽ poderoso, que auya de ueer todallas ryquezas da raynha de Ethiopia, hya per aquelle caminho, ca elle ueera orar a Jherusalẽ e tornaua-se pera sua terra em seu carro e hya leendo per o liuro da propheta Ysai[a]s. E disse o Spiritu Sancto a Filippe: Achegate e ajuntate ao carro. E chegou Philippe e ouuyoo leer e disselhe: Cuydas que entendeso que lees? E diselhe o castrado: E como poderey entender, se me alguẽ nõ emsinar? E rrogou entõ a Sam Philippe que sobisse ẽno carro e que seuesse cõ elle. E o loguar da Escriptura que lya o castrado era aly hu diz: assy como a ovelha foy tragido aa morte. E disse o castrado a Filippe: Rogo-te que me digas de qual profeta disse esto Ysaias, di ssy meesmo ou doutro. E Sam Philippe abriu a sua boca e euãgelizoulhe e preegou-lhe Jhesu Christo. E em esto uiram estar a agua ẽno caminho e Sam Philippe bautizou o castrado, e entom o Spiritu Sancto arreuatou Philippe e nõ o uyo mays o castrado, mas fuysse sua carreyra muy alegre e pregaua a todos Jhesu Christo.

E porẽm diz o salmista: Senhor Deus, a declaraçom das tuas palauras alumea e da entendimẽto aos paruoos.CAPITOLLO QUINTO

Nom deuem os bõõs homẽs per enfirmidade do corpo leyxar de leer pellas Sanctas Scripturas, ca assy fazia Sam Gregorio que, como quer que elle cada dia ouuesse muy graue emfirmidade, pero nõ leixaua de leer ou ditar ou escrepuer, ca Sam Gregorio senpre foy emfermo em toda sua vida e a rrazom porque conten-sse ẽ este falamẽto que se ssegue.

Exemplo. Hũũ ẽperador de Roma, que auya nome Trayano, hya hũa uez a grande pressa a hũa bathalha, e hũa uiuua sayu a elle chorando e dise-lhe: Rogote, senhor, que faças justiça daquel que matou hũũ meu filho sem razom. E disselhe o enperador: Eu te farey justiça depois que ueer. Respondeo a viuua: E, se tu morreres emna batalha, quẽ me fara justiça? E diselhe o enperador: Aquel que reynar depos mỹ. E disse a uy[u]ua: E que aproueytara a ty, se outrem fezer justiça? E o ẽperador respondeo: Certamẽte nõ me aproueytara nehũa cousa. E disse a uiuua: E pois, nom he milhor que tu me faças justiça e ayas ende o gualardom ca o leyxares a outrem? E entõ decendeo o enperador do cauallo cõ piedade e fez aly justiça da morte daquel filho da viuua.

E outrossy acõteceu hũa [uez] que o filho deste enperador Trayano hya correndo pella uilla ẽ hũũ cauallo e per aqueecimẽto, sem seu grado, matou hũũ filho de hũa viuua, e ella queyxou-se ao enperador, chorando. E o emperador deu entom aquelle seu filho [aa vyuua por filho] em logo daquelle que lhe matara e deulhe muyto auer cõ elle. E depois da morte deste enperador, hyndo Gregorio, sancto papa, per hũa praça de Roma, que chamã o Mercadode Trayano, ueolhe em mente a bondade deste enperador, e, depois que foy ẽna jgreya, chorou muyto ante Deus pella perdiçom da alma do enperador, que morrera em error de gentil, rogando a Deus por elle, e foylhe dada reposta da parte de Deus: Ex aqui conpry a tua petiçom e perdoey a Trayano a pẽna perdurauel, mais daqui em diante cauidate que nom rogues por algũũ dannapdo! Mais, porque rogaste por este, escolhe hũa de duas cousas cal quiseres, ou jazeres ẽno purgatorio dous dias, ou en todo o tempo da tua uida seeres atormẽtado con doores e con enfirmidades. E elle escolheo ante as enfirmidades do corpo, e porẽm en todo tẽpo da sua vida senpre padeceo ou door de febres ou gota ou door muy forte do estamago e nõ leixaua porẽ de trabalhar ẽna Sancta Escriptura, ca elle stabelleceo ho officio e o canto da Sancta Escriptura. E ajnda oge esta o seu leyto en que elle jazia doente, e aly jazia ensynando o canto aos moços e aly esta ho azorrague con que os ameaçaua. Onde, per exenplo deste, nõ deuẽ os seruos de Deus cessar de lleer pellas Sanctas Scripturas, posto que seyam muy grauemẽte enfermos.

Outrosy, posto que nõ achem emnas Sanctas Scripturas algũa dulçura e recebam porẽ fastidio e emfadamẽto, nõ deue homẽ porẽm leixar de leer per ellas, ca esto he sinal de emfirmidade spiritual, ca este tal que nõ acha dulçura ẽna Sancta Escriptura, tem o paadar da alma asy como aquelle que á febre, e porẽ nõ lhe sabe bem o mel do ceeo, que he a dulçura da Escriptura Sancta, mais achaa exabiida. Pero nõ deue porẽm leixar de leer, asy como faz o emfermo que nõ leixa porẽm de comer o manyar que lhe parece exabiido, pera auer saude. E assy deue este fazer e trabalhar pera auer saude da alma e logo achara sabor na Sancta Scriptura, ca tanto proueyto achara ẽna Sancta Scriptura canto elle aproueytar em sy meesmo. E leendo os preceptos da Sancta Scriptura tornamos a uiuer, nos que iazemos mortos, per nossa culpa, dos peccados, e porẽm dizia o salmista ao Senhor Deus: Pera sempre nõ me esqueecerey das tuas palauras, porque em ellas me auiuẽtaste. E o leer ẽnas scripturas em que he a palaura de Deus da saude aas emfermidades da mẽte, onde diz o salmista: Ẽuyo[u] Deus a sua palaura e deulhes saude. E aquelles que nõ amãsam primeyro a sua carnẽ per diciplina e a façam subgeita ao spiritu e que nõ leixam a carrega e a ponpa do mũdo, desprezandoa, taaes como estes presumẽ nõ dignamẽte ẽtender e achar dulçura ẽna Sancta Scriptura,que he muy linpa, e elles som çuyos, onde diz Sam Paulo: O homẽ animal nõ entende aquellas cousas que som do spiritu de Deus, e diz Sã Gregorio que aquelle em que regna a deleytaçom da carne, nõ cuyda nehũa cousa dos segredos celestriaaes.CAPITULO SEXTO

As Sanctas Scripturas emformã ho homẽ de dentro, que he a alma, ẽ uirtudes de dentro, ca ellas emsinã tenperança e prudencia de sabedoria e justiça e uerdade. E nõ ha cousa mais proueytosa aos homẽs que estas uirtudes, onde diz o apostolo: Toda scriptura deuinalmẽte spirada proueytosa he pera ensinar, pera seer homẽ perfecto pera todo bem. Mais som algũũs que per muyto tenpo leerom e aprenderom e teense que sabem todo, e porẽ nõ queren leer per os liuros. E estes taaes som presũtuosos mays que Aristotiles e Socrates filosafos, ca disse Socrates depos muytos tẽpos que estudou e leeo com grande diligencia: Esto tam solamẽte sey que nõ sey nehũa cousa. E Aristotiles, estando em fim de seus dias, disse a seus discipulos: Eu entrey em este mũdo com coyta e viuy em elle toruado e agora sayome delle neycio e sem saber. Onde diz Sancto Agostinho: Tanta he a profũdeza e a alteza das leteras dos christããos, que senpre ẽ ellas aproueytaria e acharia que aprehender cada dia, se me trabalhase em grande asesego e com muy grande studo e com muy sotil engenho aprender em ellas soos des a mynha mocidade ataa aa muy grande uilhice.

E porẽm, posto que o homẽ seya muy engenhoso e muy sotil, nõ deue porẽm cessar de leer pellas Sanctas Scripturas pera acrecentar o dom do bõõ engenho que de Deus recebeo, por tal que o entendimẽto aproueyte mais. E aquelle que he boto do entendimẽto, nõ deue leyxar de leer ameude, por tal que, afazendosse a leer e amãdo as Sancta[s] Scripturas, gaanhe o emtendimẽto que nõ ha, ca o amor da palaura de Deus faz gaanhar a uirtude do entendimento, porque Deus he muy graado e da a aquel que ha hũa cousa, dalhe a outra que nõ ha, onde diz Beda que aquelle que ama a palaura de Deus, seerlheha dado syso pera entender aquello que ama, mas aquel que nõ ha amor aa palaura de Deus, posto que aya bõõ engenho natural ou huse a leer, nõ auera a dulçura da uerdadeyra sabedoria. E muytas uezes o leedor engenhoso perde per ssy meesmo e per sua negligencia a sabedoria, e aquelle que he de ẽgenho rrude, guaanha per trabalho de leer e studar ameude em ella, asy como fez Sancto Isydoro, segũdo se contem em este falamẽto que se segue.

Exemplo. Sancto Ysidoro foy filho de hũũ duc e neto delrey Theodorico dos godos e depois foyarcebispo de Seuilha E, seendo menino, leuouo sua ama a hũũ orto e esqueece[o]lhe alla antre as heruas. E o padre, seendo hũa uez chorando por elle, a cabo dalgũũs dias uyo ẽno orto grande multidõõe dabelhas e foysse ao orto e uyo as abelhas entrar e sayr ẽna boca do menino e outras andauõ per cima da face dele e per todo o corpo padre foy tomar seu filho antre os braços e as abelhas auoarõ fazendo fauoos e cobrindoo todo cõ mel e cõ fauoos. E o, tã alto, que as nõ podera mais ueer. Depois que Ysidoro foy creçudo, tomou cuydado delle Sam Leandro, arcebispo de Seuilha, que era seu jrmãão, e ẽsinouo a sciencia, e nõ lhe auia doo da uara. E Ysidoro parecialhe que era rude pera aprender, e porẽm, com temor dos açoutes de seu meestre, fugio pera longe de Seuilha, E, estando elle hũũ dia cansado acerca de hũu poço, uyo hũa muy grande pedra que tiinha per sy muytos furacos retornados e hũũ muy grande lenho cauado ẽ muytos lugares come canos, e elle sẽẽdo cuydando ẽ esto, ueeo hũa molher tyrar agoa a aquelle poço, e diselhe o moço Ysidoro: Rogote que me digas pera que foram feytos aquelles furados em aquella pedra e aquelles canaees em aquelle lenho. E rrespondeulhe a molher: Esta pedra he assy furada das guteyras da agua que dam ẽ ella ameude, e este lenho he assy cauado per razom das cordas que correm per elle ameude, quando tiram a agoa do poço. Quando esto ouuio o moço, tornouse ẽ sy meesmo e disse: Pois asy he que a pedra muy dura se caua e se fura cõ a agoa e o lenho se caua outrossy cõ as cordas, quanto mais eu, que som homẽ, aprendendo cada dia, posso vĩĩr a acrecentamẽto de sciencia. Entom tornouse pera Seuilha e sojogouse so o poder dos meestres humildosamẽte. E foy perfeyamẽte emsinado em leteras gregas e hebraycas e em filosafia e ẽna ley de Deus e nas outras sciencias e foy depois arcebispo de Seuilha e primas da Espanhall e auya muy grãde cuydado dos escollares, porque dizia que a ocasyom e aazo da heresia e de todo mal era o caymẽto dos peccados dos clerigos e dos religiosos e o desprezamẽto da sciencia e das scripturas. E fez muytos liuros muy proueytosos.

E este bẽ lhe aueo porque se somẽteo humildosamẽte aa disciplina, onde diz o sabedor que a sciencia de Deus he reuelada e demostrada aos humildosos, e diz Sam Gregorio que porẽm desenparou a sabedoria o coraçom de Salamõ, porque nõ foy guardado per nehũa diciplina de tribulaçom.CAPITOLO SEPTIMOA sciencia sem uirtude nõ he digna seer nomeada sabedoria onde diz Platam filosafo que a sciencia que he alongada da justicia mais deue seer nomeada falsura e ẽgano mais que sabedoria. E a sciencia sem uirtude faz os homẽẽs demoninhados ca demo quer dizer sages, e porẽm diz Sam Francisco: Tanto sabe cada hũũ homẽ quanto obra e nõ mais. Ca hũũ demo [mais] soube das cousas celestriaes e mais sabe das terreaes ca todollos homẽẽs. E, quando uires algũũ que á sciencia e viue mal, cuyda que he hũũ dos sotiis demões. O conhocimẽto que hã os demões de Deus he afliçom a elles, ca nõ amã aquel que conhecem, e porẽm diz Sanctiago: A aquele que sabe o bem e nõ o faz, pecado he a elle, cõuem a saber mayor, porque nõ salua o homẽ saber prophetizar nẽ preeguar nẽ saber os segredos do Testamento Uelho e Nouo nẽ cõuerter muytos e ouuir pẽẽdenças e fazer milagres, se mal viue, mas salua o homẽ guardar os mãdados de Deus e amalo de todo coraçõ. E porẽ diz o sabedor Salamõ: Cerco douro ẽnos narizes do porco a molher fremosa e sandia: quer dizer homẽ leterado de maaos custumes. Onde diz hũũ sabedor que a philosafia he cõnhocimẽto das cousas humanaes e deuinaees con studo de bem uiuer.

Porẽ diz meestre Hugo que os philosafos nõ subjugauõ o seu coraçom a nehũas cobijças que sooẽ embarguar o caminho das uirtudes, onde conta Sam Jheronimo de hũũ philosafo que auia muytas possessõões e uẽdeoas e tomou o preço dellas e lançouo ẽno mar, dizendo: Jdeuos ẽno fũdo do mar, maas cobiyças, eu uos afũdarey ẽno peego, por tal que uos nõ afundedes mĩ.

E diz este meesmo Sam Jheronimo que leemos dalgũũs filosafos que, por ta[l] que toda sua cuydaçom cõstrãgesem pera linpeza da sua mẽte, tyrarom a ssy meesmos os olhos.

E conta Ualerio de hũũ filosafo, que auia nome Carneades, que [viueo] nouẽẽta ãnos e nũca cesou de leer en toda sua uida ataa sua morte. E, quando siia aa mesa pera comer, assy estaua aficado em cuydar ẽnas obras da ensinãça, que lhe esqueecia de mẽter a mãão ẽna mesa pera comer. E este tan solamente viuia vida do coraçom, mas quanto aa uida do corpo, assy a tijnha come cousa alhea em que andaua uistido.

E diz Sam Jheronimo que os filosafos antigos emsinauã os seus discipulos em bõõs custumes, onde diz Sancto Agostinho e Seneca que Socrates filosafo primeyramẽte emclinou toda a filosafia pera correger e cõpoer os bõõs custumes.E porẽm, per exenplo destes filosafos, deuẽ os christããos que deseyam saluaçom tirarse das cobiiças e dos arroydos e cõpoer os custumes con a sciencia e studar a uerdadeyra filosafia das Escripturas Sanctas, por tal que conheçã a uerdade e a conplam per obra, assy como diz o sabedor Salamõ: Screue a sabedorya ẽno tempo do uaguar. E aquelle que mĩgua ẽnos auctos do mũdo, guaanhara a uerdadeyra sabedoria, asy como fez hũũ grande meestre de Paris, segundo se cõtem ẽ este contamẽto que se segue.

Exemplo. Hũũ meestre de Paris, que auya nome meestre Silo, auya hũũ escolar, seu conpanheyro. E aconteceo que aqueste escolar emfermou pera morte, e meestre Silo o rrogou muy aficadamẽte que o veesse ueer depois da sua morte pera lhe recontar em que estado era. E, depois que aquelle escolar morreo, a cabo dalgũũs dias apareceo ao meestre cõ hũa capa de purgaminho, toda escripta de argumẽtos de losica, que chamã sofismas, e era toda dedentro e defora cuberta de chama de fogo. E pregũtoulhe o meestre que capa era aquella, e diselhe o escollar: Esta capa me carrega e me pessa mais que se teuese sobre mĩ hũa torre, e he me dada que a traga por pẽna pella gloria uãã que tomaua em aquelles argumẽtos das sofismas. E a chama de que he cuberta, som as pelles dilicadas que tragia por forraduras dos panos em desuayradas maneyras. E ho meestre lhe disse: A mỹ parece-me esta pẽna ligeyra. E ho escollar lhe disse que estendesse a mãão e asy uerya como era ligeira aquella pẽna. E ho meestre estendeo a mãão e o escolar lhe lançou hũa gota da sua suor ẽna mãão, e logo aquella goteyra da suor traspasou a mãão do meestre, como se fosse seeta, ẽ tal guisa que el sintio marauilhosamẽte a door e ho tormẽto do escollar. E diselhe o escollar: Tal he este fogo todo. E entom o meestre ficou tam espantado do fogo, que pose em seu coraçom leixar o segle e emtrar ẽ religiom. E em outro dia, estando todos seus discipulos jũtos, feze hũũs uersos que dizem assy: Leixo este soom cloax aas rããs e cras aos coruos e as uaydades aos vããos, e eu uoume a hũa sciencia da lisica que he tal que nõ temem a conclusom da morte. E leyxou logo o segle e mẽteuse ẽ religiom, em que he o estudo da sabedoria.

Ca esta he a uerdadeyra sabedoria: conprir os cõselhos de Jhesu Christo, per que he homẽ bemauẽturado, onde diz a sabedorya ẽno Ecclesiastico: Bemauẽturado he aquel que uigia cada dia aas minhas portas.Porque aquel que uigia ẽna uerdadeyra sabedoria das Sanctas Escripturas, conprindoas per obras, cõprirse-a em elle o que diz a sabedoria: Aquel que me achar, achara uida.CAPITULO OCTAUO

Em certas horas e certas cousas deue homẽ leer, porque a liçom de muytas guisas [de] desuayradas cousas, que homẽ acha de aqueecimẽto, nom hedifica mas faz a alma mouidiça, porque as cousas que homẽ recebe leuemẽte, partense ligeyramẽte da memorya. E porẽ o coraçõ deue seer auezado a certas cousas das escripturas ẽ que se detenha, porque a[s] Sanctas Escripturas deuẽ seer leudas e entendudas per aquelle meesmo spiritu per que ellas forõ dictadas e fectas, ca nũca o homẽ auera o ssentido e o entẽdimẽto de Sam Paulo que elle ouue ẽ aquelo que screpueo, ataa que per huso de boa uõõtade e de boa enteençã aya ẽ ssy dentro o spiritu delle per estudo de meditaçõ e de pensamẽto ameude e nũca entendera os salmos de Dauid asy como os elle entendeo, ataa que nõ aya prouado per experiencia a afeyçõ e a uõõtade dos salmos. E asy das outras scripturas, que as nõ pode homẽ entẽder sẽnõ auẽdo boa uõõtade de cõprir per obra o que ellas ensinã e cõ boa teençam de aproueitar aa sua alma e aa dos outros.

Outrosy, daquello que homẽ lee cada dia, senpre deue poer ẽna memoria algũa cousa e trage-llo ameude e cuydar em ello e penssalo muy bem e ameude, en tal guisa que conuenha ao seu bõõ proposito e aproueite aa sua emteençom e que retenha o seu coraçom, ẽ tal guisa que nõ cuyde ẽ outras cousas que nõ conprẽ. E deue homẽ cõtinuar e leer ameude, cõ perseuerãça e por amor da uerdadeyra sabedorya, onde diz o sabedor: Se a demãdares asy como a rriqueza, acharas a sabẽẽça de Deus en ty. Onde diz hũũ filosafo, que auia nome Permenides, que morou per quinze ãnos ẽ hũa pẽna do Egipto pera poder milhor uaguar aa contẽplaçom da filosafia. E outro filosafo, que ouue nome Temisclodes, acabados cento e sete ãnos ẽ que perseueraua ẽna sciencia, uẽẽdose chegado a morte, disse que se doya muyto porque leixaua esta uida quando começaua de saber. E Socrates per nouẽẽta e noue ãnos nõ quedou de ẽsynar e escrepuer sciencia con door e cõ trabalho. E foy hũa uez pregũtado hũũ sabedor que maneyra auia teer aquelle que quer aprender e quaaes cousas lhe eram necessarias pera ẽtender aquellas cousas que leese, e o sabedor respondeo que a primeyra cousa he a mẽte humildosa, cõuẽ a saber que nõ tenha por uil nehũa scriptura e que nõ aya uergonça de aprender de qualquer pessoa, e, depois que for sabedor, nõ despreze nehũũ, e a segũda cousa, que seia cuydoso e trabalhador pera buscara sciencia. Asy como fazia hũũ filosafo, que auia nome Euclides, asy como se contem em este falamẽto.

Exemplo. Conta Agelio que os moradores da cidade de Athẽnas, em aquel tempo que auia hy o grande studo da sabedoria, posserõ por ley que qualquer morador doutra cidade, que avia nome Megaris, que mẽtesse o pee em Athẽnas ouuese pẽna de morte. E em aquella cidade avia hũũ homẽ, que chamauõ Euclides, que deseiaua muyto ouuir a sabedoria de Socrates filosafo, que moraua em Athẽnas. E, quando anocticia, uestiase ẽ hũa uestidura longa de molher e cobria a cabeça cõ hũũ manto e uiinhase aa cidade de Athẽnas a ouuir Socrates de nocte e depois tornauase pera sua cassa de nocte. E era o caminho espaço de mil passos.

Outrosy coupre a aquel que lee pera entender a Sancta Scriptura e outra qualquer, auer sesego e folgança dentro em seu coraçom que a sua mẽte nõ descorra per maaos deseios, outrosy folgança e asesego defora do corpo e tenpo cõuinhauel pera studar. E conprelhe meditar e pensar cõ grande diligencia em aquello que leer, cuydando em ello ameude com cõselho. E porẽ diz meestre Hugo que quatro pesoas tragem o leyto da filosafia, cõuem a saber amor e trabalho, que acabam a obra, e o cuidado e a vigilia, que parem o conselho. A cadeyra da filosafia he a seeda da sabedoria, e esta cadeyra tragem dous mãcebos da parte deanteyra, cõuem a saber ho amor e o trabalho, porque som fortes e fazem obra de fora, e aa parte de tras tragem duas donzelas, s. o cuydado e a uigilia, que parẽ o cõselho aadedentro do homẽ.

Outrossy conpre, pera o homẽ aprender e leer e entender, auer pobreza, s. que se nõ lance a seguir as cousas sobeias, e outrossy conpre a aquelle que quer aproueytar ẽna Sancta Scriptura, que he uerdadeyra filosafia, auer e teer que todo o mũdo lhe he esterro, onde diz hũũ sabedor, que a nome Policrato, que todo o mũdo he esterro a aquelles que querem husar ẽna filosafia. E porẽm aquelles que querẽ studar e leer e aproueytar ẽnas Sanctas Scripturas deuẽse cauidar das cousas sobeias deste segle, asy como fazia hũũ grande doctor, segũdo se cõtem [em] este falamẽto.

Exemplo. Hũũ grande doctor, que auia nome meestre Alano, era muy poble, e hũũ bispo, que fora seu discipulo, conuidouo pera jantar e, ueendo como era tam pobre, diselhe: Meestre Alano, muyto me marauilho como he esto que os uossos discipulos som ja fectos grandes homẽẽs - ca hũũ he abbade e outro bispo e outro arcebispo - euos ficades assy en tam grande pobreza. E o meestre Alano, que auya mays direyto juizo em esto, respondeo: Non sabedes que cousa he a alteza da muy perfeyta dignidade e a uerdadeyra grandeza do homẽ, ca nõ he grande cousa seer bispo, mas he grandeza seer bõõ creligo, e prouoo asy: Hũũm bispo [s]era fecto per uozes de tres coonigos rybaldos que ham poderyo de emleger, mas, posto que todolos sanctos que som emno parayso dissessem per hũa boca por hũũ homẽ que era bõõ creligo, nõ serya porẽm este homẽ bõõ clerigo, se o elle nõ fosse. Aynda mays quero prouar - disse meestre Alano - que o proue de uõõtade he rey e senhor deste mũdo. Porque o pobre ha todo o mũdo aa sua uõõtade, ca elle nõ deseia gaanhar nẽhũa cousa, porque despreza as riquezas e nõ ha temor de perder nehũa cousa, porque nõ tem nehũa rem. Mas o rrico, quanto quer que seya poderoso, nõ lhe hobedeece o mũdo em todo, ca elle temese perder o que ha, e deseia gaanhar o que nõ ha, e em esto cõtrarya o mũdo aa sua uõõtade, ca elle querya que nõ podesse perder o que ha e que podesse guaanhar aquello que nõ ha.

Onde bem parece que pouco este douctor prezaua as riquezas em conparaçõ da sabedoria, e porẽ diz o sabedor: Eu disse que as riquezas eram nada en conparaçõ da sabedoria.CAPITULO NONO

Todo homẽ que quer leer pellas Sanctas Scripturas, nõ confii da agudeza do seu ẽgenho nẽ da sua soteleza nẽ do grande trabalho do seu studo mas cõfii da bondade de Deus e da piedade da oraçõ e da humildade de dentro do coraçõ, onde diz o Filho de Deus a seu Padre: Tu escondeste estas cousas aos sabedores e aos sages e reuelaste-as e demostraste-as aos paruoos. E porẽ diz o abade Casyano que o mõge que quer e cobiiça cheguar ao cõnhecimeto das Scripturas, deue poer toda a jndustria da sua mẽte e a entençom do coraçom pera alinpar os vicios e os peccados carnaaes, ca, depois que os lançar de sy e as payxõões da alma, logo os olhos do coraçõ contemplarõ e uerõ cõnhecidamẽte os sanctos segredos das Scripturas, assy conmo fazem os olhos corporaaes que som enfermos, que nõ podem ueer o sol nẽ a claridade, e, tirada a enfirmídade, logo podem oolhar o lume. E porẽm aquelle que quer estudar e leer ẽnas Sanctas Scripturas, deueo fazer con humildade e con sanctidade do coraçom e cõ ygualdade de obra e cõ piedade de oraçom. Assy como fez o abbade Theodoro, o qual, querendo saber a soluçom de hũa questam escura da Sancta Scriptura, lançouse em oraçom muy aficada sete dias e sete noctes, que nunca quedou ataaque lhe demostrou o Senhor Deus a uerdade da questo[m]. E o abbade Sam Bernardo dizia e cõfessaua que todo aquello que se spiritualmẽte entendia das Sanctas Scripturas, todo ho aprendera ẽnos matos e ẽnos agros, meditando e orando. E em esto nũca ouuera outros meestres sẽnõ as fayas e os carualhos, e assy o dizia el antre seus amigos em seu sollaz muy gracioso.

Onde aquel que deseia leer e entender as Sanctas Scripturas, acorrase aa oraçom e quitesse dos peccados, mayormente dos peccados carnaaes, e porẽ diz o sabedor que a sabedoria nõ entrara ẽna alma que quer mal nẽ morara ẽno corpo que he sobgeyto aos peccados. Onde diz Aristotiles que o mu[u]ymẽto da luxuria he muy grande iimigo da filosafia, porque ha grande delectaçom do corpo nõ pode convĩĩr cõ o conhecimeto. E porẽ diz Boecio que o uinho beuido em pouca cantidade da agudeza ao entendimẽto, mas, se he muyto, torua a rrazom e abate o emtendimẽto e destruy a memoria e faz esqueecimẽto e trage error e aduz neyciidade, ca aly hu ha beuedice, aly he muy grande sanha e furor, e aly hu ha a grande sanha e furor, nõ ha hy sabedoria mas neycidade. Onde diz Macrobyo que o esqueecimẽto he conpanheyro da beuidice, e diz Seneca que a beuedice he sandice que o homẽ ha per sua propria voontade. Onde todo homẽ que quer leer e entender as Sanctas Scripturas, deuesse de quitar das delectaçõões do corpo, que pertẽẽcem aa sabedoria da carne, da qual diz o apostolo Paulo que a sabedoria da carnẽ he morte, qua ella he cousa e razom da morte da alma. E esta sabedoria esta ẽ amar as delectaçõões e esquiuar os trabalhos. Outra sabedoria he diabolica, que pertẽẽce aa hõrra e aa malicia.

Mas todas estas sabedorias sam sandice ante Deus, onde diz Sam Paulo que a sabedoria deste mũdo sandice he acerca de Deus. Ca a morte demostra claramẽte que a sabedoria deste mũdo he sandice, porque a sabedoria terreal das riquezas mostrase por sandice, quando aquelle que tanto trabalhou por ajũtar riquezas, lançarõno nuu na terra. Outrosy, a sabedoria da carne, que esta ẽnos delectamẽtos, mostrase seer sandice, porque aquelle corpo que foy criado cõ muytos uiços, fica muy feeo de grande fedor e da[m]no al° comer aos uermẽẽs, e outrossy a morte mostra que a sabedoria diabolica, que pertẽẽce aas hõrras, he sandice, porque aquele que querya seer senhor sobre os outros, lançarõno so a terra e pooem sobre elle os pees os homẽs e os porcos e os cãães. E esta sabedoria he chamada diabolica, porque o diaboo foy aquelle que primeyramẽte [cobiiçou] a auer hõrra e senhorio, seendo angio ẽno ceeo, quando cobiiçou seer semelhante a Deus, e depois maliciosamenteouue emveia ao homẽ e fezeo cayr em peccado, e porẽm a sabedoria diabolica pertẽẽce aa malicia. E diz Sam Gregorio que a sabedoria deste mũdo he cubryr o coraçom com maaos engenhos e cõ maginaçõões e emcobrir o syso con palauras, e demostra por uerdadeyras as cousas falsas e as que som uerdadeyras mostra por falsas. E cara cousa he que aquel que se tem por sabedor, redugua a sua mẽte aa humildade nẽ crea aquelles que pregam a uerdade, ca aquel que he sandeu, cree que he sabedor. E he tal como era hũa molher cegua, de que fala Seneca em esta guisa. Diz que a sua molher ficou ẽ carrego, da parte de herança de seus parentes, de hũa molher sandia, e trouuerõna pera sua cassa. E esta sandia subitamẽte foy cega, mas ella nõ sabia que era cega e comecou de rrogar aquel que a deestraua, que a tirasse daquella cassa, que [era] escura. E nos, diz Seneca, riimos desto que acõtece a todos nos, ca nõ ha tal que entenda que he auarẽto ou cobiiçoso, posto que o seya. Os cegos catam quẽ os aguii, e nos erramos se[m] guiador. E dizemos: nõ som eu cobiiçoso donrra ou de senhorio, mais queroa e tomoa porque nõ pode nehũũ beuer ẽnas cidades sẽnõ auẽdo hõrra e senhorio, nom som eu cobijçoso dauer nẽ custoso, mas uiuo assy, por[que] morar em as cidades requere grandes despesas. Pois, porque nos enganamos? O nosso mal nõ he defora mas dentro em nos, ẽno nosso coraçõ. E porque nõ sabemos que somos emfermos, porẽ aadur e caramẽte recebemos perfectamẽte saude. E assy como a sabedoria do mũdo he sandice ante Deus, bem assy a ssabedoria de Deus he contada por sandice ante os homẽẽs mũdanaaes, onde diz Sam Paulo: Nos somos sandeus por Jhesu Christo. Asy como fazia hũa sancta uirgem, que se mostraua por sandia, segũdo se contem em este falamento.

Exemplo. Em hũũ mosteyro avia hũa uirgem que se mostraua por sandia e por demoninhada, e porẽm todalas outras monjas auiam espanto della, em tal guisa que nõ comiã cõ ella. E ella escolheo fazer sua uida ẽ esta maneyra que nũca se partia da cozinha, e ella soo fazia todo officio que aa cozinha pertencia e trazia a cabeça ẽuolta cõ hũũ pano e asy seruia a todalas monjas, que erã quatrocentas uirgẽẽs, e nũca a nehũa dellas vyo comer, nũca siia aa mesa e nũca tomaua nẽhũũ pam enteyro, nẽ pedaço grande nẽ pequẽno, sẽnã tan solamẽtecomya das migalhas que alleuãtaua das mesas, nũca faria emjuria a nẽgũũ, nũca [alguẽ a vio murmurar], [nũca] falaua. E todos criiam que era sandia e todos lhe auia[m] odio e lhe diriam maas palauras, e ella soffria todo, e em esto falou o angio de Deus a hũũ sancto homẽ que moraua ẽno deserto, que auya nome Patiriõ, e diselhe: Porque tẽẽs que es algũa cousa grande? Queres ueer hũa molher que he mais sancta que tu? Vay ao mosteyro das monjas tabeoneses e acharas hũa dellas que tem coroa ẽna cabeça, e sabe por certo que ella he milhor que ty, ca ella lyda os dias e as noctes contra tanto poboo de mõjas, e o seu coraçom nũca se parte de Deus, mas tu estas em hũũ luguar e andas con o coraçom e cõ a cuydaçom em as cidades. Entõ o sancto homẽ foysse a aquelle mosteyro e ueerom a elle todalas monjas afora aquella que elle deseiaua a ueer. E disse: Algũa mĩgua aqui, segũdo me parece. E ellas diserom: Hũa sandia teemos ẽna cozinha. E elle disse: Tragedea a mỹ! E entõ forõ por ella e trouuerãna ante elle, e o sancto homẽ lançouse logo em terra aos pees della, dizendolhe que o bẽẽzesse. E ella lançouse aos pees do sancto homẽ e disselhe: Senhor, tu bẽẽze a mỹ! Quãdo esto uirõ, todallas monjas ficarõ espantadas e diserom ao sancto homẽ: Padre, nõ queyras fazer tal enjuria, ca esta he sandia. E o sancto homẽ disse a ellas: Vos sades sandias, mas esta he uossa ama e minha spiritual. Eu rogo ao Senhor Deus que ẽno dia do juizo eu seya digno de see[r] achado tal como ella. Quãdo ellas esto ouuyrõ, lançarõse aos pees della, e cada hũa confessaua os seus peccados que fezerõ contra ella. Hũa dizia que lançaua sobre ella o lyxo da caldeyra e outras diziam [que a feriam e açoutauõ e outras diziã] que lhe emchiam os narizes de mostarda, e as outras todas confessauã as jnjurias que lhe auiã fectas. E o sancto homẽ rogou a nosso Senhor por todas cõ muytas lagrimas e tornouse pera seu loguar, e, depois de poucos dias, aquela sancta molher, veendo como a hõrrauã muyto as outras mõjas, nõ pode soffrer tanta hõrra quanta lhe fazia[m] e sentiasse ẽcarregada das scusaçõões e da reuerença que lhe faziam cada hũa, e porẽm sayuse do mosteyro escondidamẽte e nũca foy sabido pera que lloguar se foy nẽ cal foy seu acabamẽto.

Mas he de creer que foy bõõ, ca ella ouue a sabedoria dos sanctos, que he contrayraaa sabedoria da carne, ca, segũdo diz Sancto Agustinho: A sabedoria dos sanctos he seerem atormẽt[ad]os e atribulados em este mũdo e auerẽ deleytaçõões ẽna outra uida perdurauel pera sempre. E a sabedoria daquel que se humilda e abayxa, he cõtrayra aa sabedoria diabolica, que quer hõrra e senhoria, onde diz Jhesu, filho de Syrac: A sabedoria do humildado exalçara a cabeça. E a sabedoria terreal, que he das ryquezas, he cõtrayra aa sabedoria do Filho de Deus que exalça a pobreza, dizendo: Bemauẽturados som os pobres de spiritu.CAPI[TU]LLO DECIMO

Muyto conpre a aquelle que quer leer e aprender as sciencias sanctas e proueytosas, que aya bõõ douctor uirtuoso e de bõa uida e sabedor, onde diz Sam Paulo: Tu que ensynas os outros, porque nõ ẽsinas tu meesmo? E diz Seneca que nõ ha cousa mais danosa a aquel que quer aprender, que a uida do ensinador seer torpe, ca o uasso fedorẽto cõrompe a agua que esta ẽ elle. E bẽ assy a doutrina he fecta uil per razõ da uida maa daquelle que ensina, e porẽm todo aquelle que quer ensinar cõ proueyto daquelles que emsina, viua uirtuosamẽte pera os ensinar e emformar, onde diz Seneca que mays creem os homẽẽs cõ os olhos que cõ as orelhas, ca mays cree ho homẽ aquello que uee fazer que aquello que ouue. E porẽm diz Seneca que loogo caminho pera ensinar he per preceptos e per mãdamẽtos, mas pequẽno e fiel caminho he ensinar per exemplo de obra e de fecto. E asy fazia o nosso meestre Jhesu Christo, onde diz Sam Marcos: Começou Jhesu Christo fazer e ensinar. E diz Seneca que a conpanha dos sabedores mays tyrou pera sy dos custumes de Socrates ca das palauras delle, e diz Tulyo que a uida torpe daquel que ensina, faz que os discipulos desprezẽ elle e a sua doutrina. Ca muy torpe he o filosafo que quer seer meestre da uida dos outros e ensinar a arte como seia boa, e el peccar e cayr ẽ razom da uida. E porẽm diz Sam Jeronimo que deue homẽ de escolher meestre de prouada hydade e de uida boa e ensinada. Ca muyto enpeece ao discipulo a uida destenperada do meestre, asy como enpeeceu a Alexandre os maaos custumes de hũũ seu ayo que auia nome Lionides. Ca diz Sam Jeronimo que conta a estoria dos gregos que elrrey Alexandre muy poderoso, seendo menino, ouue hũũ seu ayo, que auya nome Lionides, que era homẽ de maaos custumes. E assy foy fecto Alexandre aas condiçõões daquel seu ayo, seendo moço pequẽno, que depois nõpode carecer aquelles maaos custumes, ca enclinado he o homẽ pera siguir o mal que uee fazer, e nõ pode gaanhar as uirtudes dos outros e segue mais toste os peccados. Onde diz Paulo Orosyo: Nõ foy Alexander mais pouco cruel ẽnos seus que ẽnos ẽmiigos, ca elle matou hũũ seu sobrinho e sua madrasta e hũũ jrmãão de sua madrasta e outros caualeyros seus, antre os quaaes matou hũũ que auia nome Calistones, segũdo conta Ualerio em este falamẽto que se segue.

Exemplo. Aristoteles enviou a Alexandre Calistones filosafo e castigouo que ou lhe nõ falasse nũca ou lhe falasse a seu prazer, en tal guisa que senpre fosse com elrrey seguro, calando-sse, ou fosse delle bemquisto, dizendolhe cousas que lhe prouguese[m]. E este Calistones, depois que esteue com Alexandre, teue mẽtes e vyo que Alexandre leixara o custume dos gregos, que era sua gente, seendo elle grego, e tomou o custume de Persia em querer que o saudassem e fezesẽ reuerença segundo o custume de Perssia. E começou Calistones a contẽder com Alexandre sobre esto, reprendendoo, perseuerando pera o reduzer aos custumes de sua terra. E Alexandre mãdouo matar porẽm, e outros principes cõ ell muytos, porque o nõ adorauõ come deus, segũdo diz Paulo Orosio. Emna qual cousa fazia Alexandre muy grande crueldade, e o filosafo padecia por dizer a uerdade, ca os antiigos ante queriam morrer, dizendo uerdade, que, calandoa, uiuer, onde diz Sancto Agostinho: Milhor cousa he padecer por uerdade tormẽto que per louuaminha e per adulaçom gaanharem bemfazer.

Mas, como quer que este rey Alexandre ouuese em sua mocidade aquelle maao ayo Leonides, de que lhe ficarõ algũũs maaos custumes, depois ouue por meestre e por ayo Aristoteles, que era homẽ de sãão conselho e de grande sciencia e de muy nobres costumes, per cuyo cõselho e doutrina ouue em sy muytos bõõs costumes e ouue grandes e stremadas uitorias, per que subjugou o mũdo, gouernãdo e tragendo senpre sua oste cõ conselho. Assy como diz Trogo Ponpeyo que Alexandre, quando auya dauer algũa batalha periigosa, nõ escolhia os mãcebos e esforçados mas escolhia os velhos que andarom ya en guerra cõ seu padre e con seu tiio, em tal guisa que nõ tam solamẽte os escolhia por caualeyrosmas por meestres da caualaria. Outrosy nõ fazia nehũũ guiador das aazes sẽnõ homẽ de hidade de sasseenta ãnos. E porẽ emna batalha nõ cuydaua nehũũ em fugir mas ẽ uee[n]cer, nẽ auya nehũa sperança emnos pees mas ẽnos braços. Mas o contrayro era ẽna oste delrrey Dario, e porẽ foy Alexandre uẽcedor e Dario foy uẽcido e morto. E elrrey Alexandre mãdou[o] ẽterrar hõrradamẽte ẽnos moymẽtos de seus padres e chorou por el, como quer que era seu jmiigo. E, porque aquelles que matarõ rey Dario eram seruos de Dario e fezerõ tam grande trayçõ por plazer a Alexandre, deseyaua muyto Alexandre saber quaaes forã, pera fazer delles justiça. E por saber quẽ eram, promẽteu e jurou, se soubesse quẽ eram, que os faria muy conhocidos e os poeria em grande alteza. E, quando esto ouuyrõ aquelles que o matarõ, descobrirãse, e logo Aristo[te]les os mãdou poer em hũa forca muy alta e asy os fez conhocidos a todos e postos em grande alteza e mostrou em esto grande bondade de justiça.

Exemplo. Alexandre, hỹdo hũa uez depos elrrey Poro, que hya fugĩdo per hũa terra seca sem augua, auya muy grande sede, elle e sua oste. E hũũ seu caualeyro, que auya nome Cephiro, achou augua ẽ hũa pedra cauada e trouuea a elrrey Alexãdre, ca, como quer que o caualeyro auia muy grande sede, mais quis poer cõselho aa sede delrrey que a sy meesmo. Mas elrey nõ quis beuer aquella agua, como quer que ouuese muy grande sede, mas entornoua ẽ terra, porque nõ podia auõdar a todos, e, se elle soo beuesse, auiriã os outros moor sede. E louuou a bondade do caualeyro e gualardouo muy bem. E por esto que elrrey Alexandre fez, soffrerõ os caualeyros a sede com mais ygual coraçõ. E emcontrouse elrrey Alexandre cõ rey Poro e peleyarõ hũũ por hũũ, e foy rey Poro mal ferido de muytas feridas e o cavalo foy morto e elle cayo en terra. E Alexãdre por testemunho da sua uirtude deu a uida a Poro e tornoulhe seu regno e sua hõrra, de que era desbaratado. E porẽ mostroulhe rey Poro todos seus thesouros que tiinha escondidos e fez rico Alexandre e seus caualeyros daqualles tesouros, e foylhe daly en diante muy fiel, que era ante seu jmiigo.

Taaes custumes como estes aprendeu Alexandreda doutrina do bõõ meestre Aristotiles, onde diz Ualerio que Alexandre muy pequẽno poderio de caualaria recebeo da parte de seu padre, mas cõ a doutrina cõ que comẽteo todo o mũdo, quebrantou todos os grandes poderios dos jmiigos. Onde diz: Melhor he a sabedoria que as forças. A qual sabedoria os filosafos antiigos eram muy diligentes pera jnsinar aos mãcebos pella guisa que deuiam pera aproueytarem. Onde diz Angelio que os filosafos antigos de seu grado corriam aas portas dos mãcebos pera os ensinarẽ e estauã aly per grande espaaço ataa acerca de meodia, por tal que os discipulos fossem bem tenperados e liures de todo do comer e do beuer da noyte pera poderem melhor aprender.

E assy deuẽ seer diligentes e muy prestes aquelles que ham de emsinar as Sanctas Scripturas, em guisa que as ẽsinẽ a proueito daquelles que as ham douuir, e de bõõ grado, onde diz Salamõ: Veeo em mĩ o spiritu da sabedoria, a qual eu aprehendi sem fingimẽto e partoa e ẽsinua sem enveya.CAPITULO XI

As Sanctas Escripturas deuẽ seer leudas passamẽte e nõ correndo per ellas, porque o coraçom nõ pode entender a sentença dellas, leendoas trigosamẽte, onde diz o sabedor que a natureza nõ quis fazer tostemẽte nehũa cousa grande mais posse em qualquer obra fremossa algũa careza, pera nõ seer fecta ligeiramẽte. E bem asy fez a natureza que as grandes animalias jazem ẽnos uẽtres das madres per mais tempo que as pequẽnas. Onde diz Aristoteles que a elifante femea trage per dous anos o parto ẽno uentre, porque a grande corpo. E dizem os sabedores que o elifante he hũa animalia que a maior corpo entre todalas animalias de quatro pees e som muy pertẽẽcentes pera as batalhas, e porẽ as gentes de Medya e de Persia põõẽ encima dos elyfantes castellos de madeyro e pelleiã decima delles con lanças e cõ dardos assy como decima de muros. E, segũdo diz Isydoro, viuẽ os elifantes trezentos ãnos. E diz Plinio que o elifante antre todas as animalias he de muy grande uirtude, em tanto que aadur he achada ẽno[s] homẽẽs tanta bondade. Onde diz Solino que os elifantes ẽna lua crecente uããse aas auguas e lauãse e dessy saudam o nacimẽto do sol, fazendo seus mouimẽtos quaes podem, e depois  tornã-se pera as serras. E diz Plinio que os elifantes, quando vãão jũtamẽte, fazem hir os mãcebos deante e guarda[m]nos cõ grande diligẽciae ensina[m]-nos pera faz[er]em aquelo que elles fazem. E diz Plinio que, quando os elifantes enfermam, ajũtam hũa[s] eruas de meezinha, e, ante que husem dellas, leuãta[m]-as ao ceeo, teendo as cabeças en tal guisa que teem os olhos pera cima, e con hũa religiom demãdam ajudoyro aas sanctidades dos ceeos. Outrossy, os elifantes som de bõõ entendimẽto e ligeyros pera emsinar, ca os emsinã a conhocer o rey e adoralo, em guisa que, quando elles ueem o rey emna oste ou em outro luguar, emcuruam os geolhos ẽ sinal de reuerença.

E, pois que assy som as animalias brutas aprestes pera ensinar e pera receber o enssino, grande uergonça he aos homẽẽs nõ o ffazerem asy. E porẽ todo homẽ se deue trabalhar por aprender e leer os liuros das sciencias proueitosas, mayormente das Sanctas Scripturas, e deuẽas leer spaciosamẽte e nom arreuatadamẽte, ca a cousa alta e grande nõ se conprende nẽ faze em pequẽno spaço, assy como a natureza nõ cõsente que o corpo do elifante seia formado ẽno uẽtre da madre sẽnã per spaço de dous ãnos, porque he muy grande. E bem asy a Sancta Scriptura, que he muy alta e muy profunda, nõ se pode entender nẽ auer em [pouco] spaço. Onde diz Sancto Agostinho que a maneyra do dizer, per que a Sancta Scriptura he scripta, todos podem cheguar a elle, mas muy poucos o podem trespasar, ca a face decima da Sancta Escriptura afaagua os paruoos e crece cõ elles, mas a marauilhosa profũdeza e alteza della he espanto a aquelle que uay per ella em diante. Onde diz Sam Gregorio que a Sancta Escriptura he ryo plano e alto ẽ que o cordeyro anda e o elifante nada, e porẽ diz Sancto Agostinho que a Sancta Scriptura com a sua alteza escarnece dos soberuosos e rretem con sua profundeza aquelles que aficadamẽte e cõ uõõtade param mẽtes ẽ ella, e outrosy tem os grandes cõ a uerdade e cria os paruoos cõ o seu gracioso falamẽto. E, pois que a Sancta Scriptura he pera todos, deue leyxar o homẽ as outras scripturas que empeceem e as que nõ ham proueyto, e tornesse aa Sancta Scriptura e aas outras scripturas que sam proueytosas e frutuosas, onde diz Sancto Agostinho: A mĩ parece que he bem mandarẽ aos mãcebos studiosos e emgenhosos que nõ oussem de seguir nehũas doutrinas sẽnõ aquellas que husam ẽna jgreya de Jhesu Christo que som peragaanhar a uida bemauẽturada. E estas sciencias entendam e julguẽ con diligencia e tenperadamẽte e leixem de studar e de leer pellas cousas superfluas em que nõ ha proueyto, onde diz Seneca que muy grande sandice he buscar cousas sobeias en tam pequẽno tempo como he a uida do homẽ. E porẽm deue o homẽm aprender e leer per liuros de doutrina moral pera auer bõõs e sanctos custumes, a qual deue seer contra os pecados, e finalmẽte pera edificar o amor de Deus e do proximo emna alma, ca asy o diz Sancto Agustinho: Esta he a fim e o cõprimẽto da ley e de todas as Sanctas Scripturas, cõuem a saber o amor de Deus e do prouximo. E diz Sanctiago que ha hi sabedoria que descende do ceeo e ha hi outra terreal e animal, diabolica, das quaaes dicto he emcima. E porẽm deue homẽ deseiar e aprender e leer aquella celestrial doutrina das Sanctas Scripturas e outras sciencias que aderençam o homẽ pera a Sancta Scriptura e cauidarse da sciencia carnal e diabolica e terreal e das outras sciencias mũdanaaes, porque ẽnas sciencias mũdanaes demanda o homẽ gosto e fruyto da alma e nõ he hy achado, porque taaes sciencias liberaaes jnflã e nõ dam saude, e aquelles que per muyto tempo studam em taes sciencias, tomã "trabalho e nõ em fartura" e tomã "prata e nõ em pãães" da sciencia deuinal que dam mãtiimẽto aa alma, os quaaes som pam de uida, mais nõ he asy das sciencias dos gentiies.

Onde aconteceo hũa uez a Sancto Hugo que, jazendo dormĩdo, uyo em sonho hũa multidom de serpentes e de bestas feras que huyuauam so a sua cabeça, e elle acordou e achou so o cabeçal hũũ liuro de hũũ gentil, que ha nome Varro, ẽ [que] jazem scriptos os custumes dos gentiis e as cerimonias e as marauilhas delles, e elle tomou o liuro e tirouo de so a cabeça e logo folgou em sua cama em paz e em asesegado sono.

E aquelles que se gloriam ẽnos argumẽtos sofisticos e ẽnas sciencias terreaes e mũdanas, som sandeus, onde diz o propheta Jheremias: Estes que se dizem sabedores som fectos sandeus. E como nõ praz ao Senhor Deus leixar o homẽ e desprezar as suas Sanctas Scripturas e leer pellos liuros das sciencias mũdanaes mostrase per este falamẽto que se segue, que acõteceua Sam Jheronimo.

Exemplo. Conta Sam Jeronimo di ssy meesmo e diz assy: Depois que eu leixey meu padre e minha madre e minha jrmãã e meus parẽtes e o custume de comer viandas deleitosas, que he mais caro de leyxar, fuyme pera Jherusalem pera seruir a nosso Senhor Jhesu Christo, e nõ pude scusar os meus libros que auia fectos em Roma cõ grande trabalho. E en tal guisa me pagaua daquelles liuros, que eu mizquinho jeiũaua pera leer pollo liuro de Tulio filosafo, e, depois das vigilias das noctes que fazia muyto amoude e depois de muytas lagrimas que lançaua, renẽbrandome dos meus peccados trespassados muy de coraçom, tomaua o liuro de Planto filosafo ẽnas mããos. E, se algũa uez me tornaua ẽ mỹ meesmo e começaua de leer os liuros dos sanctos prophetas, auorrecia[m]-me as palauras delles e pareciã-me feas e escuras, porque nõ uia eu, cõ os olhos cegos, o lume do sol da Sancta Escriptura e cuydaua que a culpa que era do sol e nõ dos olhos. E eu seendo assy escarnido pella serpente antigua, que he o diaboo, ẽna Quareesma acerqua meada ueo-me hũa enfirmidade de febre tam forte, que me nõ daua flogança, e en tal guisa que me cõsumyo a carne, que me nõ ficou sẽnõ os ossos apresos ao coyro. E entõ aparelhauõ aquello que cõpria pera minha sepultura, ca em todo o meu corpo nõ auia ja quaentura de uida, sẽnõ tan solamẽte muy pouca ẽno peyto. Entõ foy arreuatado subitamẽte em spiritu e leuado ante a cadeyra dhũũ juiz. Aly auya tanto lume e tanta gente splandecẽte cõ claridade, que eu jazia ẽ terra e nõ ousaua oolhar pera cima. E pregũtarõme de que condiçõ era. Eu respondy que era cristãão. E aquelle senhor que estaua na cadeira me disse: Mentes, ca nõ es christãão mas ciceroniano, ca mais te pagas de leer pellos liuros de Cicerõ, gentil filosafo, ca da Sancta Escriptura, e hu he o teu tesouro, aly he o teu coraçõ. Quãdo eu esto ouuy, caleyme, que nõ pude nẽ soube que dizer. E elle mãdoume açoutar, e antre os açoutes que me dauõ hi, mais me atormẽtaua a minha consciencia, cuydando ẽ meu coraçom hũũ uerso do psalmista que diz: Senhor Deus, quẽ confessara a ty emno jnferno? E comecey de braadar e huyuar, dizendo: Senhor, amerceate de mỹ! E esta palaura dizia eu antre os açoutes que me dauam.E entom aquelles que hy estauam, lançaronse ante aquell senhor e rogauãno que me perdoasse porque era muy mancebo e que me desse luguar pera fazer pẽẽdença do meu error e que, se eu daly em diante leesse pellos liuros dos gentiis, que entom me mãdasse bẽ atormẽtar. E eu que estaua em tã grande coyta, quisera ajnda promẽter mayores cousas, e entom comecey a jurar pello seu nome, dizendo: Senhor, se eu ja mais teuesse liuros de sciencias seglaaes, eu te neguey. Depois que eu esto jurey, leixarõme, e torneyme pera aquelles que comigo estauã, e marauilharõse todos. E eu abri os olhos todos molhados con lagrimas en tal guisa, que aquelles que me nõ creesem o que me acontecera, podialhes fazer certo pella door que me ficara. E aquelle sonho nõ foy uãão assy como sooẽ a sseer os outros. Testemunha he a cadeyra ante que eu jouue, e o juizo que temy, asy que nũca me acõteça cayr en tal tormẽto, ca eu hey as spadoas cardidas e senti as chaguas per sonho. E daqui adiante eu lii con tanto studo as cousas de Deus, con quanto ante nõ leera as scripturas mortaaes e mũdanaes.

Por este exemlplo pode homẽ entender que nõ conpre ao seruo de Deus leixar de leer pellas Sanctas Escripturas e leer pellos liuros das sciencias mũdanaes, ca o nosso meestre Jhesu Christo nũca nos ẽsinou outras sciencias sẽnõ tan solamẽte fazer aquellas cousas que som de uirtudes, dizendo: Aprendede de mỹ, nõ as sciencias naturaaes nem a filosafia, mas aprehendede que eu sõõ manso e humildoso de coraçom. E como quer que nõ deue homẽ leixar e desprezar as Sanctas Scripturas e leer e studar pellas scripturas dos liuros dos philosafos gentiis, pero aquelles que som muyto pertẽẽcentes pera esto e de que esperam que pode vĩĩr grande proueyto e grande fruyto emnas Sanctas Scripturas podem leer e studar pellos liuros dos filosafos gentiis pera defenssom da fe que elles empunã pella sua filosafia, pera lhe saberẽ responder per ella e outrossy pera destruir os errores delles com as uerdades delles meesmos, ca ẽnos seus liuros som muytas uerdades e muytos errores, assy como ẽna serpente ha peçonha e triaga. E assy como a triaga he melhor meezinha contra a peçonha que as outras, e bem assy as uerdades dos filossafos som mais fortes prouas contra oserrores delles que as uerdades da Sancta Escriptura que elles nõ recebem. Outrossy, taaes persoas como ditto he, leterados e pertee[n]centes para ello, podem leer e studar pellos liuro[s] dos filosafos gentiis pera emtender as Sanctas Scripturas e pera exposiçom dellas e outrossy pera cõfirmaçom da fe, porque muytas cousas ha ẽnos liuros dos filosafos que uallem muyto pera confirmaçõ da nossa fe, onde diz em hũũ começo de hũũ liuro da Trii[n]dade de Boecio que a nossa fe he tirada das cousas mais dedentro da filosafia. E outrossy, muytos ha hi que pensam que ẽna sciencia da filosafia ha mayores cousas e milhores que aquello que ellas som, e, depois que a sabem, nõ lhes parece nehũa cousa em cõparaçom da theolosia. Outrossy, algũũs ha hi que se mouẽ a creer a sancta fe per aquelo que acham emna filosafia, assy como aconteceo a Sam Dinis, seendo grande filosaffo em Athẽnas, outrosy a hũũ grande doutor, segũdo se contem em este falamento que se segue.

Exemplo. Djz hũũ grande doutor em filosafia e em theologia que, seendo seglar, studaua hũa uez ẽ hũũ liuro da astronomia que fez Albumasam, hũũ grande astroligo, e achou ẽ elle scriptu que os antigos astroligos acharõ que emno ceeo avia hũũ tal sinal, s. uirgem que tiinha filho ẽno regaço e acerca della staua hũũ homẽ velho que nũca a tangeo, a qual cousa elle enterpetraua da bẽẽta Uirgem Maria e do seu filho Jhesu Christo e de Joseph, e diria que per esto, que asy achara em aquelle liuro da estrologia, fora mais mouido pera bem que per alquas proogaçõões que ouuyra. Outrosy aconteceo a Sam Dinis, segudo se contem e este falamẽto que se segue.

Exemplo. Emno dia da payxom de Jhesu Christo forã fectas treeuas per toda a terra, e os filosafos que eram em Athẽnas, nõ poderom achar razom destas treeuas emnas sciencias naturaaes, porque aquele scuricimẽto do sol, que chamã eclipsy, nõ foy natural nẽ podia seer fecto naturalmẽte, porque a lũa staua cõ o sol em tal maneyra que nõ podia seer eclipsy do sol segũdo natureza, e demais que o eclipsi nõ tyra o lumẽ a todallas partes da terra, assy como fazia aquelle, nẽ pode durar per tres oras, assy como durou aquelle da morte de Jhesu Christo. E porẽm, quando os filosafos esto uirõ, disserom: Ou assy he que a ordẽnaçom da natureza he peruertuda, ou os elemẽtos mẽtem ou o deus da natureza padece e os elementosham conpaixom com elle. E disse Dionisio: Esta nocte noua, de que nos marauilhamos, sinifica que hũa luz uerdadeyra ha de vĩĩr ao mũdo. Entom os da cidade de Athẽnas fezerõ hũũ altar a aquel deus, por que se fezerõ aquellas treeuas, e poseronlhe por titulo: o altar do deus nõ conhocido. E os da cidade quiseronlhe offerecer sacrificios como faziam aos outros deuses, e diseronlhe os filosafos: Este deus nõ ha mester os nossos beens, mas ficade os geolhos ameude ante elle e subplicadelhe humildosamẽte, ca elle nõ demãda offertas de guaados mas de deuaçom dos coraçõões. E, depois que Sam Paulo ueo [a] Athẽnas, quando andaua preegando, foy ueer os altares de todolos deusses, e, quando vyo antre elles o altar do deus nõ conhecido, disse a aquelles filosafos: Este deus que uos hõrrades, nõ ho conhecendo, este uos preego eu, que he uerdadeyro deus, que fez o ceeo e a terra. Entõ disse Sam Paulo a Dionisio, que uyo que era mais emsinado ẽnas cousas deuinaaes: Dime tu, Dignis, quẽ he aquel deus nõ conhocido. E disse Dinis: Este he hũũ uerdadeyro deus que nõ he conhecido antre os deuses, e ha de vĩĩr emno outro segle e regnara por senpre. E diselhe Sam Paulo: He homẽ ou tam solamẽte spiritu? Respondeo Dinys: Elle he deus e homẽ, mas nõ he conhecido, porque a sua cõuersaçom he ẽnos ceeos. E disselhe Sam Paulo: Este he aquelle que eu preego, que decendeo dos ceeos e tomou carnẽ e padeceo morte e resurgio ao terceyro dia.

Estando assy departindo, pasou perante elles hũũ cego. E diselhe Dinis per mãdado de Sam Paulo que recebesse vista em nome de Jhesu Christo, e logo vio, e logo Dinis con sua molher e cõ toda sua familia recebeo a fe de Christo e bautizouse. E, depois que foy ẽsinado per Sam Paulo per tres ãnos, fezeo bispo de Athẽnas, e elle per sua preegaçom tornou aa fe de Jhesu Christo a cidade de Athẽnas e grande parte daquella terra e depois foy glorioso martir ẽna cidade de Paris.

E asy parece que a sciencia da filosafia ajuda algũas uezes algũũs pera se tornarem aa uerdade, e nõ he marauilha, ca de Jhesu Christo saae[m] e nacem todalas sabedorias, nõ tam solamẽte as sciencias sanctas e diuynaaes mas ajnda as sciencias dos filosafos gentiis, ca elle he fonte de todalas sciencias, segũdo diz Sancto Agostinho, e porẽmdiz o sabedor: Fonte de sabedoria he o uerbo de Deus em altezas. Mas nõ deue porẽ de leer e studar todo homẽ pellas sciencias dos filosaffos sẽnã pella guisa que sobredicto he.CAPI[TU]LLO XII

A Sancta Escriptura he tal como a tenda e o celeiro das specias do bõõ odor pera saude, e porẽm deue o homẽ recorrer a ella pera receber saude e rrecriaçõ, onde diz Sancto Anbrosio que a Sancta Escriptura da saude e deita odor de uida, por tal que aquelle que lee per ella receba blandeza e mãsidom, per tal guisa que nõ caya arreuatamẽte em peccado. Outrossy, ẽna Sancta Scriptura som muytas cõsolaçõões pera os bõõs, e porẽm o sanctos homẽẽs, porque ham muy ameude tribulaçõões em esta vida, rrecorrem muyto aos liuros da Sancta Scriptura pera sua cõsolaçõ. Onde diz Sam Gregorio: Pois que a Sancta Scriptura he preposta pera nossa cõsalaçom, tanto mais deuemos leer quanto virmos nos meesmos sta[r] em tribulaçõ cansados. Porẽm diz Sam Paulo: Quaaesquer cousas que som scriptas, por nossa doutrina som escriptas, por tal que p[e]lla co[n]solaçom das scripturas ajamos sperança. Outrosy, a alma, porque nom acha cõprimẽto em algũa cousa, deleita-se em cousas de muytas guisas. E porẽm os sanctos homẽẽs husam de obras desuayradas de muytas maneyras, que som mãyar da alma, assy como sse deleita a carnẽ com manjares de muytas e desuayradas guisas. Porẽm diz Sam Jeronimo que [depois da oraçõ soceda a liçõ e] depois da liçõ soceda a oraçom. Pero nõ deue homẽ em hũa ora remudar muytos liuros, segũdo diz Seneca, reuoluendo ora hũũ liuro e dissy, leixando logo aquele, e tomar outro, em tal guisa que nõ uee nẽ para mentes con diligencia emnas scripturas nẽ empreme ẽna memoria aquello que uee e lee em ellas. E esto he sinal de fastidio, [asy como faz o estamogo ẽfastiado], que gosta muytas cousas e nom recebe o que lhe faz mester de nehũa dellas. E diz Seneca: Nom he de fazer conta que tenhas muytos liuros, mas que os ayas bõõs. A liçõ certa aproueita e a desuayrada de muytas maneyras faz deleitaçom. E muytos se emlaçom por tal guisa pella deleitaçom da sciencia, que leixã de fazer todallas outras cousas melhores, assy como leyxando pella liçom a oraçom que deuem fazer. E porẽm diz hũũ sabedor: Pellas oraçõões somosalinpados, e pellas liçõões somos emsinados, e todo he bõõ, se conpre e o pode fazer o homẽ, mas se todo nõ conpre, milhor he orar que leer. E porẽm os sanctos homẽẽs todo esto faziam, asy como faria o abbade Sam Mauro, que, ante que se leuãtassem os outro[s] frades aas matinas, ja elle auia fecta sua oraçom, em que dizia muytas uezes cĩquoenta salmos e muyto ameudi dizia cento e muytas uezes rezaua todo o salteyro e muyto ameude era em silencio e em leer pellas Sanctas Scripturas. E outrosy oraua muyto o papa Celestino, segũdo se conta, em este recontamẽto que se segue.

Exemplo. Celestino, seendo moço em hydade tenrra, foy-sse pera o ermo, por tal que apartadamẽte tan solamẽte uiuesse ao seu Criador. Aly viuya elle de uestiduras muy asperas, fectas de cabellos de caualos, retrucidas cõ muytos noos, e tragia a carõ da carnẽ hũa cadea de ferro e hũa cinta de ferro aas uegadas. O seu leito era en tauoas nuas ou sobre gredizellas, uestido em celicios e cinto con cadea de ferro ou con cinta de ferro. Aa sua cabeça tiinha hũa pedra ou hũũ madeyro ou outra cousa dura. Nom comia carnẽ nẽ beuia vinho, sẽnã muy poncas uezes tam aaguado que nõ parecia uinho. Senpre jeiuaua, sẽnã aos domĩgos. Em cada hũũ ãno fazia seys Quareesmas que geiuaua, e as tres dellas gejuaua a pam e augua cada dia, e aas uezes nõ comia sẽnõ tan solamẽte pomas ou castanhas ou grããos de fauas molhadas em augua ou nabos cruus, e ẽnas outras Quareesmas nõ comya sẽnõ tan solamẽte hũũ manjar emxabido e em pequẽna cantidade. E em algũas destas Quareesmas tragia sobre o celicio hũa loriga, em guisa que lhe saya a carnẽ per antre os noos do celicio. E este sancto homẽ cada dia se leuãtaua aa mea nocte aas matinas e, depois que rezaua as matinas, liia o salteyro cõ a ladaynha. E ficaua muytas uezes os geolhos e tomaua muytas disciplinas em sua carne. E pella manhãã dizia missa deuotamẽte e nõ quedaua de orar ataa ora de treça. E, por tal que o diaboo [o] nõ achasse ocioso, trabal[h]aua per suas mããos, screpuendo ou cosendo scilicios ou fazendo outra obra honesta e proueytosa des ora de treça ataa ora de noa. E, depoisque comia, perseueraua ẽ oraçom muy feruẽte ataa muy alta noyte. Muytos trouue ao seruiço de Deus per suas amoestaçõees e per seus bõõs exemplos. Este sancto homẽ fez muytos mosteyros de monges e viueo cõ elles muy sanctamente. E, uiuẽdo elle asy, [foy] feyto papa de Rroma e ẽna dignidade nõ leixou elle de fazer uida de hermitam, em quanto podia, ca elle era muy aspero a sy meesmo antre os mãyares viçosos e muy pobre antre as rrequezas tam grandes. E este sancto homẽ, seendo muy cinplez e nõ auẽdo esperiencia dos negocios que pertẽẽcem a[a] dinidade do papa, asy como aquelle que de jdade tenrra ataa sua uelhyce senpre alongado do mũdo e nũca dera o seu coraçom aas cousas mũdanaaes sẽnõ aas do Senhor Deus, renũciou a dignidade e ho encarrego do papado ante os cardeaaes, desuestindose de todo dos hornamentos que pertẽẽcem ao papa, pella qual cousa leixou exemplo de muy grande humildade, o qual poucos ou nehũũs querem seguir, mas todos sse deue[m] desto marauilhar. E esto fez o sancto homẽ, por tal que fosse apartado da gente e sem toruaçom podesse auer uaguar ẽ contenplaçõ aos pees de Jhesu Christo. Depois que o sancto homẽ renũciou ao papado, quiserase tornar ao ermo escondidamẽte pera uiuer como ante viuya, mas o papa que foy depois delle, por nõ nacer escandalo e scizma ẽna egreya, teendo algũũs que Celestino era papa, mãdouo guardar em hũũ castello. Mas elle uagaua senpre aa sancta contenplaçom, fazendo muy sancta uida ataa sua morte. E fez nosso Senhor por el muytos millagres, asy que ao tenpo da sua morte apareceo hũa cruz pequẽna esplandecente em meeo da porta da camara en que elle jazia, e esteue sospesa emno aar, ataa que o seu corpo foy daly tyrado. E depois da sua morte foy canonizado por sancto so nome de Sam Pedro, ca assy auia nome ante que fosse papa.

E assy parece que este sancto homẽ mais se occupaua em oraçom que em leer, ca era homẽ sinprez, e mayormente que a oraçom ha melhoria sobre a liçom. E nõ deuem os sanctos homẽẽs pello studo da sciencia leixar aquellas cousas que som de religiom e de obediencia, e a elles pertẽẽce dar muyto a sua alma e a sua afeiçom em oraçõões e en deuaçõões e emnos louuores de Deus. E aquelles que leixam estas cousas pollo estudo, som semelhantesao auarẽto que tem muytas cousas de que nõ ha nẽ logra sẽnõ a uista tam solamẽte, ca nũca gosta dellas, e porẽm diz Salamõ: Que aproueyta ao possuydor, sẽnã que uee as riquezas con seus olhos? Cõtra esto diz o salmista: Gostade e ueede que o Senhor Deus he blando e doce. Primeyramente poem o gosto e depois a uista, ca mais he de curar do gosto. Outrossy nõ deue homẽ leixar de fazer a caridade aos jrmããos pello studo da sciencia, onde diz Sam Pedro: Ante todas as cousas auede caridade em uos meesmos hũũs aos outros. E porẽm diz Sam Paulo que a caridade he sobre a sciencia.[CAPITULO XIII]

A uirtude ha grande melhoria sobre a sciencia, porque a uirtude he caminho pera saluaçom, mas a sciencia sem uirtude nõ faz assy, ca, sse a sciencia fosse caminho pera saluaçom, os diaboos, que sabem mais que os homẽẽs, e os filosaffos gentiis, que forõ muy altos en sabedoria, nom descenderom aos jnfernos. Bem outrosy diz Salamõ, de que afirmã muytos que foy ao jnferno, porque fez sacrificio aos jdollos, per o que diz Sam Jeronimo sobre [o liuro] de Ezechiel propheta que, como quer que Salamõ pecou, pero despois fez penitencia, ca elle diz emnos Prouerbios: Em fim eu figi peendença e parey mentes pera escolher disciplina. Outrossy diz Sancto Anbrosio: Que direy de Dauid e de Salamõ sancto que os liuros dos judeos afirmã que foy cinco uezes arrastado pellas praças de Jherusalem por peendença? E diz que elle ueeo ao templo con cinquo uaras ẽna mãão e as quatro dellas deu aos sacerdotes da ley que o açoutassẽ, mas elles nõ quiserom mẽter mãõs em elle, porque era rey e hũgido do Senhor Deus, e elle meesmo leixou o rregno. Onde diz hũũ sabedor: Como quer que Salamõ pecou, fazendo sacrificio aos jdolos per aficamẽto das molheres, pero elle nõ cria que os jdollos deuyam de seer adorados nẽ lhes deuya de seer fecto sacrificio, mas fezelhe sacrificio por nõ anoiar suas molheres que amaua muyto, asy como fez Adam que comeo do lenho do fruyto defeso, nõ entendendo que porẽm seria assy como Deus, mas fezeo por nõ anoyar sua molher que lhe apresentaua aquel fruyto. Outrosy, a uirtude muyto presta pera auer o homẽ a sciencia,onde diz Jhesu, filho de Sirac: Filho, se cobiiças a sabedoria, guarda justiça, e Deus te dara a sabedoria. Outrossy, a sciencia sem uirtude torna o homẽ ẽ nada, anichillandoo, onde diz Sam Paulo: Se eu ouuer toda profecia e todollos sanctos segredos e toda sciencia e nõ ouuer caridade, nehũa cousa som. E aas uezes acontece que o mais pouco leterado aproueita mais que o muy leterado, asy como acõteceo a hũũ bispo, segundo se contẽ ẽ este falamẽto.

Exe[m]plum. Os bispos de Scocia enviarõ hũũ bispo leterado e sotil pera cõuerter os engreses. Este bispo, como era muy leterado e muy sotil, husaua de sotilezas em suas preegaçõões e nõ aproueytou nehũa cousa, e entõ enviarõ outro bispo, que nõ era tã leterado, mas era mais percebydo e husaua de exenplos e de parauoas, preegando chããmẽte en suas preegaçõões, e este cõuerteo pouco meos toda Ingraterra.

Onde nõ cõuem a seruo de Deus leixar as obras uirtuosas pella sciencia, ca a sciencia sem uirtudes faz muytos males, ca muytas cousas som pecado a aquelle que sabe e á sciẽcia que nõ som pecado a aquelle que nõ sabe, quando aquelle que sabe nõ faz as cousas que som de fazer, ca aquele que sabe fazer o bem e nõ o faz, peccado ha. Outrossy, a sciencia faz os peccados mais graues, onde diz Sam Gregorio: Aly hu he mayor dom de sciẽcia, aly ha mayor culpa aquele que trespassa o mãdado de Deus. E aquelles que ham sciẽcia, muytas uezes defendem o seu pecado per ella e porẽ stam mais perlongadamẽte em ell, e porẽ diz ẽno Euãgelho: Porque uosoutros dizedes: ueemos, porẽ o uosso peccado esta. Ca as sciẽcias sem uirtude geerõ presu[m]pçom e uããgloria, onde diz Sam Paulo: A sciẽcia jnfla. E diz outrosy dos filosafos que esuaecerõ e suas cuydaçõões. E bem asy som vããos aquelles que leixã a Sancta Escriptura e estudam ẽnos liuros dos filosafos gentiis. Onde aconteceo a hũũ bispo que studaua pellos liuros dhũũ filosafo gentil, que chamã Terenciano, que lhe apareceo hũũ homẽ muy espantoso, e pregũtoulhe o bispo quẽ era, e elle lhe respondeo: Eu som teu amigo Terenciano. E chegouse ao bispo e queriao beyar, e o bispo ouue muy grande temor de o roer cõ seus dentes, que auiamuy espantosos, e começou a braadar, promẽtendo a Deus que daly em diante nõ leese pellos liuros dos gentiis nẽ os teuese, e logo despareceo aquella uisom.

E contra estes que leixã a Sancta Escriptura pella sciencia dos filosaphos, se queixa o Senhor Deus, dizendo pello profeta Jheremias: Dous males fez o meu poboo, leixarõ a fonte da agua uiua e cauarõ cisternas derrõbadas que nõ podem conteer auguas  - s. as sciencias dos filosaphos. Outrosy, a sciencia sem uirtude acusara ẽno outro segle aquelle que a ouuer, ca leuara consigo as leteras da sua cõdẽnaçõ que mostrarõ que nõ ha escusaçõ nehũa de nã saber, e obrigaos pera dar maior conta a Deus, pois que receberom del dom de sciẽcia. E porẽ deuerã d'obrar mais de uirtudes, onde diz Sã Gregorio que quanto crecem os dõões, tanto crecem os cõtos dos dõões que ha de dar aquelle que os ha. E diz Jhesu Christo ẽno Euãgelho: Todo aquelle a que he muyto dado, muyto lhe sera demãdado. E sera culpado de mayor pẽna, onde diz Jhesu Christo: O seruo que conhece a uõõtade do seu senhor e a nõ faz, sera ferido de muitas chagas. Outrossy, a sciencia sem uirtude ẽgana muytos ẽ esta presente uida, ca muytos se esforçam ẽ sua sciẽcia e cuydã que som sabedores e som fectos sandeus e fazem muytas sandices, e porẽm diz o propheta Ysayas: A tua sabedoria e a tua sciẽcia te enganou.[CAPITULO XIIII]

A doutrina da Sancta Escriptura he muy fremossa, da fremusura da qual se marauilham todollo[s] olhos, e nõ he marauilha, ca ella he mais uermelha que o almafỹ antigo e mais alua que o leite e mais spargida que a augua e mais clara que a luz e de mayor preço que o ouro, mais aposta que as plantas, mais radiosa que as strellas, mais splandecẽte que todalas pedras preciosas. A doutrina da Sancta Escriptura he fremosa come o cristal, deleytosa assy como a rrosa e he feyta asy como o fogo lomeoso e como o ẽcenso de bõõ odor e como a olyue[i]ra fremosa ẽnos campos e he muy nobre, ca trauta de muy nobre materia, e porẽ tira faaqueyramẽte todos pera sy. E porẽ diz Platõ, o filosafo, que, se o homẽm podesse ueer cõ os olhos corporaaes a fremusura da sabedoria nõ criada, todos ẽduziria pera seu amor.E nõ he marauilha, ca a sua uista e o seu aspeito faz o homẽ bẽauẽturado, e a sua ouuida muy saborosa e o seu tangimento faz saluos os homẽs, e o seo odor marauilhoso e o seu gosto muy doce. Onde diz meestre Hugo: Este he o liuro da uida, cuya nacença he de senpre e o seu seer nõ se pode corrõper e o conhocimẽto delle he uida e a escriptura nõ pode seer destruyda e a uista della muy desejauel aos homẽs e a sua doutrina Iygeyra e a sua sciencia he doce. E tanto he exalçada a sciencia da Sancta Scriptura, que della he scripto per Jhesu, filho de Sirac, falando ẽ persoa da sabedoria: Eu, sabedoria, soo andey em redor da redondeza do ceco - demostrãdo claramẽte a nacẽça e o começo de todalas creaturas - eu trespassey a profũdeza do abisso - emsinãdo que hũũ he o criador de todallas cousas e que a natureza angelica e todallas creaturas sayrõ de hũũ principio - e andey ẽnas ondas do mar - ẽsynãdo claramẽte que toda a huniuersidade das creaturas som criadas per Deus e ẽ el som cõtheudas. A Sancta Scriptura cõuida os sinplizes e os que nouamẽte começam pera pelejarẽ cõ os pecados e chama os mais perfectos e creçudos pera guardarẽ as uirtudes e stabelece firmemente todolos fiees em estado de perfeyçom firmemẽte ẽ guardãdo os preceptos da ley e os cõselhos de Jhesu Christo, asy como foy fecto a Sancto Agostinho, segundo se contem e este falamẽto.

Exemplo. Sancto Agostinho, sẽẽdo ẽ jdade de trinta anos e mais, foy baptizado per Sancto Anbrosio. Entõ começou Sancto Anbrosio hũũ cantar que dizem ẽna sancta jgreya, que se começa: {{ Te deum laudamus }}. E Sancto Agustinho dise o segundo uerso que diz: {{ Te dominum cõfitemur }}. E asy o acabarõ todo, cada hũũ delles dizẽdo seu uerso. E diz Sancto Agustinho ẽno liuro das Cõfissõões: Senhor Deus, tu chagaste o meu coraçõ cõ a tua caridade assy cõmo cõ seeta. E eu tragia metidas pello coraçõ assy como seetas as tuas palauras e os exenplos dos teus seruos, que tu fezeste claros de negros que erã, e que fez[er]as uiuos, sẽẽdo elles mortos. E estas palauras tuas e dos teus seruos, ajũtadas ẽno seo da minha cuydaçom, faziamme temor e graue espanto, e eu sobya do ualle do chorar e cãtaua o cãtico graao, e tuderas ẽno meu coraçõ seetas agudas e caruõões acesos. E nõ era farto ẽ aquelles dias co[m] marauilhosa dulçura cõsiirar ha alteza do cõselho deuinal sobre a saude e saluaçom da geeraçõ humanal. Quanto chorey, ouuĩdo os hymnos e os cantares muy doces da egreya! Ca aquellas uozes corriam ẽnas minhas orelhas fortemẽte. A tua uerdade derretyasse ẽno meu coraçom, e as lagrymas corryam dos meus olhos. E erame bem cõ ellas e eu braadaua cõ grande clamor e dizia: Oo, ẽ paz em elle meesmo dormirey e folgarey. Tu, Senhor Deus, es esse meesmo que te nõ mudas, en ty he folgança e ẽ ty folgarey esqueecido de todolos trabalhos. Eu lya todo o salmo ẽ que jaz aquel uesso, e ardia porque fora ladrador amargoso e cego cõtra as leteras doces cõ mel do ceeo e lumeosas cõ o teu lume, oo, Jhesu Christo, meu ajudador, e estaua espantado sobre estas escripturas. Mui doce cousa foy fecta a mỹ arreuatadamente: leixar a dulçura das minhas chufas. Erame grande prazer de as leixar, sẽẽdo ante temeroso de as perder. Ca tu, Senhor, que es uerdadeyra e muy alta dulçura, lançauas fora de mỹ as minhas chufas, e entrauas tu ẽ logo delas, que es mais doce que toda outra delectaçõ, mas nõ aos carnaes e peccadores, e es mais claro que a luz. Es mais dentro ẽna alma que todo outro segredo e es mais alto que toda hõrra, mas nõ a aqueles que sse teem ẽ alteza ẽ sy.

Onde diz Jhesu, filho de Syrac: A sabedoria do humildado exalçara a sua cabeça e farao seer ẽ meetade dos muy grandes. E diz Sam Jeronimo que os sabedores do mũdo desprezam as Sanctas Scripturas. E muyto milhores som as palauras do rostico sinprez que do leterado que diz cousas falsas. Onde aconte[ce]o hũa uez que os sanctos bispos faziam cõcelho geeral e ajũtamẽto ẽ hũa cidade que chamã Niça. E estauõ hy muytos que razoauã muytas cousas, desputando per sciencia de logica, pera se deleitarẽ os que hi estauã. E hũũ dos cõfessores leygos, que era sinplez, falou cõtra os logicos e disse: Ouuide, uosoutros! Jhesus Christo e os seus apostolos nõ nos ẽsinarõ arte de logica nẽno ẽganamẽto uãão de palauras,mas derõ-nos sciẽcia linpa e pura, que guardasemos cõ boas obras.

Quãdo esto disse aquele mãcebo, que era uelho ẽ siso, marauilharõse os que hi estauã, e louuarõ muyto aquele dizer, e os logicos leixarõ logo as suas razõões, quando ouuirã a rrazõ da sinplez uerdade. Onde diz Sancto Ysidoro que aquel que he sabedor segũdo o segle, he sandeu segundo Deus. E diz Sam Gregorio que, se as Sanctas Escripturas fossem em todo claras, seriã auudas por uiis e meosprezadas. E quanto cõ mayor trabalho acha o homẽ aquello que demãda ẽnas Sanctas Escripturas, tanto ha mayor dulçura e mayor refeiçom ẽ aquello que acha e entẽde cõ trabalho.CAPITULO XV

A Sancta Escriptura he hũũ liuro que contẽ ẽ si os segredos de Deus e he cuberto e çarrado cõ a cubertura de letera, ca de fora, quanto ao sinplez ssiso de letera, he descuberto, e dentro he cuberto e çarrado segundo o ẽtendimento spiritual, onde diz o propheta Ezechiel: Eu uy hũũ liuro seelado, scripto dedentro e defora. E este liuro deue homẽ tomar da mãão de Jhesu Christo, rogandoo muy humildosamente e recebẽdoo cõ grande deseyo e mastigãdoo cõ grande sabor e corporãdoo ẽna sua alma cõ grande feruor. [E porẽ] diz o propheta Ezechiel que lhe disse: Cume este liuro! E eu abry a minha boca e deume a comer daquele liuro. Onde diz Sam Joham ẽno Apocalipsy que lhe disse: Toma o liuro e cumeo e fara amarguar o teu uẽtre, mas ẽna boca sera doce asy como mel. Ca, asy como a uiãda corporal, que he sãã, faz a aquele que a come, bem [assy] a Sancta Escriptura faz a aquelles que a comẽ, ouuỹdoa e lẽẽdoa e retẽẽdoa, ca os mãtem e fazeos creecer ẽ uirtudes e lança fora delles as afeyçõões danosas e cõserua e guarda a saude da alma. E, porque poucos som aquelles que asy comyã a Sancta Scriptura, porẽ nõ crecẽ spiritualmente, porque, segundo diz o sabedor: A alma farta -, s. das deleitaçõões - calcara o fauoo - dos segredos escõdidos ẽna letera, que som muy doces, ca nõ curara deles. Onde diz o salmista: A alma deles auorreceo toda uiãda e chegarõ ata as portas da morte. Ca muytos ouuẽ a Sancta Escriptura cõ a orelha de fora e nõ a rrecebem cõ a orrelha de dentro do coraçõ nẽ a ẽcorporõ ẽ ssy. E este liuro da Sancta Escriptura, comesto como deue, he doce ẽnaboca e amargoso ẽno uẽtre. A boca demostra o coraçõ e o uẽtre demostra a carne. E, porque, segundo diz Sam Gregorio. a carnẽ se cria cõ as cousas molles e folgua cõ as cousas blandas e gouernasse cõ as deleitaçõões mas a alma criase cõ as cousas duras e fazẽna bem acostumada as coussas asperas e aviuẽtase cõ as amargosas, e porẽ o mãyar da Sancta Scriptura he doce ao coraçõ, que he boca da alma, e he amargo ao uentre, que he boca da carne. Este liuro da Sancta Scriptura çarrado e seelado foy aberto e declarado per Jhesu Christo, que declarou e descobriu os segredos escondidos da Sancta Escriptura, onde diz Sam Johãm ẽno Apocalipsy: Uẽceo o liom de tribu de Juda e raiz de Dauid pera abrir o liuro. Ca Jhesu Christo he dicto lyom por rrazom da sua uirtude, porque o lyom he animalia ousada e forte e largo e nobre e de grande coraçom, asy como se contẽ ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. O leom he rey de todas as bestas. E porẽ leom ẽ latim quer dizer rey, segundo diz Sancto Ysidoro. Hũũs leõões ha hy pequẽnos que teem a coma crespa, e estes som mãsos, outros ha hy longos que tẽẽ a coma chãã e estes tẽẽ tres coraçõões, e a fronte delles e ho cabo demostra a sua forteleza. A sua uirtude he ẽno peyto e a sua firmeza he ẽna cabeça. Quando se uẽẽ cercados dos caçadores oolham a terra, por tal que nõ ueyã os caçadores e as lanças de que ayam espanto. Temẽ os soo[n]s das rodas, mas mais temẽ o ffogo Quando dormẽ, uigiã os olhos delles e tee[m]nos abertos, quando andam, cobrẽ as suas peegadas que as nõ possa achar o caçador. Quando nace, dorme per tres dias e per tres noytes, e entõ o padre tanto ruge e tanto se asanha, que faz acordar e leuãtar o filho que dormia. E esto ata aqui diz Sancto Ysidoro. E diz Plinyo que o leom ẽtom he ẽna mais alta nobleza, quando tẽ os ombros e o collo cubertos de comas. E aquelles que som filhos dos leeos pardos, nõ ham comas ẽ esta guisa. Quando a leoa se jũta cõ o pardo, logo o ẽtẽde o leon pello odor e todo se asanha pera dar pẽna aa lyoa que lhe fez adulterio cõ o pardo, mas, se a leoa se laua ẽno ryo, nõ ẽtende o leon a sua culpa e nõ se asanha cõtra ella. O leon nõ come per dous dias ou per tres. E, se lhe acõtece, quando farto, de fugir, faz tornar a uiãda aas queyxadase deitaa fora cõ as hunhas, por tal que fique mais leue pera fugir. O leom uiue per muytos tenpos e conhece a ssua jdade pellos dentes. E, depois que he uelho, come o homẽ, porque he fraco per razom da uilhice e nõ pode tomar as outras bestas e ẽtom anda arredor das cidades pera tomar os homẽẽs. É cruel contra os homẽẽs mais que contra as molheres, ca nõ faz sẽnõ mostrar sanha contra ellas. Poucas uezes toma os meninos sẽnõ ẽ grande fame. O leon ẽnos periigos aparece mais fidalgo e mais nobre. E porẽ, quando o perseguẽ os cãães e os caçadores, nõ se esconde mas esta emnos cãpos que o ueyam de cada parte e aparelhase pera se defender. E porẽ, quando passa pellos booscos, saayse delles muy tostemẽte correndo como quẽ tem por turpidade o escondimẽto. Nũca se esconde, con temor que aja, mas aas uezes se esconde por nõ auerẽ temor delle. Quando o chagã muytos, elle esguarda marauilhosamẽte e conhece qual he o primeyro que o tange e, posto que seia antre muytos, primeyramẽte uay ferir ẽ elle. E, se algũũ lhe lança o dardo ou a seeta e o nõ fere, aquelle lança elle ẽ chãão e ẽuolveo ẽ rredor mas nõ o chaga nẽ lhe faz outro mal. Quando morre, morde a terra e chora, quando he ẽfermo, recebe saude cõ o sangue da symia. A muy grande temor da crista e do cãtar [do gallo]. o leom he anjmalia guardecedor a quẽ lhe bemfaz. E diz Sancto Ysidoro que natural cõdiçõ he de todollos leõões que nõ se asanhã cõtra os homẽs, se lhe primeyro nõ fezerẽ mal. E mostrasse que o leon he misericordioso per muytos exenplos, ca elles perdoam e nõ fazem mal ao homẽ que se lança ante elles ẽ terra alastrado, e, sse ẽcontram cõ algũũs catiuos, lheixa[m]nos hyr pera suas terras e nõ lhe fazẽ algũũ ẽbargo. Nõ matã o homẽ sẽnã em muy grande fame, nẽ o comẽ sẽnõ auẽdo muy grande fame.

E por estas propriedades nobles que ha ẽno liom, he sinificado Jhesu Christo per elle, e assy o diz Sam Gregorio que Jhesu Christo he significado pello leom, onde diz o sabedor Salamõ que o leom he maisforte que todallas bestas, e disse Jacob a seu filho Judas, prophetizãdo de Jhesu Christo: Tu dormiste come leon. E este leom Jhesu Christo uẽceo, ca, segundo diz Sancto Agostinho, victoria he sujuguar os repunãtes e reuees. E Jhesu Christo todollos que forã repunãtes contra elle e reuees, todollos subjugou, cõuertendoos aa ffe e subjugandoos cõ o jugo da ffe ou danãdoos pellos seus peccados. E porẽm disse elle a seus discipulos: Confiade, ca eu uẽcy o mũdo. Ca elle vẽceo sagesmẽte, onde diz Job: A sua prudencia e a sua sabedoria feryo o soberuoso - que he o diaboo. E, uẽceo victoriosamẽte, onde diz Sam Joham ẽno Apocalipsy: Sayu uẽcedor por tal que uẽcesse. E vẽceo perdurauilmẽte e per muytas guisas, dando uictoria aos seus, onde diz Sam Paulo: Deus deu a nos victoria per Jhesu Christo. E este leõ Jhesu Christo vẽceo pera abrir o liuro, conprindo a desposiçom de Deus de saluar a geeraçõ humanal, e pera vẽcer a mor[te] e pera declarar os segredos da Sancta Scriptura, e porẽ diz o Senhor Deus per Ysaias propheta pello seu Filho: Eu darey sobre o honbro delle a chaue de Dauid -, s. a cruz, - e elle abrira e nõ sera outrẽ que çarre. E assy parece o grande poderio do uẽcedor e grande gloria da uictorya aos que creẽ em elle e leem e husam pellas Sanctas Scripturas, que elle declarou e conpriu, onde diz Sancto Agostinho: Cria a tua alma cõ as sanctas liçõões de Deus, ca ellas te aparelharõ mesa, spiritual.[LIURO IV]

[PROLOGO]

[CAPITULO PRIMEYRO]

Jhesu Christo, que he sabedoria e uerbo de Deus Padre, perdurauel cõ elle per todo e en todo, nõ podia seer conhecido da creatura do mũdo, que he ho homẽ, ataa que sayu da boca do muy alto Senhor Deus e que foy reuelado e demostrado per Deus ante os olhos das creaturas razoauees, que som os homẽẽs, bem assy como a palavra, que o homẽ tem formada e pensada dentro ẽ sua mẽte, nõ pode seer auuda noticia manifesta nẽ conhecimẽto della, ataa que nõ seia dicta e demostrada fora aos sentidos dos homẽs. E assy o diz meestre Hugo. E nõ era marauilha de o homẽ nõ conhocer a sabedoria de Deus, porque a creaturarazoauel, que he o homẽ, per sua culpa comẽdo o fructo defeso per Deus, foy deprouada e chagada mezquinhomẽte ẽnos bẽẽs naturaaes, que lhe Deus auia dados, os quaaes som poderio e sabedoria e bõõdade e substancia nõ departida. Ca, segundo diz Sancto Agostinho, a alma he ẽ meo antre Deus e as creatura[s]. E Deus he todopoderoso e sabedor e bõõ e nõ departido ẽna substãcia. O poderyo he atribuido ao Padre e a sabedoria ao Filho e a bõdade ao Spiritu Sancto, e a substancia no[m] departida he atribuida aa uirtude do Padre e do Filho e do Spiritu Sancto. E, quando a alma, que he ẽ meo ant[r]e Deus e as creaturas, se torna pera a creatura per amor, retornãdosse de Deus e leixando o poderio, pello qual pode todo o que pode, entõ ẽcorre e cobra emfirmidade de fraqueza e dessenpara a sabedorya, pella qual sabe qualquer cousa que sabe, e entõ cobra ẽ ygnorãcia de nõ saber e leixa bõdade, pella qual quer todo aquello que quer, e ẽcorre ẽ malicia e dessenpara a sustancia nõ departida e cobra ẽ cobiiça. E estas cousas cobra a alma cõ muy grande direyto, ca, pois leixa o poderio, cobra ẽfirmídade, que he nõ auer poderio de resistir aos malles e nõ poder fazer bem. E, porque leyxou a sabedorya, ẽcorreo ẽ ygnorancia, que he abetamento que nõ pode conhocer aquellas cousas que som necessaryas aa sua saude, e, porque leyxou a bondade, cobrou a malicia, que he jnclinaçõ pera mal, e, porque dessenparou a sustancia nõ departida, emcorreo ẽ cobiiça, que he corrupçõ que departe o deseyo do apetito, pella qual ho homẽ he diuiso e partido ẽ si meesmo, ẽ guisa que a uõtade da sensualidade da carnẽ he contra a uõtade da alma, asy como diz Sam Paulo: Eu nõ faço o bem que quero, mas faço o mal que nõ quero, e a carnẽ cobiiça cõtra o spiritu e o spiritu contra a carne.

Outrossy, a creatura que he o homẽ, pello peccado foy grauemẽte mỹguado dos bẽẽs da graça que lhe dera o Senhor Deus e assy foy chagada ẽnos bẽẽs da graça e ẽnos bẽẽs da natureza. E esto parece claramẽte, ca a creatura razoauel foy muy fremosamẽte fegurada aa ygmagem de Deus, onde disse Deus: Fazamos o homẽ aa nossa ygmagem e aa nossa simildõ. E diz Sancto Agostinho: Tal alma criou Deus ao homẽ, que ella fosse milhor per razõ e per jntelligencia que todalas animalias da terra e do mar e do aar, quenõ am tal mẽte como a do homẽ. Outrosy, a creatura razoauel era auõdada de mãyares muy doces, onde diz Moyses ẽno Genesy: Fez Deus nacer da terra toda aruo[r] fremosa pera a uista e doce pera comer e a aruor da uida ẽ meo do parayso. E tan solamẽte defendeo Deus ao homẽ que nõ comesse do fruyto da aruor da sciencia do bem e do mal, mas de todallas outras aruores lhe outorgou o fruyto que comesse, onde diz Sancto Agostinho: Uiu[y]a o homẽ no parayso asy como queria e quanto tenpo queria, uiuia husando de Deus, vyuia sem mỹgoa [algũa], auẽdo ẽ seu poderio de uyuer por senpre, se quissesse. A uianda auia prestes que nõ ouuesse fame e o beuer que nõ ouese sede, e a aruor da uida lhe era prestes que nõ ẽuelhecesse. Nõ temia nehũa doença. Ẽna sua carnẽ auia muy grande blandeza e ẽno coraçõ toda folgança e paz e asesego. Esta graça [de] nõ pode[r] morrer ouue o homẽ pella sabedoria. Outrosy [foy] a creatura razoauel alumeada sotilmẽte ẽ saber as coussas altas e profũdas, ẽ poer o nome a todallas cousas, onde diz Moyses ẽno Genesy: Todo nome que chamou Adam da alma uyuẽte. aquelle he o seu nome. E diz meestre Hugo: Nõ he duuida nẽ deue seer que o homẽ ouue conhecimẽto de todallas cousas visiuees que cõ ho homẽ e pello homẽ forã feytas, ca o Criador porẽ nõ quis que ell nẽ os angeos posessem nomes a cada hũas animalia[s], mas que lhos posesse o homẽ, por tal que claramẽte demostrasse que o homẽ conhecia a natureza e o huso e os oficios de cada hũas pella razõ que Deus aficara ẽ ell, e lhe dera sciencia de todas e leixoulhe que as proueese, as quaaes erã criadas por el e aviã de seer regidas per elle. Outrosy, a creatura razoauel auya esperança seguramente da sua bemauẽturança, porque era criada aa ymagem de Deus e recebedor e parceyro cõ Deus, onde diz Sancto Agostinho ẽno liuro da Cidade de Deus que, sse o homẽ fora obediente a Deus e guardara o seu precepto, passara do parayso terreal pera a conpanha dos angeos sem morte nehũa e uiuera pera senpre uida bemauẽturada nõ mortal. Mas pella ẽveya do diaboo ẽtrou a morte ẽno mũdo, segundo diz o sabedor Salamõ. Ca o diaboo, porque viu que o homẽ era fecto pera cobrar o parayso celestrial, que el perdera, ouue dello ẽueya e fezeotrespassar o mãdado do Senhor Deus, pella qual cousa foy o homẽ chagado ẽnos bẽẽs naturaaes e foy torpemẽte esbulhado ẽnos bẽẽs da graça que lhe dera o Senhor, ca pella sua culpa he fecta fea ẽ elle a ymagẽ da Trindade de Deus e a uida he abreuiada e a mẽte he cegua e elle lançado fora daquele parayso, onde diz o salmista que o homẽ, sẽẽdo ẽ hõnrra, nõ ẽtendeoo. Cõparado he aas bestas e fecto semelhante a ellas. E diz Sam Bernardo: Cuydo que, se as bestas podesse[m] falar, diriã: Ex, Adam he fecto como hũa de nos! Ca, sẽẽdo ẽ hõrra, moraua ẽno parayso, que era luguar de grãde deleitaçõ, e nõ sentia nehũũ noyo nẽ door. Aly era cercado daruores de bõõ odor e guarnido de flores, coroado de gloria e de hõrra, fecto principe sobre todalas obras do Criador, e pella nobreza da simildo[m] de Deus era milhor que todallas cousas. E a sua parte e a sua cõpanhia era cõ os angeos e cõ caualaria cele[s]trial. Mas elle [mudou esta gloria em semelhança de bezerro que come fẽno], [e elle], que era tal que podia nõ morrer, foy fecto mortal, depois que comeo o fruyto uedado, e a sua mẽte foy fecta cega, onde diz Sam Gregorio ẽnos Moraaes que a alma dos primeiros padres, que pello pecado foy lança[da] fora do parayso, perdeo a luz das cousas que nõ podem seer uistas, toda se espage[o] ẽno amor das cousas terreaes, retornouse de ueer as cousas perdurauis e foy feyta muy ffea. E lançouo o Senhor do parayso, onde diz o sancto doutor Beda: Ay, que triste e chorosa mudãça que o homẽ, morador do parayso, senhor da terra, cidadãão do ceeo e domestico do Senhor Deus, jrmãão dos spiritus bemauẽturados e herdeyro cõ elles, cõ hũa mudaçõ tam arreuatada achouse jazer ẽno esterco! Onde diz Sancto Ysidoro: Adam, primeyro homẽ, morador do parayso, principe do linhagẽ humanal, fecto aa ymagẽ de Deus, prelado de todalla[s] cousas, que deu nome aas creaturas e recebeo senhoryo sobre ellas, este foy posto ẽnos dileitos do parayso florido, antre os boscos das especias de bõõ odor e antre a[s] matas uerdes, e moraua ẽnos canpos cheeos de flores, fazendo sua uida noua cõ prazer e senpre uerde como ẽ uerãão perpetuu. Aly he hũa fonte que corre ẽ quatro ryos. Mais, depois que elle ẽçuyou a bemauẽturãça do luguar pello tangimẽto do lenho defesso, sẽẽdo elle ẽçuyado pello ẽgano do diaboo e pella lingua da femea, foy lançado do paraysoe laurou con gimjdos a terra aspera e chea de spinhos, e, depois que foy ẽ ydade de nouecentos e trinta ãnos, tornouse per morte em poo da terra, donde recebera a nacença da sua carne. E os que delle descenderõ, [fectos sterrados do parayso], pello peccado delle gemem, soyeitos ao trabalho e aa morte. E assy foy a natureza hũanal chagada ẽnos bẽẽs da natureza e esbulhada dos bẽẽs da graça, e porẽm caae o homẽ em muytos peccados, de que o mũdo he cõprido, asy como se mostra e este recõtamẽto que se segue.

Exemplo. Conta o sancto doutor Beda que hũũ nobre barõ sancto, que auia nome Furseu, e hũa uez foy tirada a sua alma fora do corpo e leuarõna os angeos ẽ alto pello aar e diseronlhe que parasse mẽtes ajuso e oolhou a fundo e uio hũũ ualle treeuoso, todo acesso ẽ quatro fogos. E elle pregũtou aos angeos que uale era aquelle, e aquelles fogos, que cousa eram. E diseronlhe os angios que aquel era o mũdo, e aquelles fogos erã os peccados que queymã e cõsumẽ o mũdo. E o primeyro fogo he mẽtira, ca os homẽs nõ cõprem aquello que promẽteram a Deus no bautismo, o segũdo fogo he cobiiça, ca os homẽẽs amã mais as riquezas que os bẽẽs celestriaaes, o terceyro fogo he discordia e pa[r]timẽto que os homẽẽs fazẽ antre sy, per que se perde a caridade, o quarto he crueza, per que os poderosos esbulham os que mais pouco podem. E todos estes fogos asũados se ajũtam asũadamẽte ẽno mũdo. Depois que os angios diserõ esto a aquele sancto homẽ, teue elle mẽtes e vio os demões que andauã uoãdo ẽ aquelles fogos e fazendo batalhas contra os sanctos homẽẽs. E hũũ daquelles demões lançou sobre Furseu hũa uestidura e elle conhece[o]a, que era hũa uestidura que lhe derã ẽ esmola, que [fora] de hũũ homẽ p[e]ccador que era ja morto, e elle receberaa. E hũũ daquelles angeos que stauõ cõ el, tiroulhe a uestidura decima delle e deitoua ẽno fogo e diselhe:

Asy como recebeste dos bẽẽs do homẽ peccador, bem assy deues auer parte das pẽnas delle.

E diselhe o outro angio:

Nom recebeo elle a uestidura por auareza nẽ por cobiiça que della ouuese, mas recebeoa por saluaçõ da alma daquele por que lha dauã ẽ esmolla.

E diselhe o angio a Furseu:

Aquello que acẽdeste, esto ardeo ẽ ty.

E tornouseentõ a alma ao corpo e trouue o sinal do fogo, ẽ tal guisa que lhe parecia ẽno onbro e ẽna queyxada.

Pois que se asy acõteceo a este sancto homẽ por tomar a uestidura pella guisa que dicto he, que lhe dauã ẽ esmola, que sera daquelles que esbulham os outros e nõ lho querem depois ẽtreguar? Destes peccados e doutros muytos he cheo o mũdo, depois que Adam pecou, ẽnos quaes se queyma todo o mũdo, asy como se mostra per hũa uysom cuio recontamẽto se segue.

[Exẽplo.] Quãdo Sam Domĩgos estaua ẽ Rroma, pidindo ao padre sancto cõfirmaçõ da sua ordem, estando hũa noyte em oracõ, vyo ẽ spiritu Jhesu Christo star ẽno aar, e tiinha tres lanças ẽna mãão e esgrimyaas cõtra o mũdo. E uijnha logo a sua bẽẽta Madre e pregũtaualhe que era aquelo que queria fazer. E Jhesu Christo lhe disse:

Madre ex que todo o mũdo he cheo de tres pecados s. de soberua e de luxuria e de auareza, e porẽ o quero matar e destruir cõ estas tres lanças.

Entõ a bẽẽta Uirgẽ lançou-sse em geolhos ante o Filho e dizia:

Filho muyto amado, amercea-te do mũdo e tenpera a tua justiça!

E dise-lhe o Filho:

Madre, nõ uees quantas ẽjurias me fazem?

E dise-lhe a Madre:

Filho, rogo-te que tenperes a tua sanha e espera hũũ pouco, ca eu tenho dous seruos fiees e nobres lidadores que andarõ per todo o mũdo e lidarõ cõ elle e    sujuga-lo-ham ao teu senhorio.

E dise-lhe lhesu Christo:

Ex que recebo a tua face e amãso a minha sanha ao teu rogo, mas querya veer aquelles que queres ẽuiar a tam grande officio.

Entom a bẽẽta Uirgem apresentou-lhe Sam Domĩgos e Sam Francisco. E dise-lhe Jhesu Christo:

Uerdadeiramẽte bõõs e nobres som estes e bem farõ o que me disseste.

Entom cõsirou muy bem Sam Domĩgos ẽ aquela visom Sam Francisco, que ante nõ auia visto. E achou-o outro dia ẽna egreya e logo o conhoceo, sen lho mostrando outrẽ, segundo o uira ẽna visam. E foy-o abraçar e beiyar e dise-lhe:

Tu es meu cõpanheyro, estemos em hũũ, e nõ ha hy aduersaryo que possa contra nos.

E cõtou-lhe toda a uisam que uira. E daly adiante foy fecto a elles hũũ coraçõ e hũa alma ẽno Senhor Deus. E asy o mãdarõ elles guardar aos seus, que depois delles ueesem, e trabalharõ-sse de lidar per preegaçõ e per bõõ exenplo cõtra os peccados, en que o mũdo he ẽuolto, depois que Adam pecou e perdeo a justiça natural, per que era justo, a qual, se nõ peccara, teuera[m]-na todos aquelles que ueerõ depos el. E esta justiça diz Sancto Anselmo que he hũa dereytura de uõõtadeguardada per sy meesma, a qual nõ guardou Adam. Porẽ diz Salamõ: Fez Deus o homẽ direyto, e elle se mescrou em questõões ẽfiindas - e ficou cruuo, porque leixou o amor do Criador e tornou-se a amar os bẽẽs terreaes, e ficou cego e neycio, ca dessenparou a sabedoria, e a luz da sabedoria o desenparou.[PROLOGO]

CAPITOLO SEGUNDO

Beendo o Senhor Deus, Padre das misericordias e Deus de toda cõsalaçõ, como o homẽ era cego e dessenparado de toda graça, reuellou e demostroulhe o seu uerbo proprio segredo, que he o seu Filho, que he fonte de sabedoria deuinal, e deu-o por sposo aa natureza humanal e casouo cõ ella e fez uodas ant[r]e Deus ẽcarnado e a creatura razoauel, que forõ feitas ẽno uẽtre da Uirgem, asy como em taanbo. E porẽ diz o salmista: Asy como esposso sayu do seu tanbo. Ca nõ quis o uerbo do Padre mais altamẽte nẽ a carnẽ nõ pode mais gloriosamẽte cassar, onde tres cousas fez este sposo Jhesu Christo, as quaaes nõ pode fazer mayores: a primeyra que encheo sua madre ẽ tal guisa que a nõ pode mais ẽcher, ca a ẽcheo de ssy meesmo, a segunda cousa que abayxou a natureza diuinal en guisa que a nõ pode mais hum[i]ldar, ca a ajũtou ẽ hũũ cõ a carnẽ do homẽ fecta de terra, que he o mays baixo ellemẽto, e humildoua ataa a morte, a terceyra que exalçou a natureza humanal ẽ guisa que a nõ pode mais exalçar, ca a ajuntou ẽ hũũ cõsigo. Onde diz Sancto Agostinho: Predestinada he a nossa natureza, que nõ ouue luguar hu se leuãtasse mais alta, assy como por nos a deuĩĩdade nõ ouue luguar hu se abayxasse mais humildosamẽte. E sabede que o Senhor Deus fez primeyramẽte uodas e casamẽto antre o corpo e a alma, quando formou o homẽ do limo da terra e spirou ẽ elle spiraçõ de uida e foy fecto homẽ ẽ alma uiuẽte. E daly se seguyo tanta huniam e tãto ajũtamẽto e tanto custume naturalmẽte de uiuerẽ jũtamẽte, que o dooroso partimẽto da alma e da carnẽ he chamado o mayor e mais derradeyro de todollos spantos. Nem pode o spiritu auer perfectamẽte folgança, en quanto he apartado da carne, ataa que nõ tornẽ a ella ẽna resurrecçõ geeral. E, como quer que ẽ esta presente vida a carnẽ cobiiça contra o spiritu, segundo diz San Paulo, e som cõtrayros hũũ ao outro, pella qual razõ ja nõ guardam a uida linpa nẽ as uodas linpas mas ẽçuyansse as almas, pero a alma he jũta ao corpo cõ taaes afeyçõões e cõ hũa tal amizade, ẽ guisa que nũca nehũũ ouue odio aa sua carne. E como quer que o spiritu he muy agrauado e pessado pella cõpanhada carne, pero elle guarda o seu carcel, e porẽ nõ pode seer liure, [segundo diz Sancto Agostinho].

Porẽ que nõ era bem seer o homẽ soo, porẽ, depois que o Senhor Deus formou a molher do costado do barõ, foy dicto que o homẽ leixara o padre e a madre e aprehender-se-a a sua molher, e seram dous ẽ hũa carne. Estas uodas fez o Senhor antre o barõ e a molher. E porẽm diz Jhesu Christo ẽno Euãgelho que os filhos deste segle casam e sõ dados a uodas. E diz Ualerio: A primeyra molher do primeyro homẽ Adam primeyro quebrantou o jeiũũ contra o precepto do Senhor Deus - pella qual razom foy fecto partimẽto do casamẽto das primeyras uodas, que eram antre a alma e a carne, per sentẽça de Deus. E per este quitamẽto, que he per morte, seguio-se o partimẽto do segundo casamento, que he antre o marido e a molher, ca, depois que Adam e Eua gostarõ o pomo, nõ se partiu nehũũ desta uida sẽnõ per morte. Mas ẽna rresurreyçom dos mortos nõ casarõ os homẽẽs, mas serom assy como angios de Deus no parayso, ao qual ceeo nõ auiam os homẽẽs entrada, ataa que se conpriu aquello que disse Sam Paulo, que, asy como pello homẽ [ueo a morte], [s. per Adam], [bem asy pelo homẽ] he a resurreyçom dos mortos, cõuem a saber per Jhesu Christo, e, assy como em Adam todos morrem, bem asy ẽ Jhesu Christo todos seerã auiuẽtados. E, sẽẽdo nos emmiigos de Deus, somos recõciliados com Deus pella morte do seu Filho; muyto mays recõciliados, seeremos saluos ẽna uida. O qual Filho de Deus ajuntou cõsigo a natureza hũanal em hũa perssoa. E, assy como o esposo saae do seu taanbo, assy sayu el do uẽtre da Uirgem, sabendo elle que pera apacificar as lides e as batalhas nõ ha hi outro camynho mais conueniente que per ajũtamẽto do cassamẽto, pello qual ha cada hũa das partes aquello que pede. Ca todo aquello que a o marido, todo o ha a molher, e aquello que a a molher, todo o ha o marido, e aquello que a hũũ delles, toda sua geeraçõ ho a em elles e per elles.

E, pois que assy he que duas naturezas, s. Deus e homẽ, tam desiguaaes cõuẽẽ ẽ hũa persoa, bem parece que uodas e casamento he antre Deus e a natureza humanal, onde diz Jhesu Christo ẽno Euãgelho: Semelhante he o rregno do ceeo ao homẽ rey que fez uodas ao seu filho - [a]as quaaes todos os homẽẽs som cõvidados, dizendo [o] Senhor: Ex todas as cousas som prestes, viinde aas vodas. Mas muytos som que nõ querem vĩĩr a ellas e outros desprezam e matam os seruos do Senhor que os chama, e assy ficam desenparados de tanto bem e escarnidos. Masas uirgẽẽs sabedores tomã lanpadas cõ olio acesas, e, uĩĩdo o esposo Jhesu Christo, entrarõ cõ elle ẽnas uodas, antre as quaaes cada hũa alma fiel deuese aparelhar cõ grande cuydado pera sse cassar cõ Jhesu Christo, muy doce sposo, legandose cõ el per tal guisa que nũca se parta del, leixando os cuydados do mũdo. E casesse enteyramẽte cõ o Ffilho de Deus, que, cõ grande amor e caridade que ouue de releuar a nossa mezquindade, sposou cõsigo a nossa natureza. E porẽm Jhesu Christo he sposo e a alma fiel he esposa.

E este sposo he muyto pera amar e pera escolher, asi como diz Aristoteles, o grande philosafo, que toda cousa que he pera seer amada, ou he boa ou deleitosa ou proueytosa. E todas estas cousas ha ẽ Jhesu Christo, ca ell he bõõ, e porẽm diz delle o propheta Jheremias: Bõõ he o Senhor a aquelles que speram ẽ elle e aa alma que o demãda. E diz o salmista que o Senhor he muy brando a todos e os seus amerceamentos som sobre todas as suas obras. En tal guisa he bõõ, que em conparaçom delle nõ he outrem bõõ sẽnã elle. E porẽm diz Sancto Anselmo que tam bõõ he o Senhor, que nõ pode seer cuydado outra cousa milhor nẽ tam boa como elle. Ca o Senhor Deus he muy alto e muy mayor bem, e por sua bondade fez o mũdo tam solamẽte e nõ por outra razom nẽhũa, ca el he muy alta e mayor largueza e graadeza e porẽ quis dar e partir o seu bem cõ outrem, asy como a auareza ha o cõtrayro. E Deus nõ fez o mũdo porque [o] ouuesse mester, ca logo nõ seria todopoderosso e auõdoso, se mester ouuesse algũa cousa, mas tã solamẽte a sua bondade o moueo. E, querendo o Senhor Deus que a sua bondade fosse mais fermosamẽte declarada, fez a creatura razoauel que podesse cõprender cõ a rrazom e cõ o entendimẽto a bondade deuinal e, cõprehendendoa, que a amasse, que se assemelhasse a ella, quanto podesse, e a seguise. E assy criou o Senhor Deus o homẽ e todalas outras cousas, nõ porque as elle ouuesse mester, mas tam solamẽte per sua uõõtade e per sua bondade. E porẽm diz Boecio ẽno liuro da Cõsolaçom que a forma da bondade se[m] emveya, que he naturalmẽte ẽ Deus, o constrangeo pera fazer e hordẽnar o mũdo. E quis dar parte e quinham da sua bondade e dos seus bẽẽs a todalas cousas e especialmẽte ao homẽ, ao qual deu que husasse de razom e que ouuesse a sua gloria. Outrossy, o Senhor Deus, por sua bõdadetan solamẽte regesse o mũdo e todallas cousas que em elle som, ca Deus he muy alto bem, e per sy meesmo, que he bem, despoem e ordẽna todallas cousas. E porẽ Jhesu Christo, que he uerdadeyro Deus, he muyto pera amar, porque elle he muyto alto bẽ, assy como o amaua Sancto Narciso, segundo se contem ẽ este falamẽto.

Exemplo. Sancto Narciso, sẽẽdo preso por amor de Jhesu Christo, cõstrangia[m]no os gentiis que negasse a ffe e o Senhor Jhesu Christo. E elle respondeo e dise:

Esto nõ posso eu fazer per nehũa guisa, porque eu tanto amo Jhesu Christo, que o trago pintado e escolphydo ẽno meu coraçom.

Entõ o juiz cruel mãdoulhe tyrar o coraçom e mãdou[o] abrir per a meetade e acharõ dentro ẽ el pintado e escolphido a ymagem de Jhesu Christo crucificado. E esto fez o grande amor e a cuydaçom muy profunda e a maginaçom muy forte que elle auia ẽ Jhesu Christo, que sooe a fazer ameude obras uistas ẽno homẽ, semelhauees a aquella muy profunda ymaginaçom, assy como foy fecto ẽ Sam Francisco, que tanto pensou ẽnas chaguas de Jhesu Christo, que foram feytos ẽnos seus nẽbros os sinaaes dellas claramẽte. E esto fez o muy grande amor, que trasforma e trasfigura o coraçõ daquelle que ama em aquella cousa que he amada. E, porque Jhesu Christo ha ẽ sy jnfiinda bondade, que he hũa das razõões por que a cousa deue seer amada, porẽm elle deue seer principalmẽte e muy ardentemente amado.[CAPÍTULO I]

A primeyra maneyra de uodas e de casamẽto he antre a carnẽ hũanal e o spiritu, e he antre elles naturalmẽte tanta amyzade e tan grande legamẽto, que nõ queriã per nehũa razom partirensse hũũ do outro. E, se algũa uez o spiritu se queria partir da carne, asy como dizia Sam Paulo: Eu cobiiço morrer pera seer cõ Jhesu Christo, logo a carnẽ lhe contradiz. Em este casamẽto da alma jũta cõ o corpo ha muyta mezquindade e muyta amargura ẽ muytas guisas, ẽ quanto uiuem jũtamẽte em esta presente uida, e porẽ dizia o propheta Jeremias: Porque say eu do uentre da minha madre pera ueer trabalho e door e pera seerẽ os meus dias cõsumidos ẽ cõfusom? Pois que asy he que Jheremias, que foy santificado ẽno uentre da madre, disse taaes cousas de symeesmo, que dira cada hũũ homẽ peccador, que he geerado ẽ peccado? Porẽ disse este meesmo propheta: Ay de mỹ, madre minha! Porque me geeraste, filho damargura e de door? Porque nõ foy eu morto ẽno uẽtre e porque nõ pericy, quando logo naci do uẽtre? disse Job. Porque foy nado pera seer mãyar do fogo? Hora fosse assy que eu fosse morto ẽno uẽtre, e muyto me prouguera que minha madre fora meu moymẽto e o seu uẽtre fora a mỹ morte pera senpre. Ca eu fora asy como se nõ fosse, trelad[ad]o do uẽtre pera o moymẽto. E porẽ diz hũũ doutor: Quẽ dara aos meus oclhos fontes de lagrimas pera eu chorar a entrada mizquinha que faz o homẽ a esta presente uida quando nace e a sua cõuersaçom cõprida de muytas culpas e a ssayda deste mũdo muy danada?,Ca eu cõsiirey cõ lagrimas que he aquello de que he fecto o homẽ, e achey que o homẽ he fecto de terra, cõcibido ẽ culpa e nado pera pẽna. Formado he o homẽ do poo e do lodo e da ciinza e ajnda doutra muy uil e muy çuya cousa, concebido he em feruor de luxuria e ẽ grande fedor e, o que peor he, ẽ tingimẽto e ẽ fez de peccado, nado he pera trabalho e pera door e pera temor, e, o que he mayor mezquindade, o homẽ he nado pera a morte. Consiiro cõ lagrimas que he aquello que faz o homẽ ẽ esta uida presente. Certamẽte elle faz e obra muytas cousas maas que nõ cõuẽẽ e muytas cousas [torpes e muytas cousas] uããs. Ca elle faz maas obras cõ que asanha e anoya o Senhor Deus e o seu prouximo e demais sy meesmo, ffaz muytas cousas de torpidades, cõ que ẽçuya sua fama e perssoa e sua cõsciẽcia e faz muytas cousas uããs per que despreza e he negligente ẽ fazer as cousas ordẽnadas e proueytosas e necessarias. E porẽ sera fecto mãyar de fogo que senpre ardera e queymara e nũca pode seer apagado, e sera fecto mãyar do uermẽ que senpre rroe e senpre come e nũca morre. E he massa de pudrimẽto que senpre fede e senpre he çuya e espantosa. Asy como foy fecto do enperador Juliano Apostata, segũdo se contem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplum. O enperador Juliano hia hũa uez cõ sua oste contra Persya e chegou a hũa cidade que ha nome Cessaria. E o sancto bispo daquella cidade, Basilio, ẽuioulhe ẽ presente por bẽẽçom tres pãães doryo, e o ẽperador mandoulhe hũũ feixe de fẽno, dizendo:

O oryo he mãyar das bestas, e pois nos elle mãdou pãães de ceuada,esso meesmo receba el de nos: mãyar de bestas.

E o sancto bispo tomou o fẽno e diselhe:

Oo tu, enperador, certamẽte nos ẽuiamos a ty daquello que nos comemos, mas tu, escarnecendo de nos, ẽuiastenos daquello que das de comer aas bestas.

E o enperador cõ sanha disse:

Este mãyar te darey eu, quando ueer e ouuer uẽcidos os de Persya, ca ẽtom destroyrey esta cidade de todo e farey ẽ guisa que nõ more ẽ ella homẽ nehũũ.

Depois que Juliaano foy a Persya, chamou Sam Basilio todo o poboo da cidade e diselhe que jũtassem todo [o] ouro e prata e pedras preciosas ẽ hũũ tesouro e perdessem cada hũũ cobiiça delle pera darẽ a Juliano Apostata, por tal que amãsassem a sanha delle, e elles assy o ffezerõ. E mãdou a toda a crelizia e ao poboo da cidade que esteuesem ẽ oraçõ e em geiũũ per tres dias ẽ hũũ oratorio de Sancta Maria, que estaua em hũũ monte. E, estando elles ẽ oraçõ, vio Sam Basilio ẽ uisom gram multidõõ de caualaria celestrial arredor da bẽẽta Uirgem Maria, que siia em hũa cadeyra real. E ella dizia a aquelle[s] que estauã em redor:

Chamademe Mercurio martir, e jra matar Juliano que blasfema ẽno meu filho soberuosamẽte.

E logo ueo Sam Mercurio cõ suas armas, e ella o mãdou que fosse matar Juliano emperador, e elle foy-sse. Quãdo Sam Basilio vio esta uisom, foysse logo hu era o sepulcro de Sam Mercurio, hu estauã as suas armas guardadas, ca elle fora caualeyro. E nõ achou Sam Basilio as armas e pregũtou ao sancristam por ellas, e elle lhe jurou que aa noyte daquel dia as uira elle em aquelle luguar hu senpre erã guardadas, e que as nõ uia agora nẽ sabia que forã dellas. E abrirõ o moymẽto de Sam Mercuryo, que nõ auya ajnda VII dias que fora morto, e nõ acharõ hy o corpo. E em outra noyte seguĩte vyo Sam Basilio soo vĩĩr Sã Mercurio e mẽterse ẽno moymẽto e que possera as armas ẽ seu luguar. E uyram a lança delle tinta con sangue fresco. E, acabados VII dias, ueeo hũũ mestre de sophistaria de Juliano fugindo e disse que Juliano era morto, ca hũũ caualeyro nõ conhecido ueo a el muy fortemẽte e cõ grande espanto e trespasouo cõ hũa lança antre as guardas dos caualeyros, e aquelle caualeyro nũca mays pareceo. E Iuliano, que se uyo chegado aa morte, braadou e dise:Oo, Galileu, oo, Galileu, uẽcesteme!

E, lançando o sangue contra Deus e contra o ceeo e brasphemãdo, morreo. E foy enterrado acerca da cidade de Cõstãtinoplo, e do seu sepulcro saae tam grande fedor, que o nõ podem os homẽẽs soffrer.

E esto aueo a este ẽperador, porque se trabalhou de fazer cousas torpes e maas e uããs, ca, pero que era christãão, foy muy cruel e muy perseguidor da sancta egreya. E antre todollos maaos enperadores tres forõ os peyores e mays perseguidores da sancta egreya, que forom christããos. O primeyro foy este Juliano Apostata, o segũdo foy hũũ ẽperador que ouue nome Octo, e o terceyro foy Frederico, e todos estes morrerã maa morte. E porẽ hũũ doutor Lothario cõ lagrimas cõsiraua aquello que fazia o homẽ em esta uida presente, ca pella mayor parte todos obran de mal. E porẽ diz o salmista: Todos desuayrã e som fectos sem proueito, e nõ ha hi quẽ faça bem ataa hũũ. Porẽ diz o abbade Teonas que a nossa bondade, em conparaçõ da bõdade de Deus, tornada he ẽ malicia. Onde diz o propheta Ysayas: Todas as nossas justiças som asy como o pano da molher a que uem seu sangue. Ca todas as nossas obras, como quer que seiam justas e pareçam justas, pero, se as conparamos aa justiça de Deus, asy serã contadas por çuyas como o pano cõ que a molher alinpa o sangue que lhe uem a seu tẽpo.[CAPÍTULO II]

Consiirando o homẽ todas as cousas, deuesse teer por mais uil que ellas, quanto pertẽẽce a sua carne. Porque o Senhor Deus formou o homẽ da terra, s. do limo della, que he mais uil que todolos elemẽtos, e elle fez as planetas e as strellas do elemẽto do fogo e fez os uẽtos do aar e fez os pexes e as aues da agua e fez os homẽẽs e as bestas da terra. Porẽ, se o homẽ cõsiirar as cousas fectas da agua, acharsea mays uil que ellas, e, no cõsiiderãdo as cousas do aar, ueersea mais bayxo, e, se cõsiirar as cousas fectas do fogo, teersea por muy mays uil que ellas. E nõ se podera fazer ygual aas cousas celestriaes nẽ se ousara fazer mayor que as terreaes, porque achar-sea jgual aas bestas e conhecera que he semelhante a ellas quanto ao corpo. E porẽ diz o sabedor Salamõ: Hũa he a morte doshomẽẽs e das bestas, e a cõdiçom dhũũs e dos outros ygual he, e nõ [ha] mais o homẽ que a besta: da terra nacerom e em terra se tornarõ.

E nõ tam solamẽte he o homẽ ygual aas bestas da terra, mas ainda algũas bestas da terra ha hy que am as uirtudes e os sentidos naturaaes mais cõpridamẽte que o homẽ. Ca, por muy forte que o homẽ seya, mais he o leon, ca o leom tem tres corações e he rey de todas [as] animalias e escondesse ẽnos montes muy altos e daly uee a sua plea e, quando a uee, rugy muy alto. E as animalyas, quando ouuẽ a sua uoz, temẽ muyto e logo estam quedas. E o leom faz arredor das animalias hũũ cerco con seu cabo, e cada hũa animalia nõ ousa a passar aquelle cerco e estam assy espantadas, que nõ oussam a mouer a nehũa parte, como se steuesse[m] atendendo o mãdado do seu rey. E, quando passa per algũũs luguares asperos e fragossos, esconde as hunhas antre a carnẽ dos pees, por tal que as nõ bote ne[m] quebre, porque se ajuda dellas e husa dellas como por espada. Os ossos do leom sam tam durus, que, se batem hũũ cõ outro, saae delles fogo.

Outrosy, por muy legeyro que seya o homẽ, muy mays ligeyra he hũa animalia que chamã tygris. Ca esta corre tanto, quando fugi, como a seeta quando saae da beesta, segũdo diz Sancto Ysidoro. E, quando o caçador lhe quer tomar os filhos, uay ao luguar hu os ella tem, em quanto ella hy nõ esta, e tomaos e leuaos ẽcima de hũũ caualo muy ligeyro. E, quando ella os nõ acha, sente o rrasto do caçador pello cheyro e entõ corre muy fortemẽte depos el, e o caçador, quando o sente yr depos sy, lança hũũ dos filhos da animalia ẽ terra. E ella tomao e tornao a seu luguar, e ẽ tanto foge o caçador. E ella, depois que leixa o filho ẽ seu luguar, torna a correr depos o caçador, e elle mẽtesse em sua naue e escapa cõ os outros cachorros que leua. E, quando o caçador quer leuar todollos filhos daquella animalia, leua consigo grandes espelhos e lançaos no caminho a aquella animalia. E ella, quando chega ao espelho e uee ẽ elle a sua fegura, cuyda que he o filho, e, em quanto ella asy esta oolhando, escapa o caçador cõ os filhos, e emsinaos a caçar, porque som muy lygeyros.

E assy auẽ aos omẽẽs ẽ esta uida presente, que se lançam fortemẽte aos bẽẽs tenporaaes e ficam ẽganados, pensando que som uerdadeyros. E elles som taaes como a sõõbra e como a jmagem que parece emno espelho. E tanto se detẽẽ e ẽbargam em elles, que perdemporẽ os bẽẽs uerdadeiros, que som os celestriaaes. E o diaboo ronbouos das uirtudes e das boas obras. E outrossy, os homẽẽs que amã muy[to] seus filhos, que fazẽ por elles contra sua conciencia ou leixam de fazer o que deuẽ, estes taaes ficam ẽganados pella sõõbra, ca tal he o homẽ como a sõõbra. E porẽm diz Iob: O homẽ nado da molher uiue pouco tenpo, cõprido de muytas mizquindades, que saae asy como flor e asy he quebrantado, e fugi assy como a sõõbra.[CAPÍTULO III]

Non tan solamẽte o homẽ he mais mỹguado que algũas animalias brutas ẽna forteleza e ẽna lygeirice do corpo mas ajnda ẽnos outros sintidos corporaaes, ca algũas animalias ha hi que ham mayor e milhor uista que o homẽ e ham mayor ouuido e gosto e tangimẽto. E porẽ nõ se deue ousar o homẽ a teer por mayor que as bestas canto ao corpo, pero cõ esto está que todallas geeraçõões das animalias forõ criadas pera bõõ huso e proueito do homẽ, segundo diz o filosafo e Johãm Damacẽno, doctor catolico muy grande. Ca algũas animalias forõ criadas pera comer e mãtiime[n]to do homẽ, assy como os gaados e os ceruos e as lebres e as outras animalias semelhantes a estas, e outras forõ creadas pera seruiço do homẽ, asy como os asnos e os caualos e as outras taaes animalias, e outras forõ creadas pera solas e prazer do homẽ, assy como som as symeas e as aues que bem cantam e os pããos. Outras animalias som criadas pera fazerẽ trabalhar o homẽ, por tal que conheça sua ẽfermidade e sua fraqueza e sua mĩgua e que tema o poderyo de Deus, e pera esto forõ creadas as pulguas e as moscas e os peolhos e as outras taaes animalias, que som muy fracas e muy pequẽnas e anoyam muyto o homẽ, e ẽ esto deue el reconhecer a sua fraqueza e a sua mĩgua. Outrosy forõ criadas as serpentes e os leõões por tal que, auẽdo o homẽ espanto e temor dellas, acorrasse a chamar o nome do Senhor Deus. Som outrosy criadas outras animalias pera acorrer aa necessidade das muytas ẽfirmidades do homẽ, asy como as carnes da bibera pera a triagua e o fel do touro e das outras animalias e aues pera tirar a escoridam dos olhos. Ca diz Plinio, o filosafo natural, que ẽnos menbros das animalias ha muytas e marauilhosas uirtudes escõdidas.Ca nõ ha cousa ẽno corpo da animalia ẽ que nõ aja algũa meezinha conhecida ou escondida. E todo esto he pera proueito e huso bõõ do homẽ.

E todallas outras animalias ham suas faces ẽclinadas e abayxadas contra a terra, e tan solamẽte o homẽ ha a sua face leuãtada pera o ceeo pera teer mentes e olhar o seu Creador. E porẽ diz Sam Basilio que o homẽ, quando se ẽçuya pella dellectaçom corporal, obedeecendo aas luxuryas e aas guargantuyces, emtõ he cõparado aas animalias brutas e fecto semelhante a ellas. Que cousa he o homẽ sẽnõ lodo e ciinza? E porẽ diz [o homẽ a]o Senhor Deus: Senhor, lenbrate de mỹ, que me fezeste asy como lodo e tornarmeas depois ẽ poo. E o Senhor Deus diz ao homẽ: Tu es ciinza e ẽ ciinza seeras tornado. E porẽ diz Job: Eu som conparado ao lodo e som semelhante aa faysca e aa ciinza. Pois, dime tu, lodo, porque emsoberuezes? E tu, poo, porque te exalças? E tu, ciinza, de que glorias? Adam foy formado da terra uirgem e tu, homẽ, es criado de semẽte muy çuya. E porẽ diz Job: Quẽ pode fazer linpo aquel que he cõcibido de semẽte çuya? Que cousa he o homẽ nado de molher que seia sem magoa e pareça justo? Onde diz o salmista: Eu som cõcebido ẽ maldades, e ẽ peccado me cõcebeo mynha madre. Nom tan solamente ẽ hũũ peccado e hũa maldade mas em muytos peccado[s] e em muytas maldades, ca, posto que seya o homẽ nado de casamẽto, nõ pode seer cõcebido sem peccado original e sem fedor da luxuria e sem feruor della, e porẽ a semẽte se ençuya e se corronpe. E a alma, quando he lançada ẽno corpo, toma daly emçuyamẽto de peccado e de maldade e magoa de culpa, asy como o lyquor que lançam ẽno uasso corrupto e çuyo, faze-se çuyo, e a cousa que tange a çugidade emçuyasse, posto que ante seia linpa. E assy auẽ aa alma, ca nosso Senhor a cria linpa e sem magoa, criandoa de nehũa cousa, e lançaa ẽno corpo do homẽ, que he uasso corrupto e çuyo. E entom fica ella çuya. Ca a alma ha tres poderyos ou tres forças naturaes, s. poderyo razoauel, pera departir antre o bem e o mal, e a outra força que chamã irasciuel, pella qual pode ẽgeytar o mal, e a outra força que chamã cobiiçauel, pera deseiar o bem. E estas tres forças se corrõpem ẽ ella pollo ajuntamẽto da carnẽ per tres uicios e peccados contrayros, ca a força razoauel corrõpe-sse per neycidade deignorancia, em guisa que nõ faz departimẽto antre o bem e ho mal, e porẽ leixa de fazer aquello que deue, e a força yrasciuel corronpese per sanha, ẽ tal guisa que engeita o bem, e porẽm faz o que nõ deue e leixa de fazer o que deue, e a força cobiiçauel corrõpe-se per maa cobiiça, per que cobiiça o homẽ fazer o mal, e porẽm faz a alma o peccado. Estes tres males toma a alma da carnẽ corrũpta e asy fica ẽno homẽ, depois que nace, jnclinaçom pera pecar. E taaes doas como estas da a carnẽ a[a] alma ẽno ajũtamẽto do seu casamẽto, que he feyto ẽno uẽtre da madre. Oo, que graue necessidade e que malauẽturada cõdiçom que, ante que pequemos, ya somos apertados e cõstrãgidos cõ o peccado e ya somos theudos pello peccado. E porẽ diz Sam Paulo: Per hũũ homẽ - cõuẽ a saber per Adam - ẽtrou o peccado ẽno mũdo e pello peccado entrou a morte e trespasouse ẽ todollos homẽẽs. Onde diz o propheta: Os padres comerõ a hũũa azeda e os dentes dos filhos som fectos botos. Ca pello peccado de Adã e de Eua nace o homẽ ẽ peccado e ẽ mezquindade.

E porẽ hũas gente[s], que chamã tracyos, cõsiirando a nacẽça do homẽ, como nace e pera que nace ẽ esta uida presente, quando nace antre elles o homẽ ou molher, chorã, e, quando morre, riinse e tomã prazer, ca entõ saae a alma do carcer da carnẽ e se parte della, da qual lhe auẽ tantos males.CAPÍTULO IIII

Ajnda outros males faz a carnẽ aa alma, ẽ quanto som ajũtados ẽ hũũ assy como marido cõ sua molher, ca a carnẽ asy como molher geera de ssy a[a] alma seis filhos cõ ajudoyro do spiritu e da alma. O primeyro filho he cuydaçom maa e peruersa, de que nace toda mezquindade de peccado, o segundo filho he delectaçõ maa, o terceyro he consentimẽto de maldade, o quarto he palaura escomũgada, o quinto he obra defesa, o sexto he nõ auer repẽdimẽto de pẽẽdença depois o peccado. Mas, se a alma quiser dessencarreguarse do emcarrego de tal molher e de taaes filhos, faça asy como fez Moyses aa raynha de Ethiopia.

Asy he que Moyses foy casado cõ hũa raynha de hũa terra de Ethiopia, e el queriasse partir della e hyrsse pera sua terra, e ella tanto o amaua, que o nõ queria leixar per nehũa maneyra. E entom elle per sua sabedoria fez dous anees com duas pedras preciosas, e que escauou certas ymagẽẽs. E hũũ destes anees auia força de [fazer] esqueecer a aquel que o trouuese, e este anel deu Moyses a sua molher.E o outro anel fazia relenbrãça. e este guardou el pera sy. E ella per uirtude do anel começou a esqueecer o amor que auia a Moyses, e leixouo hir lyuremẽte pera sua terra.

Per esta raynha de Etyopia se entende a carnẽ do homẽ que he fea, con a qual he esposada a alma em este mũdo, que he terra alhea e estranha pera [a] alma, ca a sua propria terra o ceeo he. E, quando a alma quer hir per caminho do ceeo, estoruaa a carne. Mas o homẽ deue poer ante os olhos da sua carnẽ a ymagem da [carne] que faz esqueecer as cousas terreaaes e as maas deleitaçõões. ca diz Sam Jheronimo que legeyramẽte despreza todallas cousas aquell que senpre pensa que ha de morre. E porẽm a nosa carnẽ nõ se pode melhor amãsar que pẽsando senpre queyanda ha de seer quando for morta. E deue omẽ reteer pera sy renẽbrança que a sua alma nõ ha de morre e deuesse senpre le[n]brar daquella sentença de Jhesu Christo que disse a[o] rrico que iazya ẽno jnferno, dizendolhe: Filho, lẽbrate que recebeste beens en tua uida, e Lazaro recebeo outrosy malles, mas agora el he cõsolado e tu es atormẽtado.

Todos estes males uẽẽ a[a] alma do ajũtamẽto da carnẽ çuya, em que he posta emno cõcibimẽto ẽno uẽtre da madre, enno qual he o homẽ criado e mãtheudo do sangue do mestrũũ que uem aas molheres, o qual he tam auorrecido e tam çuyo e tam peçonhẽto, que, se caae sobre as meses, fazeas que nõ dam fruyto e faz secar as aruores e as eruas. E, se os cãães comẽ delle, tornãsse rrayuosos. E os filhos que som concebidos quando a madre anda cõ aquel sangue, nacem gafos, e porẽ ẽna ley uedra mãdauã matar o homẽ que [se] ajũtasse aa molher quando asy andaua. Pois que o homẽ he cõcibido e nado en tãta mezquindade e pera tantos males, pera que he dada luz e uida ao mezquinho e pera que he dada vida a aqueles que som em amargura da alma, diz o sancto homẽ Job. Toda molher concebe cõ çugidade e cõ fedor e pare cõ tristeza e cõ door e cria seu filho cõ angustura e cõ trabalho e guardao cõ grande aficamẽto e cõ temor. Nuu saae o homẽ do uẽtre da sua madre e nuu se torna aa terra, proue saae e prouẽ se torna, e porẽ diz Sam Paulo: Nehũa cousa trouuemos a este mũdo, e sem duuida nõ podemos leuar delle nehũa cousa. E diz Job: Eu say nuu do uẽtre da mynha madre e nuu me tornarey a ella - s. aa terra que he madre de todos. E, se quiseres dizer que o homẽ saae vestido do uẽtre da madre, para mẽtes que uestidura trage. Ca a sua uestidura he torpe cousa dedizer e mais [torpe] de ouuir e muyto mays torpe de ueer, ca he hũa pelle fea ensangoẽtada. Outrossy, os fruytos que lança de sy o homẽ som muy uiis, ca lança de ssy peolhos e lendẽẽs e lonbrigas e cospinhos e ourina e esterco. E a[s] aroures lançã de ssy folhas e flores e fruytos e olyo e balsamo e vinho. As aruores lançam de sy muy bõõ odor. E tu, homẽ, lanças de ty muyto fedor de grãde auorrecimẽto [Qua] he a aruor, tal he o fruyto.

Quantas aruores ha ẽnas partes do mũdo que lançã de sy muy nobre odor e muy mãso! Assy como diz Plinio, filosofo natural, que cõta que ẽ hũũ mõte, que a nome Athalãte, acerca do Mar Oceano ha hũas aruores de marauilhosa altura. Som semelhantes ao cipreste, e o fruytu dellas som de muy bõõ odor, e som cubertas de lanugẽ, de que fazẽ uestiduras asy como dalgodã. Aquel loguar he de grãdes matas, que som regadas cõ muytas aguas, e nace hi todalas maneyras de fruytas, de seu grado, sen trabalho dos homẽs, de que hã grande auõdamẽto os moradores da terra. Aquel loguar he aleuãtado sobre as nuuẽẽs acerca do cerco da lũa, e parecem aly de noyte muytos fogos que alomeã o loguar, e aly o[u]uẽ sõõs [de] desuayrados estormẽtos, que fazẽ hũũs homẽs mõteses que chamã satyros.

Estes asatiros som hũas animalias marauilhosas que ham semelhãças de homẽẽs, mas nõ sõ cõpridamẽte razoauees come os homẽẽs, ca nẽ per arte nẽ per natura nõ pode seer ẽsinados pera falar. O coraçõ ham fero e o deseio bestial, e porẽ som muy ẽclinados pera luxuria, ẽ tal guisa que, se acham algũas molheres erradas ẽno hermo, mata[m]nas cõ seu maao fazer. Em muytos de seus fectos e emna uoz parecẽ homẽs, segundo diz Sancto Ysidoro. Ca el diz que os satyros som pequẽnos e tẽẽ os narizes jũtos e ẽnas frontes tẽẽ cornos e som semelhantes aas cabras ẽnos pees, e algũũs creẽ que som homẽs mõteses e som de muytas guisas, ca algũũs delles am cabeça de cam e ladram, e per esto parece que mais som bestas brauas que homẽẽs.

Outros som chamados cicopres, porque tẽẽ nõ mais que hũũ olho ẽna fronte. Outros nõ tẽẽ cabeças nẽ collo e tẽẽ os olhos ẽnos onbros. Outros tẽẽ a face chãã sem narizes, e tẽẽ o beiço de fũdo tamlongo e tam ancho, que, quando dormẽ ẽna grande calma, cobrẽ cõ elle toda a face. Outros ham a boca çarrada e jũta e nõ desfolegã sẽnã per hũũ furado que tẽẽ ẽnos peitos. E estes dizem que nõ tẽẽ linguas nẽ falam mas tan solamẽte fazem sinal de acẽnamẽto por falla. Em Sicia ha homẽs que tẽẽ as orelhas tam grandes, que cobrẽ todo o corpo cõ ellas, e a estes chamã panthyos. E outros ha ẽ Ethiopia que andã curuos asy como os gaados e nõ podẽ leuãtar os corpos direytos pera cima, e som chamados arbiticos, e outros que nõ tẽẽ mais que hũũ pee tã grande, que, quando jazem sobinhos aa queentura do sol, alçã aquelle pee e cobrẽ todo o corpo aa sõõbra del e som tã ligeyros, que corrẽ tanto come os cãães. Outrossy ha hy outros que ham as plantas dos pees tornadas aas uesas e tẽẽ doze dedos ẽnos pees. Estes andam ẽno deserto de Libia. Em Sicia ha outras animalias que ham figura de homẽs, e ham os pees de caualo, e a estes chamã lamias. Outrosy, ẽna terra de Jndia, ẽna fim daquela que he ẽno Oriẽte, ha homẽs que nõ tẽẽ bocas e andã uestidos de folhas e tã solamẽte uiuẽ per odor nẽ comẽ nẽ beuẽ, sẽnõ tam solamẽte cheyrã cõ os narizes o odor de flores e de maçããs [de muy bõõ odor], que ha ẽnaquellas matas, e, se ham algũũ maao odor, morrẽ tostemente. E mãtee[n]se cõ o bõõ odor das fruytas e das aruores e das flores.

Mas os homẽs nõ dam tal odor nẽ tal fruyto, mas muy maao e muy auorrydo. Qual he a aruor, tal fruyto da. Ca o homẽ segundo sua forma he aruor retornada, ca elle tẽ as rrayzes ẽcima, que som os cabellos, e o tronco he a cabeça cõ o collo e o toro he o peyto cõ o uẽtre e os ramos som as pernas cõ os braços e as folhas som os dedos. Esta he a folha que leua o uẽto tostemẽte, segundo diz Job, e he restolho e palha, que he fecta seca pello sol, ca muy tostemẽte se cõtorua o homẽ e perece de todo.[CAPITULO V]

O homẽ nace ẽ este mũdo pera trabalhar. Todollos seus dias som cheeos e cõpridos de trabalhos e de queedas. Nõ ha cousa sem trabalho so o sol nẽ ha cousa sem defeyto e sem mĩgoa soo a lua. Nõ ha cousa sem uaydade soo o tẽpo. E porẽ diz Salamõ: Uaydade de uaydades, e todallas cousas som uaydades. Oo, quantos e quanto desuayrados e de muytas guisas som os estudos e os cuydados e as obras dos homẽẽs! E pero hũa tan solamẽte hea fim dos homẽs. E todo he trabalho e afliçõ do spiritu. E porẽ diz o Eclesiastico: Grande ocupaçõ he criada a todollos homẽs, e graue jugo he sobre os filhos de Adam des o dia da sayda do uẽtre da sua madre ataa o dia da sepultura delle[s] ẽna terra, que he madre de todos.

E escoldrinhem os sabedores e ẽqueyram pera saber as altas cousas do ceeo e as anchezas da terra e as cousas profundas do mar, e desputẽ de cada hũas destas cousas e trautẽ perfectamente de todas, aprendam senpre ou ẽsinẽ, que auerã desta ocupaçom sẽnõ trabalho que acharõ e aflicçom do spiritu? E porẽ diz Salamõ: Eu dei o meu coraçom pera saber sabença e doutrina e conhocy que era trabalho e affliçõ do spiritu, porque aquel que emenhade sciencia emnhade trabalho. Os homẽs corrẽ e descorrẽ pellos caminhos e pellas carreyras e sobem ẽnos mõte[s] e trespassam os outeyros e as altas serras e entrã ẽnas cauernas e ẽnas lapas e rrymã e escodrinhã as ẽtranhas da terra e as profundezas do mar e dos ryos e os booscos escuros das matas e os grandes desertos e espoonse aos uentos e aos jnuernos e aos toruões e aos corriscos e aas hondas e [a]as tormẽtas e aas queedas e tirã os metaes da terra e laurãnos e esculphem as pedras e talham as madeyras e fazẽnas polidas e tecem teas e fazem uestiduras e cose[m]nas, edifficam cassas e plantã ortas, laurã os agros e plantã uinhas e acendem fornos e fazẽ moynhos, pescam e caçam, pensam e cuydam, cõselhãsse e ordẽnã, querelansse e pelejam e roubam e furtã, mercã e uẽdem e mẽte[m] e ẽganã, cõtendem e batalhã e fazẽ muytas taaes cousas sem conto pera ajũtar as rryquezas e pera acrecẽtar gaanhos e pera gaanhar onrras e dignidades e poderyos, e todo esto he trabalho e afflicçõ do spiritu. E porẽ diz Salamõ: Figi muy grandes obras pera mỹ, edifiquey cassas e plantey uinhas, figi ortas e pomares de todalas geeraçõões daruores e figi pescaryas dagoas pera reguar as aruores, posuy seruos e seruas e ouue muyta familia e muytos gaados, mais que todos aquelles que forõ ante mỹ ẽ Jherusalem, ajũtey pera mỹ prata e ouro e requezas de rex e de prouẽcias, figi pera mỹ cantores e cantadeyras e os deleytos e uiços dos filhos dos homẽẽs, e muytos uasos pera [teer e pera] escãçar os uinhos e sobrepogey ẽ requezastodollos que forã ante mỹ em Jherusalem, e, quando me torney a todalas cousas que auia fectas e aos trabalhos ẽ que suara ẽ uãão, vy ẽ todas estas cousas uaydade e afliçom do coraçõ e ẽtendy certamẽte que nõ he cousa nehũa que seia estauel nẽ dure so o sol.

Oo, quanta pressa aperta os homẽs e quanto cuidado os anoya e quanto medo os spanta e quanto temor os demoue e quanta door os atormẽta e quanta tristeza os cõtorua e quanta toruaçõ os faz tristes! O pobre e o rrico, o seruo e o senhor, o casado e o contepte e o bõõ e o maao, todos som atormẽtados cõ as afflicçõões do mũdo: E porẽ diz Job: Se eu for maao, cõfusam he a mỹ, e se for justo, nõ leuãtarey a cabeça, auõdado de afliçõ e de mezquindade. Os pobres som apremudos cõ mỹgoa e som apressados cõ fome e cõ sede e cõ fryo e cõ nuydade e som desprezados e ẽuergonhados. Oo, que mezquinha he a cõdiçom do mẽdigante! Se pede, ha muy grande uergonça, e, se nõ pede, cõsumese cõ grande mĩgoa, e per necessidade he constrangido pera pedyr. E diz que Deus nõ he direito nẽ jgual, porque nõ parte os bẽẽs do mũdo jgualmẽte, e põõe culpa ao proximo, porque lhe nõ acorre cõpridamẽte, e asanhase e murmura e pecca. Porẽ diz o sabedor: Melhor he morrer que auer mĩgua. Ca o pobre nõ tan solamẽte ao estranho mas ajnda ao seu prouximo he odioso senpre. Todolos dias do homẽ pobre som maaos. Os jrmããos do homẽ pobre o enteyaro[m], e demais os amigos se alongarã delle. E porẽ diz hũũ poeta filosafo: Quando fores beadante, aueras muytos amygos, mas se ueerẽ a ty maaos tẽpos, soo seras.

Outrosy, o rrico, cõ auõdança que ha, he desoluto e dessenfreado e corre aa sua uõtade e caae em cousas que nõ deue. Ha grande trabalho ẽ gaanhar as riquezas e ha temor ẽnas possuir e door ẽ perdendoas. Senpre a sua mẽte he fatigada e muy cuydosa e aflicta, ca asy diz Jhesu Christo: Hu he o teu tesouro, aly he o teu coraçom. E esto se mostrou per obra, segũdo se contẽ ẽ este falamẽto que sse segue.

[Exemplo]. Santo Antonio, frade meor, estando ẽna cidade de Padua, acõteceo que morreo hũũ borges que era muy rico e auarẽto. E ffoy rogado Santo Antonio que preegasse delle. E o sancto homẽ escusauase canto podia, e os parẽtes e amigos do finado o aficarõ tanto, que o ouue de fazer. E, depois que o corpo do finado foy ẽna greya, começou Sancto Antonio sua preegaçom ẽ hũa palaura do Euãgelho que diz asy: Morto he o rrico e he soterrado ẽno jnferno. E sobre esto proseguio sua preegaçõ, ẽ tanto que ueo a dizer como o coraçõ do rico auarẽto sta ẽ aquelle luguar hu som a[s] suas riquezas e o seu tesouro, e disse aosque hy stauã:

Pera uos ueerdes que esto he uerdade, prouadeo ẽ este homẽ e acharedes que o seu coraçõ esta ẽna arca do seu thesouro.

Entõ catarõ o corpo do finado e acharõ que nõ tiinha coraçom. E foram a[a] arca dos seus dynheyros e acharõ o coraçõ podre e muy fedorẽto.

Porẽ diz Salamõ: Ha hy hũa maa ẽfirmidade que eu uy so o sol: ryquezas ajũtadas por mal de seu senhor. Ca pereceo ẽ afliçom muy maa. Assy como sayo nuu do uẽtre da sua madre, assy se tornara e nõ leuara nẽhũa cousa do que trabalhou. Mizquinha ẽfirmidade de todo ẽ todo. Assy como ueo, assy se tornara. Pois que lhe aproueyta o que trabalhou ẽ uento? E todollos dias da sua vida comeeo ẽ treeuas e ẽ muytos cuydados e ẽ queedas e ẽ tristezas.

Doce he o sono a aquelle que obra per suas mããos, posto que coyma pouco ou muyto, mas a fartura do rrico nõ o leyxa dormir, ca a cobiiça he fogo que nũca he apagado. Qual foy o cobiiçoso que fosse contẽpto aa sua uõõtade? Porque, quando tem gannhado aquello que deseia, entom deseia auer mais. E assy nũca he farto, ca nũca põõe fim nẽ termo ẽnas cousas que ha mas ẽ aquellas que som por auer. O olho do cobiiçoso nõ pode seer farto, e porẽ diz o Eccclesiastico: O auarẽto nõ sera cheo de riquera, e aquele que ama as riqueras nõ auera fruyto dellas. E porẽ diz hũũ poeta philosafo que o amor da riqueza tãto crece quanto crece a riqueza. Assy como o ydropico que, quanto mais beue, tanto ha mayor sede. Queres tu, cubiiçoso, saber porque senpre es uazio e nũca es cheo? Ẽtende que acerca de ty nõ he midida nehũa chea, ca, por muyto que tenhas, senpre receberas mais. Ca o coraçõ do homẽ he pera seer cheo de Deus, porque aquel que se aprende a Deus, he hũũ spiritu cõ elle, e porẽ, quanto quer que tenha ẽ ssy das cousas tenporaes, nũca he cheo, se nõ ouuer Deus ẽ sy. E tu, cobiiçoso, se queres seer farto e auõdado, leixa de seer cobiiçoso, ca, em quanto fores cobiiçoso, nũca poderas seer farto. Ca diz Sam Paulo: Que cõvẽẽça he a da luz cõ as treeuas nẽ de Jhesu Christo cõ Belial? E porẽ diz Jhesu Christo: Nõ pode[de]s seruir a Deus e aas riquezas. Oo, falsa bemauẽturãça das riquezas que fazem uerdadeyramente malauẽturado o rrico! Quãtas cousas hã mester os grandes senhores de que som mĩguados! E as requezas nõ fazẽ o homẽ rico mas mĩguado e mezquinho. Porẽ diz Salamõ:Ha hy outro mal que eu uy so o sol antre os homẽs. Ca ha hy homẽ a que Deus deu riquezas e hõrra, e nõ lhe falece nehũa cousa aa sua alma daquello que deseia, e nõ lhe deu Deus poder que coyma daquello que tem, mas homẽ estranho gostara todo aquello que elle apanhou. E esto he uaydade e mezquindade grande, ca muytos apanhã e guardam riquezas pera maridos de suas molheres e pera outros que depois fazẽ maldade cõ ellas e despendẽ o que elles guardarõ cõ auareza, asy como acõteceo a hũu auarento, segundo se cõtem ẽ este falamento que sse segue.

Exemplum. Hũũ auarẽto jazia muy mal ẽfermo pera morte. Este homẽ auia muytas riquezas e nu[n]ca se aproueitaua dellas, nẽ canto a Deus nẽ quanto ao mũdo nẽ pera seu corpo. E, jazendo assy chegado aa morte, sua molher, entendẽdo que nõ auia ẽ elle uida, chamou hũa sua seruẽte e dise-lhe:

Vay tostemẽte e cõpra tres uaras de burel pera ẽuoluermos me marido, ẽ que o soterrem.

E disselhe a sergente:

Senhora, uos auedes hũa grande tea de pano de linho. Dadelhe quatro ou cinquo uaras ou aquello que lhe auõdar, e que o soterram.

E a senhora diselhe queyxosamẽte: Vay, faze o que te mãdo, ca bem lhe auõdarom tres uaras de burel, segundo eu sey a sua cõdiçõ e a sua uõtade.

E, estando ẽ esto falando a dona e a seruẽte, ouuyo esto aquel homẽ auarẽto e esforçouse quanto pode pera falar e dise:

Non cõpredes mais que tres uaras de burel, e fazedeme o saco curto e grosso que se nõ luxe ẽno lodo.

E, depois que elle morreo, asi lho fezerõ. E a molher casou cõ outro e lograrõ os bẽẽs que tesourou o auarẽto.

Mas per outra guissa fez outro homẽ que auia muytas riquezas. E, quando se uio ẽfermo de morte, mãdou trazer seu auer ante sy e começoulhe a rrogar que o ajudasse, ẽ tal guisa que nõ morresse. E, quando vio que nõ auya dellas ajuda nẽ cõforto, disse:

Oo, riquezas ẽganosas, eu uos amey de todo coraçõ e uos prezey e hõrrey. E agora que sõõ posto ẽ necessidade, nõ posso auer de uos nehũũ cõselho nẽ ajuda e queredesme dessenparar e nõ uos queredes hir comigo. Pois assy he, eu uos leixarey de todo.

E tanto que esto disse, deu-as todas ẽ esmolas a pobres.

E[n] cõtrayro desto fez hũũ husureyro que, jazẽdo ẽfermo pera a morte, cõfessouse a hũũ sacerdote. E diselhe o sacerdote:

Amigo, paga o alheo!

E o husureyro lhedisse:

Nõ posso, ca, se o fezer, nõ ficara a minha molher nẽ a meus filhos ẽ que sse mãtenhã.

E disselhe o sacerdote:

Nõ cures delles, mas aue cuydado de ty meesmo e da o alheo!

E diselhe o onzeneyro:

Nõ darey todo, mas darey dozentas liuras a pobres.

E o sacerdote lhe disse: Esso nõ auõda, ca nõ he perdoado o peccado, se o homẽ nõ paga todo aquello que ouue do alheo.

E disse ho husureyro:

Nõ darey todo.

E diselhe o sacerdote:

E eu leixote asy e nõ te darey o[s] sacramẽtos da sancta egreya.

E diselhe o hus[ur]eyro:

Nõ posso al fazer, nẽ posso mais paguar que esto.

E o husureyro chamou ante ssy a molher e os filhos e começou a dizer aa sua alma:

Alma minha, que he aquelo que te falece? Ex aqui tua molher [muy fremosa] e teus filhos, pois, fica, nõ te partas do mũdo!

Dissy fez trazer ante sy muyto ouro e prata e riquezas e muytas uestiduras e caualos e doas e dizia:

Alma, rogote que fiques e logra todas estas cousas.

Dizendo elle esto, sentyo que a morte se chegaua e dise: Alma minha, nõ queres tu ficar comigo. Pois que asy he, uay-te cõ os demões do jnferno cõ que ficaras.

E logo deu a alma ẽ mããos dos diaboos, que a leuarõ ao jnferno. Quãdo esto [ou]uyo o sacerdote, ficou espantado e  partiu-se daly.

E porẽ diz o sabedor que a y riquezas ajũtadas por mal de seu senhor.[CAPITULO VI]

Tres maneyras de uaydade som ẽ este mũdo presente, aas quaaes som subgeitas todalas cousas que [som] so o ceeo. A primeyra uaydade he demudamẽto, que ha ẽ todallas cousas tenporaes caydiças. A segunda uaydade he de coryosidade ou de cobiiça, que ha ẽnos coraçõões dos homẽs per amor que ham desordẽnado aas cousas uããs e trespassadoyras. A terceyra uaydade he mortalidade, que a ẽnos corpos dos homẽs por pẽnalidade. Esta derradeyra uaydade he cõtada por pẽna ao homẽ tan solamẽte. Como quer que a morte naturalmẽte uẽ a todallas animalias, mas o homẽ he subgeito a ella por pẽna do peccado, porque o homẽ podera escapar da morte por graça de Deus que recebeo quando foy criado, ca, se nõ peccara, nũca morrera. E fezerõ filhos sem peccado, e ẽ aquelle estado de ygnocẽcia forã leuados aa gloria celestrial, que he melhor que o parayso terreal ẽ que uiuyã.

A uaydade da cobiiça esta ẽ tres cousas, s. ẽ cobiiça dos olhos e ẽ cobiiça da carnẽ e ẽ soberua da uida. A cobiiça dos olhos recebe ẽ ssy uistas enganossas das cousas do mũdo e as coores dellas. E em esto a mẽte do homẽ esqueece sy meesmo e derramasse pellas cousas de fora e anda cercãdo todallas cousas, se achara algũas cousas nouas ou algũas marauilhossas. E senpre he feyta em mudaçõ, asy como se nõ fosseaquella que ante era, mas outra, a todollos mouimẽtos das cousas. E senpre he arreuatada e liuãã e mouidiça e sem vergonça e louçãã e luxuriosa e sem soffrença e sem linpeza. E muytas uezes se alegra cõ uãã esperança e muytas uezes teme cõ uãão temor e mudase ẽ desuayradas maneyras cõ mudaçõ nõ estauel a toda mudaçõ das cousas tristes ou ledas. Porẽ cõsiirade quanto he esto uãã cousa e quanta uaydade he esta! Para mẽtes ẽ estas cousas cõ grande aficamẽto e cõ grande cuydado, como sse fossem cousas que ouuessẽ poder pera colher a saude, e nõ para mẽtes ẽ aquellas cousas de dentro da alma que som boas, ẽnas quaaes esta a uerdadeyra saude.

Que direy da deleytosa cobiiça da carne, quanto he uãã? Ca, quanto quer e quamanha que seia a deleytaçõ da carne, depois que passa, nõ pode ajudar nẽ pode durar presente nẽ seer estauel. Que aproueyta criar a carne, que ha de morrer, cõ deleitaçõões, pois que nõ pode seer que algũũ homẽ possa guardar a sua carnẽ de corrupçõ? Ca toda carnẽ cõuẽ que apodreça, posto que possa seer guardada per algũũs tenpos, ca ẽ Rroma foy hũa uez achado hũũ corpo dhũũ gigante muy grande, que a grandeza da altura delle era mayor que o muro de Roma. E auya muy grandes tẽpos que jazia ẽterrado ẽ hũũ fundamẽto dhũũ edificio. E auya nome Palas, segũdo acharõ escripto ẽ hũa sepultura que cõ elle jazia, per que souberã o tẽpo ẽ que fora morto. E este corpo deste gigante jazia ẽteyro. A boca delle era tam a[n]cha, ẽ que auia longura de quatro pees e meo. E aa cabeça delle acharõ hũa lanpada acesa e prouarõ de a apaguar soprandolhe e lançãdolhe liquor ẽcima, e nũca a poderõ apaguar, ataa que lhe fezerõ em fũdo hũũ furado pequẽno cõ hũũ stillo e ẽtam foy apagada. E este corpo deste gigante jouue emterrado per ãnos que nõ apodreceo, pero en cabo foy forçado corrõperse. E este gigante era mais alto que o muro de Roma, e, como quer que per tantos tenpos fosse guardado, depois apodreceo e corronpẽose.

E porẽ vãã cousa he teer muy uiçosa a carnẽ que ha de seer mãjar de uermẽẽs e cõrrõpida. Outrossy, qual cousa pode seer mayor uaydade que a soberua da uida, gloriarse o homẽ das riquezas e das dignidades, que tan solamẽte fazẽ aquelles que as ham auer muito trabalho ẽnas gaanhar e seer muy aflictos ẽnas guardar? E en todas estas cousas he grande uaydade e cuydado sobeyo. E em esto ente[n]da o homẽ em que uaydade uiuẽ todollos homẽẽs, e quanto a alma he jũta cõ a carnẽ ẽ esta presente uida, ca todo homẽpadece corrupçõ de carnẽ contra sua uõtade, e per sua uõtade obra corrupçom da alma. E asy parece que todo homẽ he subgeito aa uaydade, ca el se corrõpe e escorrega ẽ sua carnẽ per mortalidade e emna alma per maldade e per peccado. E demais uiue senpre en temor, ca, canto o homẽ he mays rico e posto ẽ mayor dignidade e poderio, tanto ha mais temores de muytas, asy como sse demostra ẽ este falamento que se segue.

Exemplo. Conta Tulyo, o filosafo, de Dionisio, o grande tirãno, senhor de Cicilya, que hũũ homẽ, seu amigo, que auia nome Diomedes, o louuaua hũa uez, dizẽdolhe que auia muy bõõ corpo e muy forte e muy aposto e que auia muytas [riquezas e grãde senhorio e auõdança de muytas] cousas e [muytas e] muy reaaes casas. E porẽ dizia que nũca fora ẽno mũdo mais bemauẽturado homẽ que elle, e Dionisio lhe disse:

Queres tu prouar e gostar qual he a minha boa andança?

E Diomedes dissy que querya. Entõ mãdou Dionisio asẽẽtar Diomedes ẽ hũũ leito dourado e muy fremoso e muy bem apostado e fez poer ante el hũa mesa cõ muytos mãyares deleytosos e muytos moços e mãcebos escolheytos muy bem guarnidos, que o seruiã muy bem. Estando assy Diomedes muy uiçoso, mãdou Dionisio pendurar sobre a cabeça delle hũa espada nua muy aguda per hũũ cabello de coma de cauallo. Quando Diomedes esto vio, nõ curaua de oolhar os moços que seruiã ante [ele], nẽ tendia sua mãão pera comer nehũa cousa do que estaua enna mesa, nẽ se ẽcostaua ẽno leyto, tam grande temor auia de cayr a espada sobre sua cabeça. E ento[m] lhe disse Dionisyo:

Tal he senpre a minha uida, a qual tu dizias que era bemauẽturada.

Entõ o rrogou Diomedes que o leyxasse hir e que guardase toda sua boa andança. E per esto se mostra que nõ he cousa de boa uẽtura ẽ que senpre ha temor.

E porẽ disse Ari[s]toteles a seus discipulos quando ouue de morre, rogandolhe elles que lhes dissesse algũa boa sentẽça: Eu ẽtrey abayxado no mũdo e viuo ẽ el coytado e partome delle toruado e neycio.[CAPITULO VII]

Uerdadeyramẽte este mũdo he muyto pera auorrecer e ẽtejar, porque elle todalas cousas que da a seus amigos, todo lhe toma depois sanhudamẽte e muy toste e desnuaos de todo bem e uesteos de confusom e carregaos de muy graues cargos e taees os ẽuiaaa perdurauel tribulaçõ. E aqueles que agora exalça, tostemente os abayxa ẽ mizquindade sem fim e somẽteos so os pees de todos seus jmigos. Taaes som as graças delle e taaes som os seus dõões. O mũdo he ẽmiigo de todollos seus amigos e de todos aqueles que fazẽ a sua uõtade. Elle destruy cruelmẽte todos aquelles que se ẽcostã sobre elle, e todolos que cõfiam ẽ elle. Preytesia pos cõ os neycios e prome[te]ulhe falsos prometimentos, por tal que os tire pera sy. E, depois que lhe elles obedeecem, mostrase elle por ẽganoso e sem gradecer, nõ lhe cõprindo nehũa cousa do que lhe promẽtera, ca elle oge afaaga os seus amigos cõ uyandas deleitosas pera a gula e cras os da ẽ mããos de seus ẽmiigos pera os destruyrẽ, hoge faz algũũ homẽ rey e cras o faz seruo e catiuo, hoge faz o seu [amigo] auõdoso ẽ muytos bẽẽs e cras o faz pobre e mỹdigo, hoge lhe põõe ẽna cabeça coroa de hõrra e ẽ outro dia o abayxa ataa a terra, hoge aposta o colo do seu amigo cõ pedras preciosas splandecẽtes e cõ collares de dignidades e ẽ outro dia o abaixa e o aprema cõ prisõões de ferro, hoge o faz muyto amado de todos e ẽ outro dia faz que todos o desamã e o auorrecẽ, hoge lhe da muyto prazer e a pouco tenpo lhe faz auer tristura e choros, asy como aueo a muytos grandes senhores e poderosos, antre os quaaes foy Ualeriano ẽperador.

Este ẽperador cõstrãgia os christããos que adorassem os ydollos e atormẽtaua e mataua aqueles que o nõ queriã fazer, e espargeo muyto sangue de marteres per Rroma. E depois desto ouue cõ hũũ rey de Persya, que auia nome Sapor, sua batalha. E foy uẽcido e preso o enperador Valeriano e lançado ẽ muy desonrrado catiueyro, ẽ que ẽuelheceo ataa sua morte, ca, ẽ quanto uiueo, auya tal officio que, quando aquelle rey de Persya auia de caualgar, logo Ualeriano se amergia, ẽ tal guisa que decima das costas delle caualgaua senpre aquel rey, poendo os pees ẽcima delle. E seu cõpanheyro deste ẽperador con temor desto deu paz a[a] egreya de Deus.

Outrossy, hũũ conde de Africa, que auya nome Eracliano, jũtou muy grande frota de naues, que aadur poderya seer creudo ẽ nossos tenpos, ca elle ajũtou tres mil e setecẽtas naues, quantas nũca ouue rey Xersses de Persia nẽ Alexandre o Grande nẽ outro nehũũ rey, segundo dizẽ as estorias. E este cõde cõ sua frota e cõ muytos caualeyros foysse cõtraa cidade de Roma e sayo ẽna rybeyra. E ueo cõtra ele hũũ conde, que chamauã Marino, e fezeo fugir cõ spanto e mẽteuse soo ẽ hũa naue e foyse pera a cidade de Cartago, donde ueera, e, tanto que chegou, logo o mataram os caualeyros.

Outrossy, elrrey Alexandre o Grãde ueeo aa cidade de Babilonia, e, estando aly, ueerõlhe mesegeyros das prouĩcias de todo o mũdo, ca de Cartago e de Africa ueerom a elle mesegeyros pera lhe obedeecerem e de Espanha e de França e de Cecilia e das partes de Ytalia. Tam grande foy o temor que ouuerõ os poboos do Occidente de Alexandre, que andaua no Oryente, que de todo o mũdo lhe mãdauã subgeyçõ e obediẽcia e de tam estranhas e tam alongadas terras, que aadur era de creer que podessem chegar nouas de seus fectos. Estando Alexandre ẽ esta tam grande gloria deste mũdo, perdeo todo muy tostemẽte, ca seus seruidores lhe derõ aly peçonha, cõ que morreo. Este Alexandre apressou o mũdo so o seu poder cõ força darmas per doze ãnos. E depois os seus principes per quatorze ãnos departirã e derriçarõ o mũdo per partes antre sy, asy como fazẽ os filhos do lyam, que tirã pella preea que o padre matou, cada hũũ per sua parte cõ uõõtade de comer. E asy fezerõ estes principes depois da morte de Alexãdre. E depois se destruirõ antre sy cõ cobiiça da prea que lhe ficaua. E asy parece quanto periigo e canta mudaçõ ha ẽnas hõrras e ẽnos senhorios desta uida presente, e porẽ diz Sancto Agostinho: Quaaes sõ aquelles pera que buscam e procurã as peçonhas sẽnã pera os poderosos e pera os honrrados? E asy foy de Alexandre, que o matarõ cõ peçonha.

Outrossy, Gayo ẽperador de Roma foy morto a trayçõ, ca o matarõ aquelles que o auiã guardar e defender. Este ẽperador Gayo foy tam cruel que disse hũa uez alta uoz:

Muyto me prazeria que todo o poboo de Rroma ouuesse hũa guarganta.

Esto dizia el pera os poder todos degolar de hũũ golpe soo. Este ẽperador fez tanto mal a Pillatos, que el meesmo se matou cõ suas mããos. Depois da morte deste ẽperador foy achada ẽ sua camara hũa arca muy grande escondida, chea de muytas peçonhas de muytas guisas. E o outro ẽperador, que ueo depos elle, que auia nome Claudio, mãdou deytar todas aquellas peçonhas ẽno mar, e morrrerõ muytos pexes cõ ellas, que o mar lançou fora ẽnas rybeiras, que era muy grande multidõõe delles, que se mostraua quanta multidõõe de homẽs escapara da morte daquellas peçonhas, ca aquel enperador Gayo tiinha escriptus os nomes de muitossẽnadores e de caualeyros pera matar ẽ dous liuros que acharõ ẽna sua camara depois da sua morte.

Exemplum. Outrossy, o ẽperado[r] Julio Cesar foy morto a treyçõ pellos seus, ca, hindo elle hũũ dia ao Capitolyo de Rroma, hu estauã os sẽnadores que regiã a cidade, hũa uelha lhe deu hũa carta, e elle guardoua ẽ sua mãão pera a leer depois. E, hindo elle pellos paaços do Capitolyo, matarãno dentro aquelles que o estauã aseitando. E, depois que foy morto, acharõlhe a carta ẽna mãão, ẽ que era cõtheudo que nõ fosse ao Capitolyo, que logo seeria morto. E elle jazia morto, muy apostamẽ[te] cuberto cõ seu mãto, porque, quando elle ẽtendeo que se nõ podia defender da morte, trabalhouse que morrese apostamẽte. E os romããos ouuerom grande pesar de sua morte, e por lhe fazerẽ hõrra queymarã o seu corpo cõ os lenhos das cadeyras dos sẽnadores e dos altos homẽẽs, assy como era custume de sse fazer aos grandes ssenhores, e mẽterõ as ciinzas delle ẽ hũa maçãã e posserõna sobre hũa pedra muyto alta ẽ hũa praça da cidade.

Este Iulyo Cessar foy homẽ de muy grandes feytos e de muy nobre e grande coraçõ, en tal guisa que hũa uez, cõ pressa e afficamẽto dos ymiigos cõ que lidaua ẽ terra, mẽteuse ẽ hũa barqueta pequẽna, que chamã esciphe, pera se acolher aa sua frota que tiinha acerca. E a barqueta cõ o peso alagouse dos muytos que ẽtrarom cõ elle. E Julio Cessar nadou per espaço de dozentos pasos cõ hũa mãão tan solamẽte, ca a outra leuaua leuãtada cõ cartas que leuaua ẽ ella. E asy chegou aa sua naue e pellejou cõ os jmiigos per mar e uẽceo[o]s.

E este tam grande senhor foy morto per trayçom e outros muytos que seria muy longo de contar. Porque [nõ] am os homẽs ẽueya aos bayxos e pequẽnos mas aos altos e hõrrados, e porẽ lhe aazom a morte per trayçõ. E o poderyo e a hõrra he cousa e razom da sua morte. E porẽ diz Sam Jeronimo que as hõrras tragem cõsigo e tirã pera sy os periigos, e, quanto maior hõrra, tanto trage cõsigo mayores periigos. E, pois que asy he que as hõrras e os poderios e as deleitaçõões e todallas outras cousas deste mũdo que parecẽ aos homẽẽs boas, tragẽ e ham cõsigo tãtos malles, porque tu, homẽ, as afirmas por boas e te aprendes a ellas? E porẽm diz Sancto Agostinho: Oo, homẽ, se te deleitam estas cousas que som so o ceeo, porque te nõ deleitam mais aquellas cousas que som sobre o ceeo? Se este mũdo, que he carcer, he tam fremoso, queyanda sera a nossa propria terra, celestrial cidade do Senhor Deus? Se tu ẽ tanto tẽẽs aquellas cousas que aquy ham os homẽs esterrados, queyandas cousas som aquellasque possuẽ os filhos ẽna gloria celestrial?[CAPITULO VIII]

Este mũdo he tyrano e cruel e abala os homẽẽs, mudandoos sem piedade de hũa cousa em outra, ca hũũs lança de riqueza en pobreza e outros tyra de pobreza e põõenos ẽ riqueza e em hõrra, e elle ẽgeita e reproua algũũs que som sabedores e põõe ẽ hõrra outros que som viis e neycios e de maaos custumes. Toda a uyda dos homẽẽs he trabalhosa, ca hũũs nacẽ e outros morrem, e nõ ha hy algũũs que aiã firme seu estado, ca os rycos nõ hã firme estado ẽ suas requezas nẽ os poderosos[s] ẽ seus poderios nẽ os beadãtes ẽ sua boa anda[n]ça nẽ os uiçosos ẽ seus deleitos, nẽ aquelles que cuydã que viuem firmemẽte hã firmeza ẽ sua estança, que vãã he e ẽferma, nẽ em nehũa das cousas que som louuadas ẽ esta presente uida é firme estado, mas todas as cousas deste mũdo som semelha[n]tes ao regato das augoas que corre muy tostemẽte e se sume ẽno mar. Todallas cousas tẽporaaes som escorregad[i]as e vããs e sem proueito e som dadas ẽ esqueecimẽto perdurauel, e sumẽse pera senpre tan bẽ os regnos como as dignidades e os poderios e as crueldades. Ca o mũdo come crual tyrano todas estas cousas e as outras que lhe da, e lhe toma e o rouba dellas. E em fim lança os seus amigos ẽno fogo do jnferno e aly os faz seer moradores por senpre. E tal ẽtẽẽçom ha senpre e tal proposito, ca elle nõ se dooe dos que se partẽ delle per morte, nẽ se amercea dos que ficã, ca elle ẽganou muy mal aquelles que morrerã e ẽçarrouos ẽnas suas redes e nõ queda de husar de suas artes cõtra os uiuos e nõ queria que nẽhũũ escapasse de seus laços.

E porẽ, quaaesquer que seruẽ a tam duro e tã malecioso senhor e se alongã do Senhor Deus, que he bõõ e benigno, e cõ sua mẽte perdida se ẽuoluẽ ẽ os negocios do mũdo e nõ se ne[m]bram das cousas do outro segle mas deseyã e amã cõtinuadamẽte as deleytaçõões corporaaes e leixã as suas almas perecer de fame spiritual e ẽuoluer ẽ muytos males, estes taaes som semelhantes a hũũ homẽ que, hindo fugindo ante hũa animalia que chamã vnicornio, cayo ẽ hũa coua grande e muy alta. E por nõ cheguar ao fũdo da coua teue mẽtes ẽ hũa aruor pequẽna e lançou as mããos ẽ ella e teuese sobre a aruor. E, estando asy, uio dous ratos, hũũ negro e outro aluo, que royã a rayz daquella aruor. E uyo desso [o] rramo, hu tiinha os pees,quatro cabeças de serpẽtes muy peçoẽtas, que chamã aspes, que royã e cõsumiã a aruor, e em fundo da coua vio hũũ drago cõ a guarganta aberta pera o comer, e uio sobre sua cabeça hũa espada muy aguda depẽdurada per hũũ fyo muy delgado que parecia que lhe queria furar a cabeça. E, estando elle ẽ tam grande periigo, uyo hũũ pouco de mel que distilaua da aruor e logo lhe esqueeceo os periigos ẽ que estaua e lançou a mãão pello mel e começou de comer delle. E, en quanto se deleitaua ẽ aquele mel, rroerã os ratos as rayzes da aruor de todo e cayo [a] aruor e ho homẽ cayo ẽna coua e a espada cayo sobre sua cabeça e trespasoulha e o drago começou de o gastar.

Pello vnicornio, que he besta muy cruel que persegue todos, se ẽtede a morte, que nõ perdoa a nẽhũũ, a coua he este mũdo, a aruor he a medida da nossa uida que contynuadamente he ruda e falece e mĩgua pello dia e pella noyte, que som os dous ratos que a rrooẽ, hũũ brãco, per que se ẽtende o dia, e outro negro, per que se ẽtende a noyte. As quatro cabeças das serpentes que chamã aspes, som os quatro humores que, cando som destenperados, desfazẽ e dessoluẽ o nosso corpo, o drago he o diaboo, e o fũdo da coua he o jnferno, a espada he a sentẽça do estreyto juizo, o fio he a misericordia de Deus, a estilaçõ do mel he a deleytaçõ carnal, a queeda do homẽ que estaua ẽna aruor, he a fim da uida. Ay, quanto som mezquinhos que per hũa deleitaçõ carnal se obrigam aas pẽnas do jnferno e se ẽuoluẽ ẽnas uaydades deste mũdo, poẽdo fiuza ẽ esta uida presente, ẽ que ha tantas uaydades e tantas abusooens![CAPITULO IX]

Doze abusõões som deste mũdo. A primeyra he o homẽ sabedor ou preegador sem obras, porque aquelles que ouuẽ o preegador ou ẽsinador desprezam a sua preegaçõ, quando vẽẽ que as sua[s] obras som desuayradas dos seus dizeres, ca fazem o cõtrayro do que dizẽ. E porẽ diz Sancto Jsydoro que aquelle que bem ẽsina e mal uiue, parece que jũta o bem cõ o mal e mestura a luz cõ as treeuas e a uerdade cõ a mẽtira.

A segunda abusõ deste mũdo he o uelho sem religiõ. Qual he mayor sandice que a mẽte do homẽ nõ seer trigosa pera perfeiçõ, quando o corpo se uay ya tostemente pera perdiçom, cõuẽ a saber ẽna uilhice, ẽ que os olhos uãão perdendo a uista e as orelhas o ouuido e os cabellos caaem e os dentes mĩguã e o coyro se ẽuerruga e secasse e o baffo cheyra mel e o peyto offega e a tosse nõ queda e os geolhos tremẽ e os pees e as pernas inchã? Todas estas cousas mostrãque a casa do corpo do homẽ [quer cayr].

[A terceyra abusom] deste mũdo he o homẽ mãcebo sem obediẽcia e sem reuerẽça. Como esperara o mancebo que o seruã ẽna uilhice, que ẽna mãcibia nõ quer obedeecer aos uelhos? E, asy como ẽnos velhos se requere tẽperança e perfeyçõ de bõõs custumes, bem asy ẽnos mãcebos se [rre]quere seruir em sogeyçõ e obediẽcia.

A quarta abusom deste mũdo he o rrico sem esmola, que guardãdo elle cõ muy grande cuydado aquello que gaanhou ẽna terra, perde a gloria perdurauel da terra celestrial.

A quinta abusõ he a femea sem uergonça, ca, asy como a sabee[n]ça e a prudencia aduz e guarda ẽnos baarõões todollos bõõs custumes, bem asy a vergonça cria ẽnas femeas todolos auctos honestos e os acrecenta e guarda.

A sexta abusom he o senhor sem uirtude, porque nõ presta nehũa cousa auer o homẽ poderio de senhorio, se o senhor nõ ouuer rigor de uirtude, e porẽ diz o Ecclesiastico: Nõ queyras seer fecto juiz, se nõ poderes destroir as maldades cõ uirtude.

A seytima abusõ he o christãão cõtendedor. Contẽpçom he ẽpunar a uerdade conhecida cõ feuza de braados. E o christãão he nomeado do nome de Christo, que he mãso, e porẽ abusõ he seer cõtẽpcioso.

A oitaua abusõ he o pobre soberuoso. Cal he a cousa mais sandia que aquelle que per sua mezquindade e pobreza deuia andar asy como desprezado e humildoso ẽna terra e seer triste, este tal leuãtar a sua mẽte jnflada contra Deus cõ jnchaço frontoso de soberua?

A nouẽna abusõ he o rrey desygual e maao e sem justiça, ca o nome de rey demostra oficio de regedor. Mas como podera correger os outros aquelle que nõ correge os seus proprios custumes?

A decima abusom he o bispo negligẽte e deleixado, ca bispo quer dizer atalay[a]dor e porẽ deue senpre parar mẽtes e correger.

A onzẽna abusõ he o poboo sem disciplina e sem castigo e sem ẽsinãça. Porẽ diz Sancto Ysidro que aquele que se nõ correge per palauras blandas quando o castigam, necessarya cousa he que o reprendam mais asperamẽte.

A dozẽna abusõ he a gente ssem ley, porque aquelle que despreza os dizeres de Deus e os estabelecimentos da ley, vay per desuayrados caminhos de errores e caae ẽ laço de trayçom e de muytos maaos custumes, asy como ha algũas gentes per partes do mũdo.

Exẽplo. Ennos desertos de Etiopia sõ hũas gentes que uiuẽ sen ley asy como bestas e tẽẽ molheres sem casamẽto e som chamados garamãtes. E outros ha hy que maldizẽ o sol, quando se leuãta e quando se põe, porque os queyma ẽ aquela terra muy fortemẽte. Outros ha hy que morã ẽ couas e comẽ as serpẽtese toda outra cousa que pode seer comesta. e estes som chamados trogoditas. Outros andã nuus e nõ trabalham ẽ nehũa cousa, e estes am nome graphasantes. Em aquella terra de Ethiopia nacẽ todallas animalias de quatro pees sem orelhas ẽ algũũs luguares. Aly ha outra gente que a o cam por seu rey e tomã agoyro ẽno mouimẽto do cam pera fazerem suas obras. Outros ha hy que caçam os liõões e as panteras e come[m] a carnẽ deles. E o rey destes nõ tem mays de hũũ olho ẽna fronte. E outros nõ comẽ outra cousa sẽnã gafanhotas secas, e estes nõ viuẽ aalem de quorẽẽta ãnos. Outrosy, as gentes de Liuonia, que he jnssoa ẽno Mar Occeano, ante que fossẽ cõuertidos aa fe de hũũ deus, auiã tal custume, que nõ soterrauã os corpos dos mortos mas queymauãnos ataa que os tornauã ẽ ciinza. Primeyrame[n]te os uestiam de uestiduras nouas e ajũtauã cõ elles ouelhas e bois e bestas e seruos e seruas e outras cousas [e] queymauã todo cõ elles, creẽdo que os mortos cõ todas aquallas cousas se trespassauã a outra terra em que auiã de uiuer em grande bemauẽturãça cõ todas aquellas cousas que queymauã cõ elles. E em este error uiuiã ante que tomasẽ a fe e a ley de Deus. Destas taaes gẽtes e doutras de desuayradas maneyras foy o mũdo e he poborado ẽ algũas partes.[CAPITULO X]

O mũdo he todo o ajũtamẽto de todallas cousas criadas ẽ hũa redondeza, ca a face decima do mũdo redonda he ẽ hũũ circo. Os filosafos departirõ o mũdo ẽ duas partes. A primeyra parte mais sinprez e mais nobre he a parte decima, que he des o circo da lũa ataa o circo das planetas. E a outra parte mais bayxa he des o circo da lũa afundo ataa o circo da terra. Esta parte bayxa he circo de quatro ellemẽtos e quatro rodas ajũtadas ẽ hũa redondeza, e a terra esta ficada ẽna meetade. E esta redondeza cerca o ceeo cõ mouimẽtos perdurauiis, correndo tostemẽte. Os quatro elemẽtos som o fogo que esta mais alto e a so ele o aar, e dessy a aqua e a terra mais bayxa. A parte do mũdo mais alta, que he do circo da lũa ataa as planetas, he contada por mais digna, porque a materia della he mais pura e a figura mais fremosa e mayor uirtude della he achada ẽnas cousas mais bayxas, onde diz Sancto Agostinho que ẽ tanto he per todo mais fremoso o mũdo ẽ canto a parte do mũdo mais fea e mais bayxa he apostada cõ gloria e cõ fremusura da parte decima,ca hũa perfeyçõ de claridade e de uirtude, que he ẽnas partes decima sempre sse esparge cõtinuadamẽte sobre as partes mais baixas do mũdo pera as fazar fremosas e apostadas e perfectas. Outrossy, a parte do mũdo mais baixa quanto parece que perdeo da claridade e da fremusura, tãto cobrou ẽ graça e ẽ uirtude de auõdança, ca nõ he meos marauilhosa a uirtuosa auõdança da terra ẽ lançar de sy heruas e aruores e flores e fruytos e muytas animalias de desuayradas maneyras e muytos metaaes e pedras preciosas ca a claridade do ceeo cõ suas strelas. Mas, como quer que o mũdo seia apostado de tantas cousas nobres pello poderyo do Senhor Deus, pero, quanto a esta parte mais bayxa, sogeito he o mũdo a muytas mĩgoas e a muytos desfalecimẽtos e mizquindades, ca este mũdo, pero que parece que elle geera e cria os corpos, elle he carcer dos spiritus e das almas e esterramẽto muy duro e loguar de mezquindades e de pẽnas, ca o mũdo he luguar de culpa e de trespasamẽto dos mãdados de Deus e loguar de esterro e de peregrinaçõ e de door e de choro e de trabalho e de fadigamento e de cansaço e de espanto e de cõfusom e de escorregamento e de tresmudamẽto e de passamẽto e de corrupçõ e de toruaçom e de força e de prema e de ẽgano. Enno mũdo nõ ha outra cousa sẽnõ uaydade e malicia e cobiiça e presa e defalicimẽto. O mũdo a muytos ẽpeece e a poucos aproueita, e porẽ diz Sã Gregorio: O omẽ deue a fugir do mũdo, posto que o afaague cõ bẽauẽturãças, ca tange e pũge o homẽ cõ muytas maas andãças. E, em esto fazẽdo, nõ he outra cousa sẽnõ que nos braada que o dessenparemos e desprezemos, asy como cõselhaua hũũ priuado a hũũ rey, segundo se cõtẽ ẽ este falamẽto.

Exemplo. Hũũ rey era gentil e de maaos fectos. Auia hũũ bõõ cõselheyro que auya desto grande tristeza e cataua tẽpo cõuinhauil pera o tyrar do erro ẽ que andaua. Hũũ dia disse elrrey a aquelle seu priuado:

Uem e andemos pella cidade, se per uẽtura ueremos algũa cousa proueytosa.

E, andando elles pella cidade, uirõ lume que luzia per hũũ furado e teuerõ mẽtes per elle e virã hũa casa soterranha ẽ que estaua hũũ homẽ muy pobre, uestido ẽ hũa uestidura muy uil e muy rota. E ante elle estaua sua molher, que lhe escançaua o uinho per hũũ uaso de uidro. E, tanto que o marido tomou o uaso de uinho na mãão, começou de cantar altas uozes, e ella outrosy começou a balhar ante elle e louualo muyto e tomauõ anbos muyto prazer. E aquelles que hiam cõ elrrey esteuerõnos oolhandohũũ grande espaço e marauilhauãse porque aqueles homẽẽs tã pobres, que nõ auiam casa ẽ que morasẽ nẽ uestiduras sẽnõ muy rotas, como faziã sua uida tan segura e cõ tanto prazer. Entõ disse elrrey ao seu cõselheyro:

Oo, amigo, que marauilha he esta que nũca a nossa uida foy tã praziuel nẽ tam leda a mỹ nẽ a ty, pero que auemos tantos uiços e tantos auõdamẽtos, como he a sua destes sandeus! Ca, como quer que ella seia uil e mezquinha e aspera, parecelhes a elles leda e blãda.

Quando esto ouuyo o priuado, ẽtendeo que tiinha tempo de castigar elrrey e disselhe:

Senhor, queyanda te parece a uida destes homẽs?

E elrrey disse:

Pareceme que he a mais mezquinha e a mais malauẽturada de todallas uidas que eu uy.

E diselhe o priuado:

Senhor, sabe por certo que por mais mezquinha e mais malauẽturada tẽẽ a nossa uida aquelles que cõte[n]pla[m] e recontam a gloria perdurauel e os bẽẽs que sobrepoyam todo siso, ca os nossos paaços resplandecẽtes como ouro e as nossas uestiduras nobres e fremossas mais fedorentas e mais feas parecem que o esterco aos olhos daquelles que cõtenplam as fremusuras das moradas do ceeo, que nõ som fectas cõ mãão, e as vestiduras fectas per Deus e as coroas que nũca seerã cõronpidas, que aparelhou o Senhor Deus a aquelles que o amã. E, assy como estes pobres homẽẽs parecẽ a uos sandeus, bem asy e muyto mays nos, que andámos neeste mũdo e pensamos que auemos grande auõdança ẽ esta falsa gloria e cõ estas deleytaçõões sem proueito, parecemos dignos e merecedores de lagrimas e de choros e de tristeza e de mezquindade ante os olhos daquelles que gostarõ a dulçura dos bẽẽs perdurauees [e hã por amargosos os bẽẽs tẽporaees] que engano[m] os homẽẽs ẽ esta uida, fazendoos creer que ham ẽ sy blandeza e dulçura grande e uerdadeyra, o que he o cõtrayro, e per esto sõ ẽganados os uiçosos.

E porẽ diz o Ecclesiastico: Eu achey molher mais amargosa que a morte. Esta molher he a deleitaçom corporal. Outrosy os faz creer que ha ẽ elles abastança, como assy seia que elles fazem vazios aquelles que os ham. Porẽ diz o Euãgelho que o Senhor Deus leixou os ricos uazios. E fazeos creer que ham ẽ sy honra, como asy seia que ha ẽ elles grande desonrra. Porẽ diz ẽno Euãgelho que aquello que he alteza aos homẽẽs, auorrecimẽto grande he ante Deus. E por estes ẽganos que fazem os bẽẽs tenporaaes, tomã os homẽs os bẽẽs que nõ som uerdadeyros em logo de bẽẽs uerdadeyros.[CAPITULO XI]

Em este esterramẽto destauida presente som os homẽs ẽ muytos [males]. Hũũs males som da parte da alma, outros males som da parte do corpo, outros da parte dos proximos e outros da parte dos demões e outros da parte das cousas te[m]poraaes que nos som subgeitas.

Da parte [d]a alma somos ẽ este mũdo como ẽ Egipto de treeuas, onde somos feridos cõ muytas chagas asy como foy o Egipto. E somos asi como ẽno Mar Royuo, ca esta vida presente deste mũdo he tal como o mar, hu ha muytas ondas [hũas depos outras das cobiiças muytas e desuayradas], e hu ha fedor e salgamẽto da deleitaçõ carnal, ca a deleitaçom carnal he tal como a agua salgada que faz sede e nõ a mata, e porẽ disse Jhesu Christo que aquelle que beuer desta agoa aue[ra] sede outra uez. Outrossy, ẽ este mũdo somos ẽno deserto, hu ha serpentes de fogo, s. os mo[u]ymẽtos da sanha. Em este deserto nõ ha auguas doces. E, assy como os filhos de Jsrael se partirom do Egipto, que quer dizer treeuas, e pasarõ pello Mar Royuo, per que se entende as deleytaçõões carnaaes, e passarõ pello deserto das serpẽtes, per que se entende a sanha, ante que chegassẽ aa terra da promissõ, bem asy cõuem a nos que leixemos as treeuas da ignorãcia e que desprezemos as deleitaçõões carnaaes e que leixemos e tiremos de nos a yrteza e a sanha e a crueldade, ante que cheguemos a auer asessego e paz da cõciẽcia.

Da parte do corpo somos ẽ muytos males, ca o corpo he asy como carnẽ graue e pessada ao spiritu. Porẽ diz o sabedor que o corpo que se corrõpe, agraua a alma. E he outrossy a carnẽ cassa que esta pera cayr, ẽ que ha muytas guteyras de chũũa. Porẽ diz Salamõ que a molher pelleyador he tal como a cassa ẽ que cõtinuadamẽte nõ quedam de cayr goteyras daugua. Esta molher he a nossa carnẽ que he cassada cõ o nosso spiritu, e, em quanto dura este cassamẽto e ajutamẽto, ha hy estes males e outros muytos, ca a carnẽ he tal come o seruo de maa uõtade. E porẽ diz diz o Ecclesiastico que ao seruo de maa uõtade cõpre de lhe darẽ tormẽto e adouas. Ca a carnẽ deue seer atormẽtada e pressa, que nõ caya ẽ peccado nẽ ande uaguejando per maaos deseios e per deleytaçõões çuyas, e porẽ diz Sam Paulo: Eu castigo a minha carnẽ e tornoa ẽ seruidom. E he outrosy a carnẽ tal come o caualo brauo, e porẽ diz o Ecclesiastico que o cauallo que nõ he amãsado uay duramẽte. E he outrossy a carnẽ amigo falso, e porẽ diz o Ecclesiastico que he amigo segũdo tepo e nõ sera estauel ẽno tẽpo da tribulaçom, ehe amigo cõpanheyro da mesa e nõ seera firme ẽno dia da necessidade. E he o corpo maao cõselheyro que cõselha mal a alma, e porẽ diz Jhesu filho de Syrac: Guarda a tua alma do maao cõselheyro! E he a carnẽ ẽmiigo domestico, e porẽ empeece muyto e faz grande dãno come o emmiigo e ho ladram da cassa, ca, segundo diz o sabedor, nõ ha hy peyor pestelença nẽ mais poderosa pera ẽpeecer que o ẽmmiigo familiar que conuerssa e participa cõ o homẽ.

Da parte dos prouximos somos ẽ muytos malles, ca elles nos ẽpuxam aa morte, e porẽ diz Seneca: Nos tragemos e damos ẽ juizo hũũs os outros. Pois, como podem seer tornados aa saude aquelles que nõ som reteudos per nehũũ e o poboo os ẽpuxa? E porẽ, sẽẽdo hũũ filosapho pregũtado qual era a cousa mais ẽmiiga do homẽm, respondeo que outro homẽ era a cousa mais ẽmiiga do homẽ. Mais periigosa cousa he ao homẽ uiuer antre os homẽẽs ca antre os lobos, ca o lobo tan solamẽte faz dãno cõ a boca ao corpo, e o homẽ ẽpeece cõ a boca e cõ todo o corpo e ẽpeece a alma. Muytos homẽẽs som assy como serpentes de fogo, que lançam de ssy fogo jnfernal pella boca, e porẽ diz Santiago que a nossa lingua he fogo de toda maldade e emflama e acende a rroda da nossa nacença e ella he acesa e ẽflamada cõ o fogo do jnferno. E acẽde e enflama a nossa uida que nõ he stauel e emflamada cõ ẽduzemẽto do demo, porque, quando alguẽ uem antre os homẽẽs, perigosa cousa he a elle ouuir o que elles dizem e seer elle ouuido. Porẽ diz Sam Bernardo que: profaçar ou ouuir o profaçador, nõ posso dizer ligeyramẽte qual cousa dellas he merecedor de mayor cõdenpnaçõ. Outrossy, periigosa cousa he ao homẽ ueer e seer uisto, ca os olhos matam as almas de muytos.

Outrossy, ẽ esta vida presente somos em grande periigo da parte dos demões, ca elles tam solamente por emveia que nos ham, porque somos criados pera auer gloria do parayso que elles perderõ, ham cõnosco guerra, ẽ tal guisa que nũca podemos auer paz cõ elles, ca elles se trabalham per suas tenptaçõões pera nos fazer perder a gloria do parayso.

E da parte das coussas que nos som sugeytas somos ẽ grande periigo e ẽ muytos males, ca todas as cousas som a nos laços, onde podemos dizer uerdadeyramẽte que comemos [e beuemos] e vestimos laços, porque muytos caaem ẽnos laços dos peccados e som presos do diaboo pello comer e pello beuer e pello uestir. E porẽ diz o sabedor Salamõ que as creaturas de Deus sõ feytas em odio e ẽ tenptaçom a[a] alma do homẽ e ẽ prisõões quesom pera os pees dos neycios. Ca o diaaboo se trabalha de fazer aos homẽẽs perder suas almas, husando do comer e do beuer e de uestir sobeyo, asy como se contem ẽ estes recontamẽtos.

Exemplum. Hũũ homẽ rico husaua muito ẽ beuer ẽnas tauernas, ẽ tal guisa que gastou o que auia. E depois mẽteuse a seruir aos que beuiã ẽnas tauernas, por tal que beuesse cõ elles. E dessy per tenpo auorrecerõno e lançarõno de ssy. E, elle estando desesperado, ueeo a elle o diaboo ẽ semelhãça dhũũ homẽ uelho e diselhe:

Vay tu aa tauerna, he eu te darey dinheyros que te auõdem, por tal que des aazo aos outros que beuã mais.

E elle assy o fez. E fazia muytas pelleyas ẽna tanerna e muytas beuedices, de que se seguiam muitos peccados e muitos maaos feytos. E elle fez hi hũũ fecto tal per que o mãdarõ ẽforcar, e poserõno na forca per tres uezes e nũca pode morrer, porque o diaboo o guardaua e o sostiinha. E hũũ sancto homẽ, que sabia a maa uida daquele homẽ, uẽẽdo esto, marauilhouse e ẽtendeo que o diaboo o guardaua, e fo[i]sse hu ẽforcauã aquelle homẽ e começou escõjurar o diaboo pella uirtude de Jhesu Christo que lhe disse[sse] a uerdade daquelle fecto, porque nõ podia morrer aquelle homẽ maao. E o diaboo respondeo e disse que, como quer que elle deseiasse a morte daquelle homẽ, porque morrya ẽ peccado, pero, porque elle fazia hir ao jnferno tantos homẽs, que ya os diaboos erã cansados ẽ os leuar e receber, que porẽ o aguardaua que nõ morresse.

E assy parece que o beuer he laço pera cayrẽ as almas ẽ perdyçom. E outrosy o uistir, asy como se mostra ẽ este recõtamẽto.

Exẽplo. Hũa molher tragia suas uesteduras muy longas per terra e leuãtaua cõ ellas muyto poo, ca nõ tam solamẽte anoiaua os homẽs, mas ajnda, quando hya a[a] egreya, leuãtaua o poo ataa [a] jmagẽ de Jhesu Christo. E ella, sayndo hũa uez da egreya, leuãtou a faldra por razõ da lama, que era grande. E hũũ sancto homẽ uyo hũũ diaboo que estaua riindo e esconjurouo per Jhesu Christo que lhe dissesse porque riia, e o diaboo lhe respondeo e disse:

Hũũ meu cõpanheyro siia agora sobre a faldra daquella molher e husaua della assy como de sua carreta, e, quando ella agora leuãtou a faldra, sacudyo meu conpanheyro da faldra e elle cayo ẽno lodo e eu por esto me rii.

Outrossy, as outras cousas que som pera mãtiimẽto dos homẽẽs som laços e aazo de pecado, e o diaboo as procura aas uezes auõdosamẽte aos seruos de Deus peraos tomar e prender ẽ seus laços, asy como se mostra ẽ este falamẽto.

Exemplo. Emnos começos da ordem de Sam Francisco os frades faziam uida estreyta e aspera ẽ grande pobreza, e moormẽte ẽ mõte dAluernia, hu elle recebeo as chagas. E acerca dell[e]s uiuya hũũ nobre homẽ muy rico, que era muy sem piedade a aquelles frades, [em gisa que nũca dele rrecebiã esmola]. [E o diaboo cõ ẽueia que avia a aqueles frades] trasfigurouse ẽ semelhança de hũũ mãcebo muy aposto e foy uiuer cõ aquelle nobre homẽ. E elle uio[o] ẽtendudo e sages e fezeo seu moordomo. E elle reprendia muy ameude seu senhor porque nõ fazia esmolla auõdosamẽte a aquelles frades que erã sanctos e bõõs. E o nobre homẽ cõ aficamẽto delle começou largamẽte fazer esmollas aos frades e cada dia acrecẽtaua ẽ ellas. E elles per razom da auõdãça dos mãtijmentos e das outras cousas que aviam daquelle nobre homẽ começarom a soltar-sse e a quebrantar a pobreza. E hũũs frades de boa uida mais uelhos teuerõ mẽtes ẽ esto e marauilharõse como aquelle nobre homẽ, que ante era tanto auarẽto contra elles, fora feyto tam misericordioso. E forõ a sua cassa e pregũtarõno como fora asy mudado cõtra elles. E elle lhes respondeo que o fazia per enduzimẽto daquelle seu moordomo. E chamarõ o moordomo. E hũũ daquelles frades, quando o uio, ẽtendeo em spiritu que era diaboo, que nõ podia em nehũa guisa oolhar aquele frade. E o frade esconjurouo per Jhesu Christo que lhe disesse que cousa era. E logo elle cõ muy grande sõõ desapareceo asy como fumo. E os frades tornarõse pera seu luguar e recontarõ esto aos outros frades, e tornarõse a mãteer sua sancta pobreza como ante auiã a qual auiã perdida e quebrantada pella auõdança dos bẽẽs tẽporaaes.

Ca a boa auẽturança daqueste mũdo e auõdança dos bẽẽs temporaaes parẽ de ssy muytos males, ca da boa aueturãça deste mũdo nacẽ muytos cuidados e temores e apresamẽto do spiritu e outros muytos males de muytas maneyras. E porẽ se mostra que a boa andança deste mũdo nõ he boa, onde diz Seneca: Se os bẽẽs tẽporaaes fossẽ bõõs, seguirsya que o homẽ era majs bemauẽturado que o Senhor Deus, porque aquellas cousas que a nos parecẽ boas, nõ as ha Deus em huso, ca elle nõ husa de uiços de comeres nẽ de riquezas nẽ das outras deleitaçõões corporaaes, e estas cousas auemos nos. E, se ellas fossem bõas aueloshia Deus e husaria dellas, ca nõ he de creer que as boas cousas faleçã a Deus. Outrossy, se as cousas da boa andãça tẽporalfossem boas, seguyrsia que as animalias brutas seryam mais bemauẽturadas que o homẽ, ca ellas ham estas cousas mais cõpridamẽte que o homẽ, ca ellas cõ mayor apetito e cõ mayor sabor comẽ e nõ som tam cansados cõ a deleitaçõ carnal e mayores forças ham que os homẽs e mãtẽẽse e viuẽ sẽ ẽganos e sem malicias e sem vergonça e sen temor das deleitaçõões. E diz mais Seneca que os uerdadeyros bẽẽs som aquelles que a razõ da, firmes ou perdurauees, que nõ pode cayr nẽ descrecer. Mas os outros nõ som propriamẽte bõõs, ca, se elles uerdadeyramente fossem bõõs, nõ naceriã delles tantos males. Ca diz Seneca que nõ nace o mal do bem. E porẽ o angio do grande cõselho, meestre de todos, Jhesu Christo, que he uirtude e sabedoria de Deus Padre, a cuya auctoridade toda razõ humanal da luguar, elle nos cõselha e amoesta aficadamente que todo christãão, asy como siguidor de Christo, nõ deue buscar bemauẽturança ẽnos bẽẽs do mũdo ou temer maa andança ẽnos males delle. Porẽ diz Sancto Agustinho: Todollos bẽẽs terreaes desprezou o homẽ Christo, por tal que mostrasse que deuiã de seer desprezados, e todollos males terreaes sofreo, que elle mãdaua que soffressem, por tal que ẽnos bẽẽs terreaes nõ buscasse ho homẽ bemauẽturança nẽ temesse ẽnos malles maa andança. E porẽ deuemos tomar exẽplo principalmẽte de Jhesu Christo, que, en quanto uiueo ẽ esta uida, per sua propria uõõtade padeceo muytas mezquindades, o qual era de tã grande dignidade e de tanta excelencia, que o exenplo delle soo deue prestar e ualer mais que de cem mil doutros. E outrosy auemos exenplo doutros muytos sanctos muy nobres, que em sua vida se guardarõ e cauidarõ destas cousas da boa auẽturança terreal e padecerõ as cousas contrayras que ham titulo e nome de mezquindades. E porẽ Sancta Pelagia, seendo neta de rey, de muy alta geeraçõ e noblemente nada e noblemẽte cassada cõ o principe da cidade de Lemogẽẽs e muy dilicadamente criada ẽnas riquezas e emnos deleitos deste mũdo, depois que lhe morreo seu marido, mudou o trayo segral e abaixou a nobreza da sua linhagem en tanto e calcou emteyramẽte os afaagos e a booa andança deste mũdo, que andaua pellos agros fazendo seruiço e obras per suas mããos, per que ouuese a necessidade muy estreyta pera sua uida,ẽtendendo que as cousas da boa andança deste mũdo nõ erã propriamente booas.[CAPITULO XII]

De pequẽno preço he a boa andãça dos bẽẽs do mũdo, onde diz Boecio que a boa andança do mũdo he de pouco preço e de pouco pesso, como quer que seya cõtada e nomeada antre as grandes cousas. E porẽ dizia o grande Antonio: Nom seia algũũ, quando desprezar o mũdo, que tenha que leyxou grandes cousas. Nom ayam cuydado os mõges per nehũa guisa daquelas cousas que nõ podem leuar cõsigo depois da morte. Oo, queyando juyzo de barõ de muy puro coraçõ, de barom celestrial, que teue mentes do alto ceeo e co[n]sirou a uileza e a pouquidade deste mũdo! Oo, que cõselho de toda religiom e muy nobre e claro exemplo de perfecta grandeza de coraçõ, o qual deue seguir e nõ tan solamẽte os mõges e hirmitãães mas ajnda todos os christããos come religiossos! Onde diz hũũ doutor: Nom conpre aa dignidade dos christããos seer exalçada ẽnas cousas tẽporaes mais seer apremuda, ca a dignidade dos christããos, a guisa de angelica dignidade, sobrepoya a boa andança do mũdo sobreguisa.

Outrossy, as cousas tenporaaes fazem cegos os olhos da alma. Porẽ dizia a filosaphia por Boecio: Alinpemos pouco e pouco os olhos delle, que som cegos cõ a nuuẽ das cousas mortaaes. Ca a boa andança das cousas tẽporaes he nuuẽ cõposta de cousas mortaaes, e o homẽ ẽganado quer poer cõselho a sua nuidade cõ uestidura desta nuuẽ, cõposta cõ collores desuayradas e uããs cõmo aquellas que ham muy pouco de durar. Qual he a cousa mais vãã e mais sen proueyto que querer o homẽ seer uestido de uaydade? Ca per muy pequẽno espaço sera vestido e aa morte ficara nuu de nuydade dobrada, ca estas cousas do mũdo nõ tolhem a nuydade da uerdadeyra sabedoria nẽ tyrã a fame mas leixam famii[n]tos os que se dellas querem fartar e geeralmente ellas aproueitã pouco ou nada e ẽpeecẽ muyto, onde diz o sabedor Salamõ, afirmãdo que aquelles que se gloriam ẽnas cousas da boa andãça do mũdo, dirã ẽ esta guisa ẽ fim: Que nos aproueytou a ssoberua, ou a gabança das requezas que proueyto nos deu? Certamẽte nehũũ! E Sam Bernardo diz asy destes que se gloriam ẽnos bẽẽs terreaes: Que lhes aproueytou a soberua, que lhes aproueytou a gabãça das riquezas e a alegria muypequẽna e o poderio do mũdo e a deleitaçõ vãã e a grande familia e a maa cobijça? Hu he o seu riiso, hu he o jogo, hu he o gabo hu he a oufana? Ay, quanta tristeza ficou de tãta alegria! Porẽ diz o doutor Prospero: Oo, homẽ, muyto te gabas da nobreza dos teus padres e da tua terra e da tua fremusura e muyto te exalças das hõrras que te fazẽ os homẽẽs. Para mẽtes ẽ ty meesmo, ca es terra e ẽ terra te as de tornar! Para mẽtes a aquelles que anty ty ouuerõ todas estas nobrezas e hõrras! Hu som aquelles que aviam os poderios sobre os cidadããos, hu som os grandes leterados que nõ podiã seer uẽçudos, hu som aquelles que faziã as festas, hu som os corredores dos caualos fremossos e guarnidos, hu som os guyadores das hostes, hu som os sabedores e os tyrãnos? Por uẽtura som ja todos poo e ciinza? Para mentes aos moymentos e uee qual he o seruo e qual he o senhor! Departeos se poderes! Departe o forte do fraco e o fremoso do feo! Ouue outrosy o que diz Jhesu Christo: Que aproueyta aho homẽ gaanhar todo o mũdo e padecer perdimẽto e quebrãto da sua alma? E diz Jeronimo, cõprendendo todalas partes da bemauẽturãça: Se ouveres a sabedorya de Salamõ e a forteleza de Samsam e a longa uida de [E]noc, que ajnda esta uiuo ẽno parayso terreal, e se ouueres o poderio do ẽperador Outauiano e as requezas delrrey Cresso, que aproueitã estas cousas, pois que en fim a carnẽ ha de seer dada aos uermẽẽs e a alma aos demões [pera seer atormẽtada]? Assy como aueo a este rey Cresso, segundo se contẽ ẽ este falamẽto.

[Exemplo]. Este rey Cresso foy muy rico e muy poderoso. E, como quer que elle devia seer subgeito a rrey Cyro de Persya, pero hũũ tẽpo foy que rey Cyro auia dele temor. E aconteceo que este rey Cresso auia de lidar cõ rey Cyro e foy demãdar cõselho ao ydollo de Apollo que era aquello que lhe auia de acõtecer ẽna batalha, e o ydollo lhe respondeo per hũa palaura que se podia ẽtender per duas maneyras, s. que, sse elle passasse o rryo que ha nome Alym, que perderya muy grandes regnos ou que estroyria muy grandes regnos. E rey Cresso ẽtendeo que destroyr[i]a os grandes regnos de Cyro, mais o jdolo ẽtendeo que elle perderia o[s] seus grandes regnos, ca a palaura ẽ latim soffria anbos estes entendimẽtos. E foyse rey Cresso aa batalha e pellejou cõ rey Ciro e foy uẽcido Cresso [e] presso e mãdouo rey Cyro poer ẽ fogo, que fosse queymado. E, per uõtade e desposiçom de Deus foy tanta a agoa da chũũa, que apagou todo o fogo, e elle escapou. E começou de gloriarse muyto porque asy escapara e disselhe hũa sua filha, que auya nome Fania:

Attende ataa o derradeyro dia da tua uida, ca ante delle nõ sedeue nehũũ de gloriar.

E hũa noyte sonhou este rey Cresso que estaua sobre hũa aaruor alta e aly o rregaua Jupiter cõ augua e o sol o secaua. E elle contou este sonho a aquella sua filha e ella lhe disse:

Tu seera[s] presso de rey Cyro e posto ẽ cruz, e aly te molhara o aar e te secara o sol.

E asy aconteceo depois.

E assy podedes entẽder como a boa andança do mũdo he uãã e mudadiça. Ca, assy como aquelle que see sobre a rroda aas uezes caae ẽ baixo e aas vezes he posto ẽ alto, segũdo se moue a rroda, bem asy faz a fortuna do mũdo: aas vezes abaixa os grandes e aas vezes exalça os baixos.

Assy aueeo a rey de Persia, que era muy grande e muy poderoso. E pellejou cõ Paulo, cõsul de Rroma. E rey de Persya foy uẽcido e preso. E, quando Paulo uio rey de Persia presso ante sy, cõsiirou a grande alteza e a bõa andança ẽ que era ante daquello e a maa andança ẽ que entom estaua e cõsiirou como aquello meesmo podia acõtecer a elle e moueosse cõ piedade e começou a chorar e soltou logo rey de Persya.

E assy podemos ẽtender que os grãdes e poderossos som derribados pella fortuna do mũdo, que os destrue tostemẽte, nõ sse percebendo della, porque nõ sabe o homẽ o dia nẽ a ora das mezquindades. Onde diz hũũ doutor que muytas uezes he o homẽ leuãtado ẽ alteza de poderyo e de hõrra, por tal que, quando cayr, seia mais fortemẽte quebrantado. Ca muytas uezes a fortuna do mũdo ẽno começo parece que mostra boa andança ao homẽ, mas ẽno meo e ẽna fim ẽcheo de muytas maas andanças.

E porẽ a fortuna do mũdo he semelhante a hũũ bicho que chamã escorpõ, o qual diz Sancto Isidro que tem ẽno cabo hũũ aguylhom armado e cõ sua deanteyra mostra afaagos e pũgi muy mal cõ o cabo. E diz Plinio que per tres dias faz grande door a peçonha do scorpom, e depois queda a door e morre o homẽ asesegadamẽte, se lhe nõ acorrem cõ mezinhas. E diz Apollo que ẽ Africa ha hĩũs scorpoõões que tẽẽ pẽnas, e estes som de grande peçonha. E os que cõpõõẽ as peçonhas se trabalharõ de os trager a Hitalia mas nõ poderõ hy uyuer, como quer que aas vezes parecẽ ẽ Ytalya, mas nõ fazẽ dãno. E diz Plinio que ha hi hũũs scorpiõões que parẽ onze filhos, e a madre mataos, afora hũũ delles que he mais arteyro, que sobe sobre a cabeça da madre, em loguar que esta seguro do aguilhõ della. que tẽ ẽno cabo. E este que escapa da morte, mata o padre e a madre. E esto faz a natureza, prouẽẽdo que tal geeraçõ peçoẽta nõ creça muyto sobre a terra.

E, assy como este bicho faz muytodãno ao homẽ cõ sua peçonha, bem asy a bõa auẽturança deste mũdo faz muytos males ao homẽ, onde diz Sancto Agostinho que os coraçõees dos homẽẽs per cousas desuayradas e contrayras pensã que as cousas humanaaes som bemauẽturadas. E bẽ asy o diz Aristotiles. Mas a uerdade he que ellas nõ som bemauẽturadas mais fazẽ ao homẽ muytos males, ca nõ tan solamẽte o coraçõ e a alma do homẽ he carregada e agrauada cõ muytas cousas pella boa andança dos bẽẽs temporaaes, mas ajnda a alma do homẽ he desnẽbrada e espedaçada ẽ tal guisa, que toda a ẽteyrice dela esuaece.[CAPITULO XIII]

A boa andança dos bẽẽs deste mũdo nõ pode fartar o homẽ, porque som defora do homẽ, e demais fazẽ grandes males a aquelles que se querem fartar delles. Porẽ diz Sancto Agostinho que aquelles que se querem alegrar cõ as cousas defora da alma, ligeyramẽte esuaecem e espargense e som deramados e espedaçados ẽ aquellas cousas que parecem e nõ som e lanbem as ymagẽẽs destes bẽẽs tenporaaes, pensando que ha[m] fame. Pois, qual he aquelle tam neycio ou tam sandeu que, lanbendo as ymagẽẽs ẽno espelho ou que parecẽ em sonho, crea que pode seer farto? Onde diz o propheta Ysaias: Sonha o famĩĩto e come per sonho, e, depois que se esperta, fica cansado e ajnda ha fame e a sua aalma he uazia.

E estes que sse pensom fartar ẽ auõdar cõ os beens corporaaes, som taaes come hũũ cam que leuaua ẽna boca hũũ queyio e chegou a hũa fonte e viu ẽna agoa a jmagem do queyio que leuaua ẽna boca e abrio a boca pera comer o queyio que uia ẽna agoa e cay[o]-lhe o queyio que leuaua ẽna boca, ẽ tal guisa que, querendo tomar o que nõ era queyio, perdeo o uerdadeyro queyio e ficou cõfũdido.

Bẽ asy aquelles que buscam a bemauẽturãça ẽnas cousas tẽporaaes que som defora, abrindo a boca do coraçõ, deramãsse ẽ aquellas cousas que parecẽ e nõ som e esforçanse de lanber as jmagẽẽs dellas e perdem cõ grande cõfussom a uerdadeyra bemauẽturãça que teem dentro ẽna sua alma posta, segundo a esperança viua e segundo a rraiz da caridade que he começo de merecer e segundo a razom da semẽte da graça que he ẽ elles começada e segundo a perfeyçom e acabamẽto da gloria perdurauil que he posta ẽna seeda dedentro da alma e da mẽte do homẽ. Onde diz Boecio: Oo, homẽẽs mortaaes! A bemauẽturamçaque uos demãdades, posta he dentro ẽ uos, mas o erro e nõ saber uos cõfunde. E nõ tan solamẽte aquelles que sse espargem ẽnas cousas tẽporaaes, perdem a boa auẽturãça que teem dentro ẽ ssy, mas ajnda demais ficam uããos e uazios, asy como as ymagẽs que parecẽ ẽ sonho. E porẽ, falando Job do homẽ que he lou[u]ado e teudo por bemauẽturado per razom das riquezas e do poderio, diz: Assy como o sonho que uoa nõ sera achado, e trespassara asy como visom de nouyte. E diz o salmista: Ex que estes meesmos peccadores e auõdosos ẽno segle percalçarõ riquezas, e tu, Senhor Deus, reduzeras ẽ nada a ymagem delles. E, porque a boa andança deste segle nõ farta nẽ auõda o homẽ mas empeece-lhe, fazendo[-o] vãão, e lhe faz perder a boa auẽturança uerdadeyra, e porẽ hũũ sabedor nõ quis tomar parte della mas engeytoua, segundo se mostra ẽ este falamento que se segue.

Exemplo. Hũũ sabedor teue mẽtes ẽnas cousas do mũdo e vio que hũũs naciam e outros morriã e hũũs ẽfermauã e outros eram sããos e uiuos. E parou mentes ẽnas mudaçõões do mũdo e disse antre ssy:

Como poderey escapar destas mudaçõões e uiuer pera sempre?

E acõteceo que se foy andar pello mũdo, buscando luguar e uida hu podesse uiuer ẽ boa andança pera sempre sem mudaçom, E chegou a hũa prouĩcia ẽ que nõ auia rey, e os homẽẽs daquella terra uirãno homẽ nobre e pera muyto e sabedor e tomarõno por seu rey. E elle lhes disse:

Amigos, se eu este regno tomar, poderey seer rey sempre?

E elles lhe diseram:

Nũca uimos rey que por se[m]pre regnasse. Bem podes tu regnar per vinte ou quorẽẽta ãnos.

E elle lhe disse:

Nõ ey cura de regno que ha fim.

E fo[i]sse daquelle luguar e chegou a outra terra. E hũa dona muy fremosa e muy rica pagouse delle e quiseo tomar por marido, mostrandolhe muytas riquezas e muytos uiços. E elle lhe pregũtou:

Quanto tẽpo nos durara[m] estas riquezas?

E ella lhe disse:

Durarnosham ataa que moyramos.

E elle lhe disse:

Nõ me praz dellas, pois que ham dauer fim.

E foyse daly e chegou a hũũs montes douro. E os que guardauã o houro, diserõlhe:

Fica aqui conosco e dartemos estes montes.

E diselhe o sabedor:

Verdade he que nos podemos fazer grandes despessas deste ouro, mas, depois que falecer, que faremos?

Elles disserõ:

Morreremos de fame.

E disselhe o sabedor:Nõ ey desto cuidado.

E partyose daquella terra e andou buscando luguar hu podesse uyuer bemauẽturado, e chegou a hũũ hirmitam e pregũtoulhe hu acharya luguar hu viuesse bemauẽturadamẽte. E o hirmitam lhe [disse]:

Eu sey bem hũũ tal luguar, mas ẽna carreyra per hu uãão a elle, esta hũa aruor alta e aspera de subir, e a carreyra he aspera e estreyta, e nõ poderas passar sẽnõ sobindo emcima da aruor con grande graueza.

E o sabedor disse que lha mostrasse. E o hirmitã mostrou-lhe a aruor, que era muy alta e muy spantosa de sobir. Mas o sabedor nõ ouue temor e sobio ẽna aaruor e teue mentes e vio hũũ luguar ẽ que achou vida sem morte e prazer sem door e sem tristeza e todos bẽẽs pera senpre, e trabalhou de andar pello caminho estreyto, ataa que chegou a uiuer em aquelle loguar pera senpre.

Pello regno que este sabedor primeyro achou, de que o faziã rrey, se ẽtende a vaydade do mũdo, e pella molher que cõ elle queria cassar, se entẽde as deleitaçõões carnaaes, e pellos montes do ouro, se ẽtendem as cobiiças. Mas aquelle que he sabedor nõ cura destas cousas mas trabalhase de andar pella carreyra estreyta da pẽẽdença e das tribulaçõões e da pobreza, desenparãdo e desprezando a boa andança das cousas mũdanaaes, sobindo ẽna gloriosa cruz per contenplaçom, ataa que chegue aa gloria celestrial. Onde, cõsiirando o homẽ quanta deferẽça ha antre o coraçom daquelle que se aprende aa boa andança do mũdo e daquelle que a despreza, achara que o coraçom daquelle que despreza a boa andança dos bẽẽs tẽporaaes, he tal como hũa aue pequẽna muy fremossa que se leuãta leuemẽte ẽno aar e que, quando lhe praz, sobe ẽ qualquer alteza e aseenta-se em todolos lenhos do parayso que ella vee que som muy fremossos aa vista e som muy doces pera comer. Este he o parayso da contẽplaçõ ẽ que esta e sobe a alma [e o coraçõ daquele que despreza as cousas do mũdo e viue ẽ folgãça da sua alma]. E em este stado do desprezamẽto das cousas do mũdo esta toda aruor fremosa, ca aly todo justo florece assy como palma ẽna cassa do Senhor, aly he aquella uerdadeyra videira cuias vides afremosentã e apostã os ceeos. Com o vinho daquella vide seeram ẽbeuedados da auõdança da cassa do Senhor, o uinho della alegra Deus e os homẽs, e com aquelle uinho fara o Senhor Deus cõuite ao seu pouoo, cõuite de vendima sem fezes. Aly, ẽ aquelle parayso que he o estado dos uerdadeyros desprezadores do mũdo, esta aquella sabedoria e uirtude que diz: Eu asy como vide frutyfiquey blandeza de odor, e as minhas flores som fruytos de honrrae de honestidade. E aquela que disse: Eu asy como cedro som exalçada ẽ Cade[s] e asy como a planta da rrosa ẽ Jherico e assy como a olyueira fremossa ẽnos canpos, e assy como o platano som exalçada acerca das augoas ẽnas prayas. Assy como o cinamomo[m] e balsamo dei odor, e asy como a mirra escolheita dei mãsidõõẽ de odor. Em estas aruores muy fremossas e muy blandas see o coraçõ e a alma do uerdadeyro desprezador do mũdo asy como aue que cõ aas de cõtẽplaçõ uoa muy tostemẽte e cõ o bico do seu ẽtendimẽto muy agudo peca ẽnos fruytos mais doces e legeyramẽte os toma. Mas o coraçõ daquelle que se aprende aas cousas do mũdo, nõ pode estender as aas nẽ ha semelhança de aue, sẽnõ per uẽtura que trage semelhança da aue estruz que he muy pesada e pregiçosa, segũdo se contẽ em este falamento que se segue.

[Exemplo]. Esta animalia que chamã estruz ha pẽnas assy como aue, mas o corpo he de animalia. E he tam pessada, que nõ pode uoar, e põõe ouos asy como aue. E, quando uẽ o tẽpo de parir os ouos, leuãta os olhos a hũas estrellas que chamã Pliades, ca ella nõ pare os ouos sẽnõ ẽna costelaçom daquellas estrellas. E entõ caua ẽna area e esconde os ouos so ella e logo lhe esqueece hu os leixou e nõ torna mais a elles. Mas cõ a quẽẽtura do sol a area bem feruẽte faz sair os filhos da aue estruz dos ouos, e ẽtom vem a madre e criaos. E esta animalia he tam quẽẽte, que engule o fferro e mooeo ẽno estamago e consumeo, segundo diz Aristotilles.

E, assy como esta animalia he pessada, en guisa que se nõ pode leuãtar ẽno aar, pero tem pẽnas, bem asy o homẽ apreso aos bẽẽs do mũdo, pero aya bõõ ẽtendimẽto e bõõ deseio, os bẽẽs do mũdo o carregã e o ẽbargam, que nõ pode voar aa cõtẽplaçom de Deus nẽ leuãtarse, assy como faz o verdadeyro desprezador dos bẽẽs do mũdo, mas senpre he chegado aa terra e alongado do regno de Deus. E porẽm diz o sabedor que se cõrronpe e agraua a alma, e a morada terreal apreme o spiritu que he posto ẽ cuydado de muytas cousas. E porẽ todo homẽ que deseia guardar e cõserua[r] o seu spiritu ẽteyro ou que cobijça de se allegra[r] cõ seu coraçom liure, deuelhe prazer se nõ ha a boa andaça dos bẽẽs tẽporaaes, onde diz Sancto Agostinho: Porque nos escorregamos de hũũ soo Deus muyto alto e uerdadeyro, partindo-nos delle, porẽ esuaecemos ẽ muytas cousas e somos talhados e espedaçados per muytas cousas, e, aprendendo-nos a muytas cousas, porẽcõpria que per mãdado do Senhor Deus misericordioso fossemos desencarregados de muytas cousas, em guisa que fossemos tragidos e ueessemos a hũa cousa, convem a saber [a]o Senhor Deus, que he hũũ muy alto bem. E nõ he marauilha de seermos spedaçados em tal guisa que o spiritu nõ dure nẽ perseuere enteyro ẽ nos, pois que nos aprendemos a tantos aguilhões de spinhas, ca certamente as requezas e o poderio e a hõrra e as outras cousas ẽ que esta a boa andãça do mũdo, convinhaue[l]mẽte podem seer ditas espinhas, ca muyto ameude prouamos os aguilhões dellas. E porẽ nõ he marauilha, pois que nos somos espedaçados e partidos ẽ taes cousas pequẽnas e vããs, seermos de todos esuaecidos e tornados ẽ nada. E a boa andança do mũdo nõ he sẽnõ tan solamẽte ẽna uoz e ẽna palaura e nõ ẽ uerdade. Porẽ diz o propheta salmista: Aquelles que ham filhos asy como as aruores nouas des a sua mãcebia e ham filhas afeytadas e apostas asy como a semelhãça do templo e ham os celeyros cheos de hũa cousa e doutra sobeiamẽte e as suas ouelhas auõdosas ẽ geerar e nõ ha queeda ẽ seus edificios nẽ trespassamẽto, nẽ clamor ẽnas praças delles, este poboo que á estas cousas he chamado bemauẽturado - polo dizer das gentes. Mas nõ he asy en verdade, ca nõ he bemauẽturado o poboo que ha estas cousas, dos quaes o uẽtre he o seu deus. Mas, segundo diz o salmista, aquele poboo he bemauẽturado do qual he [o] Senhor seu Deus. E porẽ diz Seneca: Aquelle he bemauẽturado, que ha ẽno seu coraçom todo bem, e nõ aquelle que o poboo chama bemauẽturado.

E porẽ hũũ homẽ muy nobre e de grande poder e muy rico, veẽdo como a boa andãça do mũdo nõ era uerdadeyra, leixou [toda] a ponpa do segre e fezsse mõge. E ueerõ os seus e quiserõno tyrar da hordem, queyxandosse porque leixara tam nobres vestires e tantas riquezas e tam grande poder e se uestira ẽ auito tã uil. E elle lhes disse que milhor era [ẽ] panos viis auer saude pera sua alma ca ẽ panos de sirgo gaanhar cõdẽnaçom pera senpre.[CAPITULO XIV]

Falssa e mentirosa he a boa auẽturãça do mũdo, ẽ tal guisa que per nehũa maneyra nõ pode seer que nõ mẽça, e porẽ todo homẽ se deuia anoyar uiuẽdo cõ ella, ca muy noyosa cousa he uiuer homẽ cõ o mẽtidor. Onde acõteceo que hũũ homẽ bõõ tiinha hũũ seu seruidor mẽtiroso. E disselhe o homẽ: Amigo, digote que nõ sey viuer cõtigo.

E o seruidor lhe disse porque nõ sabia cõ el uyuer. Respondeo o senhor:

Como poderey cõtigoviuer, ca eu nõ sey entẽder a tua linguagem per que falas? Ca tu as em huso dizer por sy nõ e por nõ sy, e, se o tu asy diseres, eu nõ te poderey ẽtender, e porẽ nõ poderas uiuer comigo nẽ eu cõtigo.

E nõ tan solamẽte a boa andança do mũdo he mẽtirosa e enganador mais ajnda he auõdosa de muytos ẽganos maliciosos e de muytas malicias emganossas, ca ella ha ẽ custume que, em saudando e riindo e abraçando o seu amigo, lançao ẽ perdiçom sem mesura, ẽ guisa que aquelle que ella falsamẽte chama bemauẽturado [fazeo verdadeyramente malauẽturado]. E porẽ diz Sam Bernardo: Se per uẽtura parece a algũũ que lhe rii a boa andança que cobijçou ẽna auõdança das cousas terreaes, entõ he elle mais malauẽturado en quanto abraça e tẽ por bemauẽturãça aquella que he malauẽturança e se mais amerge e emvolue ẽ ella e he absoruudo della. Confusom he aos filhos dos homẽs cõ esta falsa bemauẽturança. Verdadeyra cõfusom uẽ aos filhos e aas filhas dos homẽs desta bemauẽturança do mũdo, e mayormẽte a[a] alma do homẽ que he esposa de Deus, a qual elle fez aa sua ymagem e aa sua simildoom pera lhe seer ajudador pera lhe criar e geerar spiritual parto muy nobre. E ella, sẽẽdo muy fremosa, muytas uezes cõcebe a palaura de Deus ẽ sy como hũũ menino muy fremoso jntellectual, por tal que parindo seia ella fecta sancta ao Senhor Deus e ajũtada cõ elle. Mas, asy como diz Sancto Anbrosio, nõ som todos asy como a Uirgem Maria, quando cõcebeo o uerbo de Deus, que o payrã, mas algũũs o lançam fora de sy [asy] como auortyço, ante que o payra[m]. Bẽ asy faz a boa andança das cousas terreaes a[a] alma do homẽ ẽprenhada do uerbo de Deus. Ca, se for ajũtada familiarmẽte cõ ella, fazelhe mouer a palaura de Deus que auia cõcebida e pello seu mezquinho abraçar fazelha lançar de sy fora como auortiço, afogandoa cõ seus abraçamẽtos, ẽ guisa que nõ saae a lume de boas obras, porque o cuydado do segle e o engano das riquezas afogã e matam a palaura de Deus, a qual palaura he uerbo de uida, uerbo blando e doce. Ay, ay, que tam alta geeraçõ e tam alto filho como he a palaura de Deus, cõcebida ẽna mẽte do homẽ, se perde pella conpanhia da boa andança malauẽturada e asy he afogada e matada tam mezquinhomẽnte! Pois, quẽ he aquelle que nõ deua a auorrecer o ajũtamẽto malauẽturado da boa andança mũdanal, pella qual o uerbo e a palaura de Deus, que he tal como o jnfante menino que jaz ẽno uẽtre con grande prazer, heafogado, quando quer nacer, ante que perfeytamẽte dê e faça solaz e prazer? E, morta a palaura de Deus ẽna alma, todollos bẽẽs da erãça de Deus Padre se perdem cõ a perdiçõ della, ca, se o homẽ nõ põõe em obra a palaura de Deus, que ouue e recebe, e lançaa de ssy, perde todollos bẽẽs de Deus, e per uentura que nũca os cobra. E porẽ alongada seia de nos a boa andança tam malauẽturada, que assy aperta a nossa alma, que he esposa de Deus, que lhe afoga e mata o cõcebimeto tam gracioso. Ca a boa andança do mũdo faz ao homẽ seer negligente, ẽ guisa que nõ cura de buscar o uerdadeyro muyto alto bẽ. E parece per experiẽcia qual he aquel que ha prazer ẽna boa andança do mũdo. Que digua algũa uez assy como dissy Sam Paulo: Eu cobiiço seer morto e seer cõ Jhesu Christo, que he uerdadeyro e muy alto bem e uerdadeyra bemauẽturãça. Mas, pello contrayro, os males desta uida presente que nos aqui apremã, nos cõstrãgem hir pera Deus e buscar a outra uida, que he uerdadeyramẽte bemauẽturada, que faz fim a toda mezquindade e a toda maa andança. Ca mizquinhos som aquelles que con grande boa andança som priguiçosos e torpes, segundo se mostra em hũũs caualeiros dhũũ regno que foy ẽ outro tenpo e[m] g[ra]nde gloria, assy como sse ẽtende ẽ este falamẽto que se segue.

[Exemplo]. Hũũ regno era muy auõdado de todallas cousas da boa ãdança do mũdo. E os caualeyros e os outros moradores delle lançarõ-se a tanta preguiça e a tãta folgança dos corpos, que perderõ o esforço dos coraçõões e perderõ os bẽẽs e as hõrras e a forteleza.

E elles merecerõ muy bem o mal que ueo sobrelles, ca muy grande dreito he que perçam a fortelleza ẽna batalha e lides corporaes da caualaria do mũdo aquelles que, cando lida cõ elles o ẽmiigo ẽna batalha spiritual, som neglige[n]tes e nõ curã de tomar armas de justiça cõtra elle da uirtude de Deus. E, porque estes caualeiros e moradores deste regno cõ a grande boa auõdança husauã de grande soberua, forã porẽ muyto abayxados e, porque hnsauã de grande auareza, forã esbulhados de todas suas cousas, e, porque husauã de grande luxuria, forõ aflictos e atormẽtados, porque as suas molheres e as suas filhas e as suas mõjas forõ corrũpidas per luxuria de seos jmiigos. E este mal lhe ueeo das riquezas e da boa andãnça e da boa auẽturãça deste mũdo.

Outrossy aconteceo aas gentes da oste de Alexandre que, quando uẽcerõ rey Dario, ficarõ muy ricos sobreguisados esbulhos que tomarõ. E depois a pouco tenpo pelleyou Alexandre cõ os ẽmiigos e foy uẽçudo. E, quando esto uio Alexandre, mãdou queymar todas aquellas requezas das suas gentes, dizendolhes:

En quanto uos nõ auiades riquezas, nõ auia gente que podesse ẽpeecernos, mas, despois que fostes carregados de ouro e de prata, fosstes fectos preguiçosos e deleixados.

E, depois que asy perderõ as riquezas, tornarõ a seer fortes e lidar fortemẽte como ante.

E, sse esto fazẽ as riquezas ẽna batalha corporal, quanto maior embargo deue[m] fazer ẽnos fectos da alma, como quer que os homẽẽs deste mũdo dizem que a boa andança deste mũdo he muy grande e muy alto bem e fazẽnos asy creer aos neicios, asy como fezerõ creer hũũs ribaldos a hũũ rustico por hũũ carneyro que era cam pera lho fazerẽ perder, asy como se contẽ ẽ este falamẽto que sse ssegue.

Exemplo. Hũũ rustico aldeano matou hũũ carneyro e esfolouo e leuou-o aas costas pera o uẽder ẽno mercado. E falarõsse quatro ribaldos que esteuessẽ ẽ quatro luguares ẽna carreyra per hu auia de hir aquelle aldeãão, e que cada hũũ lhe dissesse que aquel carneyro era cam, por tal que o deitasse de ssy e que o ouuessem elles. E, quando o aldeão passou per hu estaua o primeiro ribaldo, diselhe:

Pera que leuas assy esse cã?

Respondeo o aldeão:

Jrmãão, nõ sabes o que dizes, ca certamẽte carneyro he e nõ cam.

E o ribaldo aperfiou cõ elle que era cam, e asy o ffezerõ os outros tres ribaldos. E o aldeão, vẽẽdo esto, disse antre ssy:

Eu cuidaua que esto era carneyro, mas, pois todos dizẽ que he cam, nõ hei que faça dele.

E lançou o carneyro ẽ terra e foyse. E o ribaldos tomarõno.

E bem asy comunalmẽte todo o mũdo fala mẽtirosamente. Mas diz o propheta: Confusom seia a uos que dezedes pello bem mal e pello mal bem. Onde diz Sam Bernardo: Quãta maa uẽtura padece esta uãã bemauẽturãça do mũdo! Ca della uem ao homẽ a ceguidade do coraçõ e della ha grande sanha que he par de sandice, e della lhe uẽ a grande yra e coragẽ, e della uem o trabalho apressado e sospeitoso e o cruel tormẽto da ẽueya que queyma mais cruamẽte que o mais mezquinho tormẽto do mũdo. E porẽ diz Boecio que a dulçura da boa andança do mũdo ẽuolta he cõ muytas amarguras, ca ella he muy grande remoynho do grande mar, ẽno qual, se algũũ se pagua de andar, aadur ou nũca pode escapar. Onde diz Sam Bernardo: Aquelle que se amerge ẽ ella he absoruudo e cõfundido per ella. Onde os que se paguã daboa andança das cousas do mũdo nõ ham prazer uerdadeyro mas fingidiço, e porẽ diz Seneca: Ex aquelles que som chamados beandãtes, a sua alegria fingida he e graue feuza. ca, como quer que elles husem de prazer fingidiço, este prazer he conprido de uerdadeyras doores, que os chagam muy fortemẽte ẽnos corpos e emnas almas. E porẽ diz Ualeryo que hũũ homẽ pregũtou a hũũ filosapho, que auia nome Anaxagoras, qual era o homẽ mais bemauẽturado. Respondeo o filosapho:

Digote que nõ he algũũ daquelles que tu teẽs por bemauẽturados, mas ẽ conta dos bemauẽturados acharas aquelle que tu crees que he mezquinho. E digote que o mais bemauẽturado nõ he aquelle que he auõdoso ẽ riquezas ou ẽ hõrras mas aquelle que nõ tem mais que hũa muy pequẽna herdade ẽ que laura, per que uiue, ou que á doutrina, fiel, sem cobijça, ou que perseuera ẽ uiuer apartado.

Este he mais bemauẽturado, segundo se cõtem ẽ este falamento que se segue.

Exemplo. Conta Ualerio que hũũ rey, que chamauã Guises, regnaua ẽ terra de Lidia e era muy poderoso ẽ armas e muy auõdosso ẽ requezas. E com leuãtamẽto do coraçõ foy pregũtar hũũ grande sabedor dos ydollos se auia algũũ homẽ mortal ẽno mũdo que fosse mais bemauẽturado que elle. Este sabedor era sacerdote dos ydollos e auia nome Apolino e estaua ẽ hũa lapa escondida. E falou daly a elrey Guises e diselhe:

Digote que Aglayo Sophydio he mais bemauẽturado que ty. Este Aglayo era dos mais pobres homẽs que auia ẽ terra de Archadia e era ya muy uelho e nũca sayra for do termo de hũa aldea ẽ que uiuia, e era cõtẽpto de hũa muy pequẽna herdade per que sse mãtiinha. E elrey Guises começou de se gloriar em sua boa andança. E disselhe o sacerdote:

Eu louuo mais a choça daquelle uelho, que he leda cõ segurãça, ca o paaço, triste cõ muytos cuydados. E mais louuo hũũs poucos de terrões sem temor ca os canpos e as herdades de Lidia cheos de medo. E mais louuo hũũ singel de bois que se guarda legeyramẽte, que as hostes e os caualeyros armados que som de grande carrega e de grandes despesas. E mais louuo e mais prezo hũũ celeyro muy pequẽno que nõ he deseyado de nehũũ, que os tesouros que som aseytados e cobijçados de muytos.

Quãdo esto ouuyo rey Guises, aprendeo qual era a boa andança firme e linpa, pensando elle que o sacerdote dos ydollos lhe louuasse e affirmasse a sua uãã opinyam,que elle tiinha que nõ auya ẽno mũdo mais bemauẽturado homẽ que elle. Mas o cõtrayro era a uerdade, ca elle era malauẽturado uerdadeyramẽte, onde diz Seneca que a boa andança he cousa buliçosa e sem folgança e sem asesego, ca ella meesma se muda e se aballa, ca ella moue e aryza hũũs e[m] soberua, [outros ẽ luxuria e hũũs jnfla e] outros amolenta e todos os desolue.[CAPITULO XV]

Nom tan solamẽte a boa auẽturãça do mũdo faz o homẽ mezquin[h]o ẽ esta vida presente mas ajnda he sinal de mezquindade perdurauel e de cõdẽnaçom da alma pera senpre. Este signal poucas uezes ou nũca falece, ca, segundo diz o prouerbio comũũ, nõ pode hũũ homẽ auer dous paraysos, hũũ ẽ este mũdo e o outro ẽno outro mũdo. Onde diz Sam Jeronimo: Cara cousa he e digo que nõ pode seer que hũũ homẽ logre os bẽẽs desta presente uyda e demais os bẽẽs da outra uida e que encha aqui o uẽtre e ẽcha a mẽte ẽno outro segle e que trespasse duas delectaçõões a outras deleytaçõões e que seia bemauẽturado ẽ este segle e ẽno outro e que pareça glorioso ẽna terra e ẽno ceeo. Porẽm Job, falando da bemauẽturãça presente dalgũũs, cõcludio delles em esta guisa: Passam ẽ bẽẽs os seus dias, e ẽ ponto descendẽ ẽnos jnfernos. Porẽ diz hũũ doutor que todo homẽ que he esterrado fora da sua terra e se uay pera essa sua terra, que he graciosa e deleytosa e auõdossa de todolos bẽẽs, ou qualquer homẽ que he muy deseyoso de cobrar algũũ alto estado, aadur pode seer mais cõfortado que quando lhe dam algũũ sinal certo que a de uĩĩr pera aquella sua terra, ou per que ha de cobrar aquelle alto estado que muyto cobijça, posto que lhe aquelle signal seia per algũũ pouco tẽpo noyoso. Pois, certa cousa he que nõ auer homẽ a bemauẽturãça dos bẽẽs do mũdo e seer malauẽturado per dizer e juizo dos homẽs mũdanaes, esto he sinal que aadur ou nũca falece de sse desuiar e partyr o homẽ daquella terra treeuosa e cuberta de scuridade e de morte perdurauel e de sse hir e cheguar aa terra da claridade perdurauel, que he graciosa e chea de muytas deleytaçõões, enna qual aparelhou o Senhor Deus a aquelles que o amõ taaes cousas qusaes olho nõ vio nẽ orelha ouuyo nẽ ẽ coraçom de homẽ sobyo, enna qual o estado dos moradores della he perfecta de ajũtamẽto de todollos bẽẽs, estado beatifico estado pacifico, o qual abasta e auõda e cõpre todo deseyo humanal. E, asy como a justiça de Deus nõ sofre que hũũ [homẽ] aya dous paraysos, hũũ ẽ este mũdo e outro ẽ a outra uida, bem asy a misericordia de Deus nõ sofrera que hũũ homẽ fiel christãão seia mezquinho aqui e emno outromũdo, ca o Senhor Deus sem duuida nehũa he justo e dreito. E porẽ cõuẽ que os bõõs, que som contados ẽ esta uida por mais malauẽturados que os maaos, ayam a bemauẽturãça perdurauel, ca o dador de todos os beens lhes guarda outra cousa milhor ẽna outra uida. E porẽ, falando Sam Paulo da mizquindade dos bõõs ẽ esta uida, diz asy: Todos aquelles que querem viuer piadosamente ẽ Jhesu Christo, padecerõ persyguiçõões. E [d]a boa andança dos maaos diz o propheta Jheremias, querelandose: Porque he esto que o caminho e vya dos maaos he bemauẽturado e bem a todos os que trespassõ o mãdado de Deus e que fazẽ torto? Tu, Senhor Deus, os plantaste e fezerõ rayzes, aproezam e fazẽ fruyto, tu es perto aa boca delles e longe es das rẽẽs delles. E querelasse o sancto homẽ Job, dizendo: Porque he esto que os maaos viuẽ e som exalçados e cõfortados? A geeraçom delles dura ante elles, a cõpanha dos seus propincos e dos seos netos ante a presença delles. As suas cassas som seguras e ẽ paz, e a uara de Deus nõ he sobre elles. Mas cõclude Iob destes, dizendo: Passam seu tenpo ẽnos bẽẽs do mũdo, mas ẽ hũũ põto descendẽ aos jnfernos. E hũũ doutor, querendo mostrar a sperança dos bõõs christããos que som malauẽturados ẽ este mũdo, diz assy: Nõ uos queyxedes, se os maaos florecem ẽno mũdo, e voz, que sodes bõõs christãão[s], padecede[s], ca nõ pertẽẽce nẽ he cõpridoyro aa dignidade dos christããos seer exalçada ẽnas cousas tẽporaaes, mas cõprelhe seer abayxada e apremada, ca os maaos nõ ham algũa cousa ẽno ceeo. E uos, bõõs christããos, nẽhũa cousa auedes ẽno mũdo mas cõ a sperança daquele bem pera que hides, deuedesuos alegrar cõ qualquer cousa que uos aqueeça ẽ esta uida, que he a carreyra. Ca nõ ha hi cousa de que uos doades nẽ de que duuidedes. E porẽ diz o apostolo: Alegrade-uos cõ a sperança. Asy como fazia hũa boa molher, segundo se cõtem ẽ este falamẽto que se ssegue.

[Exemplo]. Djz hũũ doutor que cõpos o liuro da Cõsolaçõ da Theolisya, que elle meesmo ouuyo recõtar per uerdadeyro recõtamẽto que hũũ escodeyro auya hũa sua molher que auia tam grande sperança ẽ Deus, que toda cousa de noyo que acõtecia a sy ou aos seos, senpre dizia:

Esto he por milhor.

E acõteceo que aquelle escudeyro per aqueecimẽto perdeo hũũ olho, e sua molher trabalhouse de o cõfortar, dizendo que aquello lhe leyxara Deus acõtecer por milhor. E depois acõteceo a este escudeyro de sse hir a hũa terra estranha que chamõ dos lutuanos, e seruia hũũ principe daquella terra. E elle seruia aquelle principe muy graciosamẽte, ẽ tal guisa que o principeo amaua muyto. E acõteceo ao principe ẽfirmidade de morte. E o custume daquella terra era tal, que, quando o principe morria, escolh[i]ã hũũ dos seus sergentes, dos milhores e mais graciosos, que morresse cõ elle pera o seruir ẽno outro mũdo e queymauã-no cõ o senhor, segundo era seu custume. E esto auiã por grande hõrra a aquelle seruẽte que asy era escolheito. Emtom aquelle principe mãdou dizer a aquele seu escudeyro, que nõ auya mais que hũũ olho, que elle o escolhia que morresse e fosse queymado cõ elle, porque elle o seruia muy bem e muy fielmẽte, e que o amaua muyto, e porẽ o queria assy hõrrar mais que todollos seus seruẽtes. Quando o escudeyro esto ouuyo, daua a entender que se tiinha por muy hõrrado desto, dando muytas graças ao principe pella mercee e honrra que lhe fazia, e disse a aquelles que lhe trouuerõ o rrecado:

Como quer que esto seia a mỹ muy grande hõrra, pero dizede a meu senhor que elle bem sabe que senpre o serui muy fielmẽte, e ajnda agora ẽ este caso quero seer fiel e quero leixar a minha hõrra polla sua e prazme que dê esta hõrra a outro que tenha dous olhos. Ca nõ cõpria aa hõrra do meu senhor que elle parecesse ẽno outro segle cõ seruidor que nõ teuesse mais de hũũ olho.

Quando o senhor ouuyo esta reposta, louuoua e recebeoa por boa, julgando que em esto lhe fazia aquelle escudeyro estremada e singular fieldade. E asy escapou aquelle escudeyro morte cruel per razõ do olho que tiinha quebrado.

E porẽ ẽ hũũ liuro que he chamado Luz da Devĩĩdade, diz assy: Todallas cousas que auẽẽ ao homẽ, tristes ou ledas certamente saiba que todas lhe som dadas per Deus cõ grãde caridade. E porẽ cree en toda maneyra que todallas cousas tristes ou ledas que te auẽẽ, per tam grande amor de Jhesu Christo e por tanta tua prol te auẽẽ, que nõ deues querer que outra algũa cousa acõtecesse a ty ou a outrẽ nẽ o queyras per outra guisa. E porẽ dalhe graças por cada hũa cousa, porque a alma fiel nõ leixa Deus aviinr algũa cousa contrayra, sẽnõ quanto Deus sabe que lhe cõpre pera sua santidade e pera huso das uirtudes. E porẽ tu sey fiel, e, quando te aueer algũa cousa nojosa, recebea assy como se fosse hũa prisom douro que te pose o Senhor Deus, per que te tyre pera o seu linpo amor. E tu, asy como cõsentidor a aquele tyramẽto, leuãtate logo todo e aue paciẽcia e da graças a Deus, por tal que o teu coraçom seya mais tyrado pera Deus, e para mentes cõ diligencia, ca per esto quer Deus obrar a tua saude.

E assy como a maa andança do mũdo aproueytanõ tam solamẽte aa alma mas ajnda ao corpo, asy como fez a este escudeyro, bem assy a boa auẽturãça do mũdo nõ tam solamente he sinal de perdiçõ da alma mas ajnda do corpo e do bem corporal, ca diz Sancto Agostinho que mais perigoso he o mũdo quando he blando que quando he noyoso. Porẽm diz Demetrio filosafo que nõ ha no mũdo cousa mais malauẽturada que aquelle a que nũca auem algũa cousa contrayra, ca este tal nũca sse prouou: mal julgou delle o Senhor Deus.

Onde conta Ualerio dhũũ homẽ que todallas cousas que fazia e cometia, todas vĩĩnham a seu talente e a seu prazer, en tal guisa que hũa uez lançou per seu talente hũũ anel ẽ hũũ peego, por tal que prouasse algũa perda. E, estando elle pescando ẽ aquelle peego quando lançou o anel, tomou logo hũũ pexe que engulira o anel, e assy cobrou logo o seu anel. Mas depois acõteceo a este homẽ que senpre fora bemauẽturado ẽ este mũdo, que hũũ adeantado delrey Daryo o mãdou poer ẽ cruz ẽ hũũ alto mõte e aly morreo e apodreceo.

E porẽ nõ deue homẽ muyto cõfyar ẽna boa andança que muy[to] dura, ca della se segue muytas uezes maa uẽtura. Ergo, nõ se deue homẽ gloriar da boa ãdança ou bemauẽturança do mũdo, onde diz Seneca que a uida segura sem contrayro he asy como o Mar Morto, ẽno qual ẽ hũũ dia andom os nauios ledamẽte e ẽ elle meesmo som alagados.

Este Mar Morto he en terra de Palestina, e ẽtra ẽ elle o ryo de Jordam. Este Mar Morto nõ geera nehũa cousa viua nẽ a recebe ẽ sy, e, sse lançã ẽ elle algũas cousas viuas, logo saltã fora delle, posto que as alaguẽ ẽ elle. Este mar he todo cercado de bitume e porẽ he defesso dos uẽtos, ẽ guisa que nõ ha em elle mouymẽto. Qualquer cousa que nõ seia viua que lançam ẽ elle, logo se uay ao fundo. Nõ se podem sosteer ẽ elle nauyo[s]: so elle jazem alagadas Sodoma e Gomorra. Se poserem ẽ elle algũa candea acesa, ssenpre nada, e, ẽ tanto que he apagada, logo se alaga. Ennas ribas delle ha maçeeyras que tẽẽ maçããs fremossas aadefora, mas dentro sam cheas de cijnza. E este mar he ẽ Judea.

E, asy como ẽ este mar se alagã todallas cousas viuas, como quer que seia asesegado e sem tormẽta, bem asy a vida do mũdo quanto mais he ẽ sessego sem contrari[e]dade, tanto mais toste he aazo de perdiçom ao homẽ, asy do corpo como da alma. E porẽ diz Sam Crisostomo que deuemos cõsiirar que, depois que a estrella fez seu gloriosodemostramento aos rey[e]s magoos, Jhesu Christo descendeo cõ sua madre pera o Egipto, por tal que aprendamos de nos aparelhar ẽnos começos da nosa vida aas tentaçõões e aos [a]seytamentos, sabẽdo por certo que as muy grandes tribulações som cõpanheyras das uirtudes que se nõ podẽ dellas partir.[CAPITULO XVI]

Todo homẽ que quer fugir aas tribulaçõões e aas outras cousas que som cõtadas ẽ este mũdo por mezquindades, cõuem que caya ẽ outra mayor mizquindade. E porẽ tu, christãão, cõsiira que es caualeyro de Jhesu Christo e que a vida do homẽ he caualaria e lyde ẽ quanto uiuer sobre a terra, e sabe por certo que aquelles caualeyros som mezquinhos que se cõtentã da boa andãça ẽ que uiuẽ, viuẽdo ẽ uiços e ẽ preguiça e ẽ uagar, seẽdo ouciosos, e nõ curam de husar darmas, nẽ som perteecẽtes pera a batalha spiritual que se faz per armas de justiça da uirtude de Deus. E porẽ diz Seneca: Eu te tenho por mezquinho, porque nũca fuste mezquinho; passaste tua vida e nũca achaste cõtrayro muyto mezquinho. Ca eu tenho por mezquinhos aquelles que entorpecẽ e som preguiçosos cõ a muyta boa andança. E porẽ cõuem que cayã della ẽ mezquindade muy grande, e entõ lhe sera mais graue cousa que se nũca fora beadante, ca milhor lhe fora de nũca auer boa andãça ca de a auer e perdela. Onde diz Seneca que a maior maa uẽtura que a ẽno homẽ he daquelle que foy bemauẽturado e perdeo a boa andança. E, posto que a nõ perça ẽ este mũdo, o que he grande duuyda, forçado he que a perça ẽna outra vida, ẽnna qual a boa andança que ouue ẽ este mũdo se mudara ẽ tormẽtos de fogo ẽno jnferno ou ẽno purgatoryo, asy como acõteceo a hũũ caualeyro, segũdo se contẽ ẽ este falamẽnto.

[Exemplo]. Conta o sancto doutor Beda que elrrey de Jngraterra que auya nome Addemedo, avia hũũ seu caualeyro muy nobre ẽ armas, mas era de maa vida e nõ queria correger sua vida ẽ sua boa andança mũdanal. Este caualeyro veo a ẽfermar. E elrrey o foy visitar e amoestouo que tomasse pẽẽdença de seos peccados. E elle respondeo que o nõ faria, porque pareceria que o fazia cõ temor, ca asaz lhe ficaua tenpo pera fazer pẽẽdẽça. E a jnfirmidade o acoytaua muyto, e elrrey o aficaua que fezesse pẽẽdẽça, e o caualeyro lhe disse:

Senhor, muyto tarde he ya, ca ya som julgado e cõdenpnado e nõ posso auer pẽẽdença. Ca agora, ante que uos ueesedes, entrarõ a mỹ dous barõões claros, e hũũ delles se asẽẽtou aa minha cabeça e outro aos pees, e diserom: Estehomẽ ja julgado he aa morte, e veyamos se auemos algũũ dreito ẽ elle. Entõ hũũ delles tyrou hũũ lyuro pequẽno de seu seeo, escripto ẽ leteras douro. Eu, pero que nũca soube leer, lyi todo o que era escripto ẽno lyuro e vy ẽ elle algũũs poucos e pequẽnos bẽẽs que figi quando era moço, ante que peccasse mortalmẽte. E, estando eu muy legre por estes bẽẽs, aque entrarõ dous demos muy negros, e hũũ delles tragia hũũ muy grãde liuro escripto ẽ leteras muy negras. E eu lii ẽ elle todos meos peccados. E os angeos que ante hi estauã, partirõse de mỹ. E os demões partirõme per meo, hũũ pella cabeça e outro pellos pees.

E, tanto que esto disse aquelle caualeyro, morreo logo e foyse ao jnferno.

E assy perdeo a boa andança deste mũdo e trespasouse aa maa vẽtura perdurauel, que he muy mayor mezquindade que a ma[a] andãça desta presente uida. E muyto milhor lhe fora te perder a boa andança ẽ esta vida, ca a boa auẽturãça dos bẽẽs do mũdo mais chea de coytas e de afliçõões he que o falicimẽto della. Onde diz Boecio: Qual he aquelle tam beadante que nõ aya desuayro e baralha ẽ algũa parte cõ a calidade do seu estado? Ca a cõdiçom dos bẽẽs humanaes he muy coytada, a qual ou nũca uẽ toda ẽteyramente [ou nũca dura perdurauelmente]. Ca homẽ ha hy que he auõdado de requeza, mas he ẽuergonçado, porque he de uil linhaguem. Outro he de nobre linhagem e conhecido de todos, mas he pobre e ante nõ queria seer conhecido per linhagem. Outro he ryco e de nobre geeraçom, mas nõ pode fazer obra de geeraçom e acrecenta e guarda o auer pera o estranho, porque nõ ha filhos. Outro tem filhos e filhas, mas he triste, porque som de maaos custumes. E porẽ nõ ha hi algũũ que legeyramẽte cõcorde cõ a cõdiçõ da sua furtuna. Outrossy, o homẽ muy beadãte ha o ssentido muy dilicado e, se lhe nõ uẽẽ todalas cousas aa sua võtade, por pequẽnas cousas todo sse quebranta, porque nõ he husado de cousas cõtrayras, ca muy pequẽnas cousas de cõtrariedade fazẽ my[n]goa ẽna boa andança. E assy parece que a bemauẽturãça das cousas mortaaes he mezquinha, a qual nõ dura perdurauelmẽte a aquelles que a soffrem cõ ygual coraçõ, nẽ ella toda ẽteyramẽte deleyta os que som coytosos com ella.[CAPITULO XVII]

A boa auẽturãça deste mũdo esta ẽ estas cousas, cõuẽ a saber emnos bẽẽs que som chamados bẽẽs de natureza da parte do corpo, e outros da parte da alma. Os da parte do corpo som estes: fremusura e forteleza e saude, nobreza e liuridõ. Os bẽẽs naturaaes da parte da alma som estes: dereytura do ẽgenho e memoria que retẽ bem e entendimẽto agudo e exercicio spiritual e natural desposiçõ pera seer uirtuoso ou uirtude natural.

Outrosy, a bemauẽturãça do homẽ mũdanal esta ẽnos bẽẽs defora, que som chamados bẽẽs de uẽtura, os quaaes som estes: poderio, requezas e dignidades e gloria ou fama e delectaçõões corporaaes. E en todas estas cousas nõ se deue homẽ gloriar nẽ ensoberuecer.

Primeyramẽte a fremusura do corpo nõ he muyto pera louuar nẽ prezar, porque tostemẽte trespassa. E o corpo do homẽ he asy como sepulcro, onde diz Sancto Agostinho que o corpo do peccador he moymẽto da alma morta. E a fremusura delle tostemẽte falece. Porẽm diz Iob que o homẽ saae asy como flor e asy he trilhado como a flor, quando a trilham. E diz o propheta Ysayas que toda a gloria do homẽ asy he como a flor do agro, e a sua carnẽ he fẽno. E diz Salamõ: Vãã he a fremusura e ẽganosa he a graça, mas a molher que teme Deus sera louuada. E porẽ diz Aristoteles que, se os homẽs teuessem os olhos taaes como de hũa animalia que chamã lli[n]s, ẽ guisa que a sua vista podesse veer as cousas de dentro do corpo do homẽ, certamẽte, posto que o corpo fosse muy fremosso, muyto torpe e muy feeo parecerya ẽnas tripas e ẽnas outras entranhas dedentro.

Esta animalia que chamã lĩj̃s, he semelhante ao lobo e tem o lonbo malhado. A ourina delle se torna ẽ hũa pedra preciosa que chamã ligurio, ca esta animalia, porque sabe que da sua ourina se a de geerar esta pedra uirtuosa, esconde a sua ourina so [a] area, por tal que nõ achẽ os homẽs aquella pedra por se nõ prestarẽ dela ou por se nõ fazer della pedra pera prestar aos homẽẽs. Mas aly so a area se geera mais tostemẽte aquella pedra.

Esta animalia vee mais agudamẽte que todalas outras, ca uee dentro as cousas que som ẽno corpo do homẽ. E, se os homẽs ouuessẽ tal uista, muy feo ueriã o corpo que parece defora fremoso. E porẽ nõ he muyto de prezar a fremusura delle. Onde diz meestre Odofredo: Muyto cõprea nos de nos trabalharmos de curar da nosa alma, ca a fremusura do corpo tam sollamẽte he ẽno coyro decima. Ca, se os homẽs vissem aquello que jaz so a pelle, sem duuida lançariam o que teem ẽno estamago cõ noyo, porque, se o homẽ cõsiirar aquelo que he antre os narizes e as faces do rrostro e aquello que iaz escõdudo ẽno uẽtre, nõ achara outra cousa sẽnõ çugidades. E, pois nos nõ queremos tanger cõ o dedo a freyma dos narizes ou o esterco do homẽ, porque deseiamos abraçar o saco do esterco? E pera nos sabermos que a fremusura do corpo nõ [he] da carnẽ mais da alma, paremos mẽtes quanto he feeo o corpo do homẽ morto e como se todos espantã delle. Ca, depois que a alma, que he cousa fremosa, se parte delle, toda fremusura que ella dera aa carne, toda se parte. Onde diz Boecio que o esplandicimẽto da fremusura he trigosa e ligeyra pera se perder e falecer mais tostemẽte que as flores do ueerãão. Ca ella fugi e partesse do homẽ muy tostemẽte, segundo sse mostra per este recõtamẽto que se segue.

Exemplo. Hũũ frade da ordem dos preegadores, que auia nome frey Pedro de Tarẽthasya, primeyramente foy fecto meestre en theoligia muy excelente e foy logo fecto prouĩcial ẽ França e depois logo foy arcebispo de Lugudunia e depois foy fecto cardeal e logo depois foy papa, chamado Jnocencio. E todas estas dignidades ouue ẽ espaço de hũũ anno. E uiueo pouco tenpo depois que foy papa. E, yazendo elle ẽfermo de morte ẽ seu leyto, estando ẽno ponto da morte, preegou aos que estauã ẽ redor delle ẽ esta guisa:

O curso da uida do homẽ pode seer asemelhada ao carro, ca, asy como o carro he sosteudo ẽ quatro rodas tornadiças, bem asy quatro cousas sõ sobre as quaaes se ẽcosta e sostem o curso da uida do homẽ. Ca elle se ẽcosta aa nobreza da linhagẽ, que he hũa roda, e aas riquezas, que he outra roda, e aa fama, que he outra rroda, e aa fremusura do corpo, que he a quarta roda. Estas quatro rodas, disse o papa, ouue eu por mỹ. Ca eu foy fidalgo e rico e de grande fama e foy tam fremoso que sẽẽdo eu ẽ estudo ẽ Paris, aadur ou muy poucas vezes me dauõ lecença pera hir aa vila, por tal que nõ fezesse peccar as pessoas que me uissem, deseyandome. E ora veede hu som as rodas do curso da minha vida, hu he a nobreza da minha geeraçom hu he a ciencia, hu sõ as riquezas que me nõ ualerõ agora, e hu he a fremusura do meu corpo!

E, dizendo esto, discobriose ẽnospeitos e pareceo a todos tam mezquinho e tam cõsumido, que parecia Lazaro resuscitado do moymẽto, per que mostraua que a fremusura dos corpos deue seer desprezada como cousa fugidia e que dura muy pouco.

Onde diz Seneca: Se o homẽ he fidalgo, louue seus parentes, se he rico, louue a furtuna, se he fremoso ou forte, atenda hũũ pouco e nõ o sera, se for bemacustumado, ẽtom he de louuar o homẽ. Outrossy, a fremusura do corpo he aazo de soberua, e a fealdade e a pequẽna quantidade do corpo muytas vezes faz o coraçõ mais puro e mais mãso e mais precioso, ca muitas vezes ho homẽ quanto mais mỹguado he ẽno corpo, tanto se mais trabalha de sse apostar cõ fremosura de bõõs custumes e de uirtudes e de boas obras que parecem defora. E destes taaes diz Jhesu, filho de Syrac, que som homẽẽs ricos ẽ uirtude que ham estudo de fremusura. E porẽ diz hũũ sabedor que, asy como a saude he a fremusura do corpo, asy he a uirtude da alma, e especialmẽte em aquelle que se humilda pella fealdade do corpo e se conhece por pequẽno em ssy. E porẽ diz hũũ doutor que aquelle que se conhece por pequẽno, he conhecido por fremoso e aposto per fremusura de uirtudes. E, en seendo o homẽ humildoso, he fecto mais precioso, ca a humildade achada ẽno homẽ he assy como hũa pedra preciosa, que, como quer que pareça pequẽna, pero assy como cousa de grande uirtude e de grande preço he cõprada pera as vodas celestriaaes. E como quer que digua o sabedor mũdanal que a grande fealdade ẽno corpo he fealdade emna alma, certamẽte este signal falece, segundo sse mostra ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. Segũdo Aristoteles a elrrey Alexandre escrepueo, os decipulos de Yppocras o filosapho pintarom a figura delle ẽ hũũ purgaminho e leuarõna a hũũ filosapho que auia nome Philomõ e diserõlhe:

Cõsiira esta figura e amostranos as condiçõões e as cõpleysõões e calidades dela!

E Philomõ teue bem mẽtes aa figura e diselhes:

Este homẽ cuya he esta figura, luxurioso he e ẽganador.

Quando elle[s] esto ouuyrom, queserõno matar, dizendo:

Oo, sandeu, esta he a figura do milhor homẽ e mais digno que a no mũdo.

E Philomõ apacificou-os, dizendo:

Esta figura he do sabedor, mas aquello que me uos pregũtastes da minha sciencia, esso uos mostrey, o que ẽtendo segundo ciencia.

E os dicipulos diserõ estoa Ypocras e diselhe elle:

Certamẽte uerdade disse Philomõ ẽ todo, mas, depois que eu ẽtendi que estas torpidades deue seer ẽgeitadas, estabeleci a minha alma por rey sobre ellas [e tyreya dellas] e foy vencedor sobre a minha maa cobiiça.

E diz Aristoteles, cõcludindo: Este he o louuor e a sabedoria de Ypocras.

E asy parece claramẽte que falece o sinal per [que] julgam a desposiçõ da mẽte pella maa desposiçom do corpo, e porẽ diz Seneca que engenho forte e bemauenturado pode seer so qualquer coyro ẽcuberto, e de corpo pequẽno e feo pode sayr coraçom fremoso e grande, ca nõ se ẽçuya nẽ faz feeo o coraçõ pella fealdade do corpo, mas pella fremusura do coraçõ he apostado o corpo.

Onde recõta Valeryo que hũũ mãcebo, que avia nome Spurnia, era muy fremoso e de marauylhosa apustura, ẽ guisa que muytas molheres muy nobres lançauõ os olhos ẽ elle, e porẽ os maridos e os parẽtes dellas sospeitauõ mal delle. E elle, sentĩdo esto, laydou sua face cõ chagas que fez ẽ ella e fezesse feeo e quis ante seer feo por seer sãão e fiel ca seer fremoso e mouer e seer aazador de luxuria alhea.

E, posto que a fealdade do corpo nõ faça o homẽ casto e humildoso de todo, pero fazeo meos luxurioso e meos soberuoso. E deue presumir o homẽ que por seu bem o fez Deus pequẽno ou feeo do corpo, ca scripto he do Senhor Deus, que fez todalas cousas: E elle te ama mais que tu amas ty meesmo, e elle sabe certamẽte aquello que he bem pera ty, e tu nõ as poder de te fazer mayor nẽ doutra guisa que como te Deus fez, e porẽ he necessario que seias tal, e tu faz da necessidade uirtude. Ca o Senhor Deus, pello amor que te ha, nõ te leixaria seer mĩguado ẽno corpo, se te nõ rrecõpensasse e ẽtregasse ẽ outros dõões de graça. Onde diz o Senhor Deus: Eu nõ julgo segũdo a face do homẽ. Ca o homẽ uee aquellas cousas que parece, mas Deus oolha o coraçõ. E, se a uirtude he ẽno coraçõ do homẽ, nõ ha mester outro nehũũ afeytamẽto, ca a uirtude he grande hõrra de ssy meesma, e ella cõsagra e faz sagrado e sancto o corpo. E porẽ a fealdade nẽ a mĩgua dos nẽbros do corpo nõ facem tam grande dano ao homẽ que mais nõ fazẽ de proueyto aa sua alma. Onde asaz he sandeu aquelle que pode auer a sua alma fremosa e cura muyto da fealdade do corpo, quehe tam pequẽno ẽ comparaçõ da alma, ca diz Sancto Agustinho que a alma mayor he que todo o ceeo, ca ella pode ẽ sy cõceber todo o ceeo e a fablica delle, e segũdo ymagẽ ella cõtem ẽ sy todo o ceeo.[CAPITULO XVIII]

Nom tan solamẽte a fealdade do corpo aproueyta ao homẽ pera prol da sua alma, especialmẽte pera o fazer mais humildoso, mas ajnda a mỹgua e falecimẽto dos mẽbros e do sintido do corpo aproueyta muyto ao homẽ. E, se o homẽ perde os olhos ou a vista delles, como quer que seia o mylhor sentydo do corpo, pero nõ gaanha pouco proueyto, ca he quite de ueer muytos males. E porẽ o cego razõ ha de dar muytas graças a Deus por sua ceguidade, asy como fez hũũ bispo que era cego, quando Juliano Apostata ẽperador fazia sacrificio ao seu deus acerca da cidade de Cõstantinopoli.

Hũũ bispo de Calcedonia, que era cego per grande velhice, que ante o adestraua outrem, chamou ẽ praça apostata a este ẽperador, qua elle fora mõge e tirouse da ordem e foy fecto enperador. E Juliano disse ao bispo:

Nẽ o teu Christo Galileu nõ te pode curar e dar uista nos olhos.

E o bispo respondeo: Eu dou muytas graças a Deus, porque nõ veyo ty desnuado de piedade.

Outrosy, os olhos som jmiigos do homẽ, ca diz a Escriptura que os jmiigos do homẽ sõ os seus domesticos, cõuẽ a saber os sentidos do corpo, que som o veer e o ouvir e o lheyrar e o gostar e o apalpar. E estes sentidos estã ẽ seus castellos guereyros contra a alma do homẽ, ca a uista esta ẽ os olhos e per elles obra, e o ouvir esta ẽ as orelhas e o cheirar ẽnos narizes e o gostar ẽno paadar e o tanger ẽnas mããos e ẽnas outras partes do corpo. E porẽ, quando se perdem os olhos, entõ he destruydo o castello da uista, cõ que gerreaua cõtra o bem da alma, e asy he destruido hũũ dos mayores jmigos da alma.

Outrosy, o olho he tal como ho rroubador. Porẽ diz o propheta Jheremias: O meu olho roubou a minha alma. Ca o homẽ pella vista dos olhos he rroubado das muy nobres cousas da sua alma, que som a cõtemplaçõ de dentro e o amor muy linpo das cousas celestriaaes, ca elles geerõ ẽno homẽ cobiiça das cousas baixas terreaes que vee e ẽ que se deleita, e asy o faz tirar da cõtenplaçom das cousas celestriaes.Onde diz Sancto [Gurigorio] que nõ cõpre ao homẽ oolhar aquella cousa que lhe nõ cõuem cobiiçar. E porẽ hũũ filosapho que auia nome Demetrio, cegou a sy meesmo, porque nõ podia oolhar as molheres sem cobiçandoas, e por tal que nõ uise como pasauam bem os maaos. Ca Deus fez ho homem dereyto, e a cobiça o souerte e ẽcurua o homẽ de dentro, que he a alma, aas deleitaçõões terreaes. E porẽ dizia Daniel a cada hũũ dos maaos velhos que acusauã Susana: A fremusura te ẽganou, e a cubiiça souerteo o teu coraçom. Dos quaes velhos diz a Escriptura que emardecerom em cobiiça della e entornarõ o siso e declinarõ os seus olhos que nõ uissem o ceeo. E assy parece que os olhos roubam a alma da cõtẽplaçom aas cousas celestriaes, porque vẽẽ e olhõ sem precibimẽto as cousas defora cobiçadoyras. E porẽ diz Sam Gregorio que, quanto o homẽ se deleita emnas cousas defũdo, terreaes, tanto se parte do amor decima, celestrial. E, pois que os olhos assy rroubã a alma de cousas tam grandes e tam nobres, razom he que sejam julgados por ẽmiigos della. E porem hũũ abbade do moysteyro de Claraual, o que perdeo hũũ olho per fluxo de rreyma, disse aos monges que auia perdido hũũ jmiigo e que escapara dhũũ de seus jmiigos e que mayo[r] temor auia de lhe vĩĩr dano do que lhe ficaua que daquelle que avia perdido. Onde diz Seneca a hũũ que dizia: Perdi os olhos - respondeo Seneca: Ora tẽẽs çarrada a carreyra de muytas cobiiças. Ca os olhos som arriçamẽtos de muytos peccados e guiadores de muytas trayçõões e som mais prestes pera darẽ aazo de peccar que os outros sentidos. E per elles se cõrronpe mais a linpeza da carnẽ e a castidade que pellos outros sentidos. E o ẽçujamẽto da alma e da carnẽ he mais cõtrayra aa honestidade que os outros pecados.

Onde os olhos ẽflamã e acendem a luxuria. Porẽ diz o sabedor que pella fremusura das molher[e]s muytos peccarõ. E Sancto Agostinho, falando da familiaridade das molheres, diz: Cree a mỹ que som bispo e o proue[y]. Eu falo ante Deus, que sabe que nõ mẽço, que eu achey que os cedros de Mõte Lybano e os guiadores dos reys cayrom so esta pestelença, do caymẽto dos quaaes nõ sospeytaua mais que da turpidade ou luxuria de Sancto Anbrosio ou de Sam Jheronimo. Quer dizer que elle soube algũũs homẽs cayr ẽ luxuria per familiaridade e cõpanhia das molheres, que erã ellestaaes, de que ele tã pouco sospeytaua como sospeytaria de Sam Jheronimo ou de Sancto Anbrosyo. E porẽ diz o sabedor Salamõ que pella fremusura das molheres cayrõ muytos, e desto, cõuem a saber da uista e da fremusura da molher que o homẽ uee, acẽdesse e arde muy fortemẽte a maa cobiiça asy come fogo. E assy acõteceo a Aristoteles, o mayor philosofo, segundo sse cõtem ẽ este falamẽto.

[Exemplo]. [A]ristotelles, o grãde philosoffo, ẽsinaua e castiguaua rey Alexandre que se nõ ajuntasse ameude a sua molher, e Alexandre fazia asy como lhe cõselhaua Aristotiles. E sua molher ouue desto grãde pesar e trabalhousse de saber porque fazia esto rey Alexandre. E soube por certo que seu meestre Aristotiles procurara esto. E penssou muyto como sse vingaria de Aristotiles e entẽdeo que se vingaria per esta gisa. Começou de sse trabalhar que fezesse que ele sse mouesse a cõsintyr ẽ maa cobiiça della. E pera esto começou ella de o oolhar cõ rostro praziuel e fazialhe geestos e sinaaes, per que ele ẽtendesse que ela se pagaua delle. E hiase a hũũ orto e oolhauoo per hũa freesta de hũa camara em que ele estudaua, que saya a aquele orto. E aas uezes andaua perante ele descalça cõ as pernas descobertas, mostrandolhe per sinaes e per geestos que o amaua. E en tãto fez estas cousas perante ele, que conuerteo o seu coraçõ emno seu amor e ẽ cobiiça de fazer maldade cõ ela, per tal gisa que ele a rogou que cõsintysse aa voontade dele. E ella lhe rrespõdeo, dizendo:

Creo que tu me queres prouar e ẽganar, ca nõ posso creer per nehũa maneyra que homem tã sabedor e tã ssesudo como tu es, quisesse fazer taaes cousas.

E elle persseueraua ẽna demandar. E a raynha lhe disse:

Per esta gisa saberey que tu me amas de todo coraçom, se quiseres fazer por meu amor aquelo que te eu diser.

E ele lhe promẽteo que faria toda cousa que lhe ela mãdasse. E a reynha lhe disse:

De manhãã bem cedo, em quanto meu senhor elrey dormyr, sayras tu a este orto e poerteas curuo ẽ pees e ẽ mããos, ẽ gisa que eu possa caualgar e andar ẽcima de ty, e ẽtom farey todo teu talente.

E ele, porque era preso ẽno amor dela, ẽ que cayra pella vista dos olhos per que foy preso ẽ maa cobiiça, pormẽteolhe que faria todo o que lhe ela dizia. E depois que ella ouue o promitymẽto delle, disse a elrey Alexãdre:

Cras pella manhãã estade prestes, e ueredes se deuedes crer ao uosso meestre, que vos quer arredar e apartar de mỹ.

Em outro dia pela manhãã sayo Aristotiles ao orto, e a raynha caualgou sobre elle. E, estandoele ẽ pees e ẽ mããos, sobreueo Alexandre que os estaua esp[r]eytãdo, segundo lhe disera a reynha. E elrey tirou a espada e ameaçouho cõ ela, que o queria matar. E Aristotiles ouue desto muy grãde uergonça e disse a elrej:

Ora podes ẽtender por certo que eu te cõselhaua fielmente. Porque, se a vista e a arte da molher tãto ualeo, que emganou e catyuou mỹ, que som uelho e sabedor, quanto mais podera ẽganar e fazer dãno a ti que es mãcebo, se te nõ perceberes, tomãdo o exenplo per mỹ?

Quãdo elrey vio que seu meestre lhe respondeo tã saiesmente, amãssoulhe a sanha e perdooulhe.

E asy parece quanto dano uẽ ao homẽ per aazo da uista. E porẽ nõ he danosa a perda dos olhos, onde diz Sancta Sincletyca: Se perdemos os olhos, nõ nos seia graue de sofrer, ca perdemos os estormẽtos e aazo da soberua, mas alegremonos, porque com os olhos da alma esguardamos a gloria de Deus.

Ca a uista dos olhos nõ tã solamente demoue a luxuria, mas ajnda demoue a gulla, onde diz ẽno Genesy que a molher vyo o lhenho que era bõõ pera comer e fremoso aos olhos e deleytoso pera o ueer e tomou ho fruyto dele e comeo. E desta gargãtoyce veo e naceo a morte do corpo e da alma ẽ todolos homẽs.

Outrossy, a vista faz demouer o homem pera cobiiça, e porẽ o diaboo amostrou a Jhesu Christo todolos regnos do mũdo e a gloria deles pera o demouer aa cobiiça delles.

Outrossy, a vista demoue o homẽ pera ẽsoberuecer, assy como dizem do primeyro angyo Lucifer que, uẽẽdo o Filho de Deus igual ao Padre, quise seer semelhãte a ele asy como vyo o Filho e disse: Seerey semelhauel ao muy alto.

Outrossy, a vista dos olhos demoue o homẽ aa ẽueia. E porẽ diz Socrates philosoffo que dreito seria que todolos ẽueiosos teuessẽ os olhos ẽ todas as nobres cidades do mũdo, por tal que tomassẽ noio e pesar cõ todos os bẽẽs que vissem aos moradores delas. E porẽ diz Seneca que a ceguydade he parte da jnocencia, porque a ciguydade faz ao homem nõ ueer, e desto se segue que o faz nõ auer ẽueja.

E muytas uezes a vista mata o homẽ de morte spiritual, ca pode o homẽ ou a molher matar outra perssoa cõ sua vista, fazendoa cõsintyr ẽ pecado de luxuria, assy como faz hũa animalia que chamõ basilisco, segundo sse cõtem ẽ este falamento.

[Exemplo] Diz Sancto Ysidoro que o basilisco herey das serpentes, ca todas as serpẽtes o temem e fugẽ delle, porque elle cõ seu cheyro e cõ seu baffo e ajnda tam solamẽte cõ sua vista mata toda cousa viua. E toda aue que uoa perante a uista delle, morre queymada, posto que vooe alongada delle. O basilico he da quantidade de hũũ meo pee e ẽpeçoẽta as aguas e fazias mortaaes. E diz Plinio filosafo que ẽna prouĩcia de Cirenea ha o basilico ẽ longura de doze dedos e tem ẽna cabeça hũa malha branca ẽ logo de coroa real. E nõ abaixa o corpo quando anda, mas dreito e leuãtado anda des a meetade do corpo e deseca e destrue todalas heruas e as aruores e as outras cousas ẽ redor de ssy, nõ tan solamẽte cõ o tangimẽto mas ajnda cõ o bafo e cõ o asouyo. Tam peçoento he o basilico, que, se o alguẽ tanger cõ asta, posto que seia muy longua, logo ẽ essa ora morre aquelle que o tange. A donazinha o mata, ca o Senhor Deus, que he padre de todalas cousas, nõ leixou nehũa cousa sem remedio. E diz Aristoteles e Avicẽna que a donazinha come da aruda, cõmo quer que seia amargosa, e cõ uirtude do çumo dela uay comẽter o basilico e vẽẽceo e matao. E, como quer que o basilico seia tam peçoento, pero, depois que he morto e queymado, perde a malicia, e o poo delle presta pera a tresmudaçom dos metaes.

E, porque o basilico mata cõ a uista, porẽm os moradores dhũa cidade, a qual tiinha cercada Alexandre, poserõ hũũ basilico sobre o muro e cõ a sua vista matou muytos da hoste dAlexandre. E Aristotiles lhe deu ẽ conselho que aparelhase hũũ homẽ darmas bem ardido, todo cuberto cõ hũũ escudo bem largo, e que o posesse antre ssy e o basilyco e que possesse antre ssy e o basilico hũũ grande espelho bem luzẽte ante o basilico. E asy foy fecto. E, quando o basilico vio a sua ymagẽ ẽno espelho, logo foy morto cõ a sua propria vista.

E assy acõtece muytas vezes ao homẽ e aa molher, que pella propria vista morre ẽna alma, cobiizando o que uee. E mata outrẽ e faz ẽduzer a pecado per seu olhar e per sua vista peçoenta da maleza do coraçõ. Onde diz Sancto Agostinho que o olho desonesto he demostrador do coraçom desonesto. E, porque pella uista dos olhos se geera todo pecado, porẽ diz Jhesu Christo: Se o teu olho foa maao, todo o teu corpo seera treeuoso, s. cõ treeua de peccado mortal, porque todalas treeuas dos peccados se aduzem pellos maaos olhos, assy como diz o filosapho: Os olhos nos derrubã cada dia ẽ peccados.

Outrossy, os outros sintidos nõ ham senpre prestesas cousas ẽ que obrem, mas a uista senpre tem prestes algũa cousa, se quizer, ẽ que pode pecar, e porẽ pode peccar senpre cõtinuadamẽte. Onde diz Sam Pedro: Hã os olhos cheos de peccado sem quedar. E, porque a uista he mais perigosa que os outros sentidos do corpo, se a nõ refrearẽ, porẽ a Sancta Escriptura nos am[o] esta muyto que refreemos a uista, onde diz o Eclesiastico: Non olhes a uirgem e nõ queyras parar mentes oolhando ẽnas ruas das cidades e nõ queyras oolhar a fremusura alhea. Non oolhes a fremusura da molher doutro marido. E diz o propheta Ysaias: Aquelle que tapa as suas orelhas que nõ ouça o sangue e çarra os seus olhos que nõ ueya o mal, este morara ẽnas altezas. Ca a vista e o ouvido parece que nũca som fartos, onde diz Salamõ: Nom se farta o olho de veer nẽ o orelha de ouuir.

E, como quer que a çugidade da luxuria regna ẽ todolos sintidos do corpo, pero muyto mays ẽna vista, ca o tangimẽto tan solamẽte recebe a blandeza da carnẽ e o ouvydo recebe tam solamẽte a dulçura da falla e o cheyro recebe o bõõ odor da molher e das especias ou de fumaduras, e o gosto, ẽ comẽdo cõ a molher, nõ recebe della nehũa cousa sẽnõ tan solamente o sabor das cousas que come cõ ella, mas a vista recebe della a fegura e a collor e o geesto e o afeitamẽto e todos os mẽbros e toda a desposiçom do corpo. E todas estas cousas quanto mais som, tanto mais acende[m] a maa cobiiça, asy como a lenha quanto mais he, tanto mais faz mayor fogo.

Outrossy, a vista he mais lygeyra e mais tostemẽte recebe que os outros sentidos. E porẽ ligeyramẽte pecca homẽ pella vista e tostemẽte, ca, e[m] hũũ ponto que o homẽ vee, logo ẽ esse ponto pode peccar. E asy parece que pellos olhos se pode fazer o peccado per muytas guisas e cõtinuadamẽte e ligeyramẽte.

E porẽ hũũ sancto homẽ que auia nome Rogeryo, frade meor, muy alto contẽplatiuo, guardauasse muyto de oolhar as molheres. E, hindo hũũ dia co[m] seu cõpanheyro, ẽcontrarõ cõ hũa molher que elle muytas vezes fora visitar ẽ sua cassa e muytas vezes falara cõ ella ẽna porta da egreya. E saudarõna, e ella elles, e passarõ e forõse. E frey Rogeryo pregũtou a seu cõpanheyro se era aquella a molher que elle hia visitar. E o conpanheyro lhe disse que aquella era. E diselhe mais o cõpanheyro:

Per uẽtura a nõ conhecedes uos?

E frey Rogeyro lhe disse:

Eu nõ a conheço, ca nũca vy a face della, nẽ ajnda a de minha madre, depois que foyfrade meor.

Entõ o cõpanheyro, que sabia que elle era muy seguro, diselhe:

Vos sabedes bem que sodes bem seguro ẽ fecto de molher[e]s. Pois porque uos temedes tanto de as oolhar?

E elle lhe disse:

Jrmãão, ẽ poder do homẽ he esquiuar os aazos dos peccados. E porẽ, ẽ quanto o homẽ faz o que em elle he, o Senhor Deus faz o que en ssy he, defendendo o homẽ de cayr ẽ peccado. Ca nõ pode seer que Deus desenpare a mẽte que elle posuy, sẽnõ auedo o homẽ culpa ẽ nom esquiuar todo aazo de peccar. Ca, depois que o homẽ se põõe ẽ perigo pello aazo, podendoo esquiuar, mayormẽte ẽ tal tenptaçõ, aa qual se ẽclina muyto o homẽ pella corrupçõ da natura, cõfiando ho homẽ das suas forças, e nõ se quer guardar do aazo, ja ẽtom o Senhor Deus nõ he teudo de o defender, mas, [sem] fazendo torto, leixaloa aas suas forças ẽ que confiou de nõ cayr ẽ peccado. E porẽ a mẽte do homẽ que ama Deus, tam aadur declinara a fazer hũũ peccado muy uenial come a hũũ muy mortal.

E, porque a vista he aazo de muytos peccados, porẽ he muyto de refrear e de guardar. Outrosy, o homẽ que perdeo a vista nõ se deuya doer porẽ, ca aquelle he uerdadeyro cego que nõ sabe a luz da cõtemplaçõ celestrial.

Onde Demetrio filosapho, sẽẽdo muy rico, leixou todo seu auer a seus cidadãos e foysse ao estudo da cidade de Athẽnas, e aly tyrou os olhos a sy meesmo, por tal que ouvesse as cuydaçõões mais viuas e mais esforçadas pera crecerẽ de dia ẽ dia ẽ alteza per cõtẽplaçom, e que, nõ seendo ẽbargado pellos sentidos de fora, chegasse a Deus mais certamẽte e mais cõtinuadamẽte.

E muytas vezes a ciguidade dos olhos corporaes obra estas taaes cuydaçõões, ca, asy como o beesteyro cõ olho çarrado tira mais certamente ao fito, be[m] assy, çarrada a vista da [carne per ciguydade], [a outra vista da] alma mais certamente chegua ao Senhor Deus, que he fito e fim prestomeyra, cõ a vissom das suas cuydações. E assy parece quanto he danosa a vista dos olhos, que ẽbarga muytas vezes taaes cuydações, e quanto he proueytosa a ciguidade, que as faz auer e crecer ataa o Senhor Deus.[CAPITULO XIX]

Non tan solamẽte o sentido da uista faz muytas uezes grandes danos ao homẽ, como sobreditto he, mas outrossy o sentido do ouuyr he perigoso, ca pello ouuydo ouue o homẽ as cousas vããs e os profaços e as mẽtiras. Onde diz Sam Bernardo: Nõ posso dizer ligeyramente antre o profaçador e aquelle que ouue, qual delles he mais digno de cõdẽnaçõ. Ca diz Sam Jheronimoque nõ he algũũ que de boa mẽte fale, quando o nõ querem ouuir. E porẽ, se hi nõ ouuese quẽ ouuir, nõ aueria no mũdo profaçador. E porẽ amoesta a Sancta Escriptura aquelles que nõ som surdos, que se façom surdos per arte, dizendo: Faze sebe aas tuas orelhas cõ espinhas e faze çarraduras aas tuas orelhas. E porẽ, se fores surdo, aueras tanto bem que nõ ouuyras as cousas vããs. Onde diz Sancta Sincletica: Surdos somos feytos? Agora conhecemos que perdemos o ouuydo vãão.

Outrossy, o surdo pode melhor ouuyr cõ o ouvydo da alma, onde muytas vezes aquelles que orã em silencio, querendo ẽtender ssy meesmos, çarrõ as orelhas cõ suas mããos, por tal que nõ seiã ẽbargados pello soo[m] das palauras ou das uozes dos outros. E certamẽte os surdos, ẽ ygual graao de boa vida cõ os que ouuẽ, melhor ouue[m] os surdos cõ a orelha do coraçõ as palauras segredas e escõdidas da espiraçom diuinal e mylhor as podẽ receber per muytas maneyras escondidas per que uẽẽ a nossa mẽte. Ca o falamẽto de Deus, que fala dentro aa nossa alma, algũas vezes [nos cõpunge per amor e aas uezes] per espanto e per outras maneyras escondidas da espiraçõ de Deus, que melhor pode conhecer que o ouuynte ẽ ygual graao. Onde diz o salmista: E eu ouuyrey aquello que falar ẽ mỹ o Senhor Deus, como que diz: Eu assy como surdo, nõ ouuyndo aquello que soa ou que he dicto fora de mỹ, ouuyrey aquello que falar ẽ mỹ dentro o Senhor Deus.

Onde diz a esposa de Deus, que he o homẽ deuoto: A mynha alma se dereteo, quando me falou o meu amado, como que diz cõ o salmista: Feyto he o meu coraçõ asy como a cera deretuda, cõuem a saber quando Jhesu Christo, que he o amado da alma, fala a ella per espiraçõ de dentro, do qual falamẽto [diz o psalmysta]: [Senhor Deus], [o teu falamento] he acesso e afogado muy fortemẽte. E, asy como a cousa acesa e ardente faz derreter a cera e resoluer, bem asy a alma deuota, tangida pello falamẽto ardente da espiraçom dedentro, logo se derrete e resolue ẽ dulçura do seu amado Jhesu Christo. E a alma, assy derrituda e esqueentada pello falamẽto do Senhor amoroso, penetra e trespassa as cousas escondidas dos segredos de Deus. Porque, quando a alma he esquẽẽtada pello amor ardente que a ẽ sy e se derrete pella voz muy doce do seu amado, ẽ tanto se derrete, que muytas uezes, ouuỹdo dentro en ssy a uoz delle que he de fogo e resolue e derrete, vem a alma a sayr fora de ssy ẽ extassy de alta contenplaçom, e ento[m] nõ a pode ẽbargar nehũa cousa que ella nõ entre sotilmẽte e muy agudamẽte aos segredos de Deus. E entõ chega ella aoconhecimẽto delles per experiẽncia, sentindoos e prouãdo[o]s e gostandoos per [ssy]. E toda se resolue ẽna võõtade muy deuinal de seu esposo, en tanto que asy he jũta cõ elle, que gaanha nome de deviindade, segundo diz o salmista: Eu dixe: Uos sodes deoses E nõ he marauilha de aparecer ẽna face do corpo de tal alma algũa cousa deuinal.

Onde diz frey Boauẽtura que hũũs judeus, ẽ seus liuros que fezerõ, afirmãdo dizem da bẽẽta Uirgem Maria que, como quer que fosse muy fremosa, pero nũca foy cobiiçada de nehũũ homẽ. E diz Nicolaao de Lira que a rrazom porque nũca foy cobiiçada de nehũũ homẽ pode seer esta: porque a despo[si]çam da mẽte e da alma mais reluze e mais parece ẽna face que ẽ outras parte[s] do corpo. E porẽ do cõprimento da graça que era ẽna sua alma e ẽna sua mẽte da bẽẽta Uirgẽ, faziasse hũũ resplandicimẽto ẽna sua face que nõ lẽuãtaua nẽ demouia maa cobiiça ẽnos homẽs que a oolhauã mas ante repremya e refreaua. Onde diz ẽno Alcorã dos mouros que diserom os angios aa bẽẽta Uirgem: Oo, Maria, certamẽte Deus te escolheo e te fez pura e clara sobre as molheres do mũdo. E disse Mafamede que nũca fora molher perfecta antre as molher[e]s senõ Maria, madre de Jhesu.

E bem parece que esta bẽẽta Uirgẽ çarrou as orelhas de fora pera nõ ouuir as cousas vããs e mereceo de ouuyr o falamẽto da espiraçõ de Deus dentro ẽna sua alma mais cõpridamente que todallas molheres, e porẽ toda foy derretida e resoluida ẽna võõtade do Senhor Deus, a qual uõõtade nõ pode seer escoldrinhada de todo, e parecia ẽna sua face sinal deuinal e sancto que apagaua a maa cobiiça dos homẽes.[CAPITULO XX]

Porque o sentido do ouuir he danosso per muytas guisas aa sande da alma, porẽ deue seer tenperado que nõ huse de muytas cousas que som danossas, ca o homẽ deue de tẽperar seu ouuyr dos estormẽtos dos tangeres mũdanaaes. Onde diz Iob: Tẽẽ o see[s]tro e a citola e alegranse ao soo[m] do orgaõ e passam ẽ bẽẽs os seus dias e en hũũ ponto descendem ao jnferno. E porem diz Ysayas propheta: Citola e viola e seestro e tronba e vinho ẽ uossos cõuites, e nõ parades mẽtes ẽna obra do Senhor Deus.

Onde hũũ ayo de Alexandre, que auia nome Antygono, vyo hũa uez teer a Alexandre hũa citolla que tangia, e quebrãtoulha e disselhe:

Tu es ya ẽ ydade que cõuem e pertẽẽce regnar, e porem deues auer uergonça ẽno corpo do rey asenhora rse a deleitaçom da luxuria.

E outrosy deue o homẽ tenperar e afastar seu ouuydo dos cantares louçããos e da fala dasmolheres, ca a molher cantadeyra he capellãã do diaboo, que tange a sua canpãã. E, quando a ouue o diaboo, sabe que a nõ tem perdida. E porẽ diz o Eclesiastico, falando da molher balhadeyra: Non a ouças, nẽ per ue[n]tura pereças ẽno aficamẽto della.

Onde hũa moça convidaua senpre as outras pera dançar e cantaua ante ellas, e este era todo seu trabalho, e vistiuse de uestiduras fremosas. E acõteceo que os ladrões quiserom per algũas uezes furtar as vestiduras daquella moça e outras cousas cõ que se afeitaua. E o diaboo, que a senpre guardaua, disse aos ladrõões:

Porque ueestes a furtar estas cousas? Ca bem sabedes que estas som as nossas armas e nossos laços, ca per estas cousas que trage e per seus cantares e danças fez a nos gaanhar muytas almas esta nossa muy fiel seruẽte.

E entõ ferirã os diaboos muy fortemente os ladrões e nõ lhe leixarõ furtar o que queriam. E, quando morreo esta moça, chorauõ os demões e huyuauã grauemente, dizendo que perdiã ẽ ella muy grãde perda, porque lhes fazia gaanhar muytas almas per seus cantares e per suas danças. E entom hũũ diaboo arrẽuatou o corpo della, que tanto trabalhara ẽ seu seruiço, e leuoulho, em guisa que nũca foy uisto.

E porẽ deue homẽ tirar seu ouuir de taaes cantares. Outrosy deuẽ os homẽs çarrar suas orelhas que nõ ouçam o mal dos prouximos, onde diz Jhesu filho de Sirac: Pooem sebe aas tuas orelhas cõ espinhas, e nõ queyras ouuyr a lingoa profaçador.

Outrossy deue homẽ tirar seu ouuir dos louuaminheyros que reduzem ao homẽ em renẽbrãça os bẽẽs proprios, e porẽ diz Seneca: Se tu es contẽte, esquiua as lou[u]aminhas. E seiate tanto noyo seer louuado dos torpes come seer louuado das torpidades. E porẽ cara obra de conteença he empuxar e ẽieytar as palauras dos louuaminheyros que resolue o coraçõ cõ deleytaçom.

Onde os louuaminheyros som semelhantes aas sereas do mar que tyrã pera sy os mareantes per dulçura do seu cantar e fazẽ-nos perder a memoria e esquecer sy meesmo[s], ẽ tal guisa que peryguã e morrẽ. As sereas sõ animalia[s] do mar e des o enbiigo acima ham figuras de uirgẽs e des o enbiigo ajuso hã figura de pexes e tẽẽ aas e hunhas. E cantã muy docemẽte, ẽ tal guisa que cõ a dulçura do seu cantar fazẽ adormecer os mareantes. E cheganse ao navioe toma[m]nos e leua[m]nos cõsigo a loguar seco e per força os constrangẽ que ajam jũtamẽto cõ ellas. E se nom querem ou nõ podem, matãnos e comẽnos, e, ẽ caso que os nõ tomẽ, fazẽnos periguar ẽno mar depois que som adormẽtados.

E porẽ Vlixes de Troya, quando lhe aconteceo passar pello mar ẽ seu navio em aquelle luguar hu estauã as sereas, fez muy bem tapar as orelhas a todos os seus mareantes por nõ ouuirẽ os cantos dellas, por tal que nõ adormecessem nẽ periguassem enno mar, e asy escaparõ do periigo do mar e de seerẽ tomados pellas sereas.

E asy deuẽ fazer todo homẽ; çarre suas orelhas, ẽ guisa que nõ ouça as palauras doces dos louuaminheyros que enganõ os homẽẽs con palauras brandas, asy como fazem as sereas cõ seus cantares. E porẽ hũũ filosapho, neto de Plato[n], disse a hũũ homẽ que o louuaminhaua:

Oo, tu, louuaminheyro, queda de me louuaminhar, ca te nõ aproueyta nehũa cousa, porque te emtendo.

E conta Valerio que os da cidade de Athenas cõdenarõ aa morte hũũ homẽ que auya nome Tymogaram, porque louuaminhou rey Daryo ẽ saudandoo e fazendolhe reuerença, passando aalem do officio da saudaçom cõ suas louuaminhas.

E elrrey Alexandre escarneceo de seus amigos que o louuaminhauõ, dizendo que era filho de deus Jupiter. Ca hũũ dia o ferirõ os jmigos cõ hũa seeta ena batalha, e a door era muy grande, e elle disse:

Todos me dizẽ que eu som filho de Jupiter, deus do ceeo, mas esta chagua braada e diz que eu som homẽ mortal.

E assy parece bem que os homẽs nõ deuem ouuir os louuaminheyros nẽ as outras cousas danosas pera a sua alma. E ainda de ouuyr o seu proprio cantar deue o homẽ tenperar seo ouuyr, ca diz San Gregorio que aquelle que se trabalha de auer a uoz blanda e doce, dessenpara e leixa a vida tẽperada.

E assy parece pellas cousas susoditas quanto dano faz o sentido do ouuir e quanto bem faz e ha enna surdidade natural ou artificial.[CAPITULO XXI]


Outrossy, o sintido do cheyro deue seer tẽperado dos odores blandos, onde diz o propheta Ysayas: E sera fedor em logo de odor. Ca aquelles que se deleytam sem tẽperança ẽnos bõõs odores, cõ pecado cayrõ ẽno jnferno, hu he o uaso jnfernal cheo de fedor de exufre, onde diz o salmista: Fogo e exufre e spiritu de tormẽtos he parte do calez delles, que ham de gostar. E porẽ diz o propheta Ysaias: O soplo do Senhor asycomo regato de exufre que a acendera e queymara. E porẽ tu, homẽ, nõ cures dos odores das cousas corporaes, ca mais te conpre de te deleitares e fartares dos odores dos sanctos. E, quanto mais desprezares os odores naturaaes, tanto mais creceras e sobiras pera receberes os odores naturaaes e sobrenaturaes, ca da auõdança das uirtudes ham os corpos dos sanctos e as reliquias delles marauilhosos odores, que sentẽ delles recendecer. E porẽ cantã do sancto corpo: O corpo sancto, que foy celeiro dos dõões e das graças do Spiritu Sancto, sobrepoya todo bõõ odor das especies. Porque conpria que o corpo, que per possysom das uirtudes fora orgõ de bõõ odor do Spiritu Sancto, que fosse feyto boceta de alabaustro de jnguẽtos bemcheyrantes, por tal que o bõõ odor do corpo respondesse ao odor das uirtudes.

Asy como sse mostrou ẽno corpo de Sam Maximyano que, quando refaziam o mosteiro hu iazia o seu corpo, nõ sabendo nẽgũũ hu era o moymẽto, acõteceo que hũũ home[m] que andaua seruĩdo ẽna obra do mosteyro leuaua hũa pedra a[o] collo e cayolhe a pedra sobre o moymento e fez hũũ furaco muy pequeno. E logo sayo per elle tanta auõdança de odor muy blando, que todos aquelles que andauã trabalhando ẽna obra do mosteyro forã conpridos da dulçura daquelle odor.

Outrosy, depois que Sancto Eloy morreo e foy soterrado, a cabo de hũũ anno treladarõ o seu corpo ẽ outro luguar. E, quando leuãtarom a cubertura do moymẽto, sayo do sancto corpo odor muy blando e muy confortoso. E o seu corpo era sãão e sem corrupçom, en tal guisa que parecia viuo, e os cabelos da sua barua e da cabeça, que forõ rraydos ẽno tenpo da sua morte, crecerõ ẽno moymẽto, en guisa que todos se marauilhauõ.

E, pois assy he que os corpos dos sanctos que nõ som glorificados ham ẽ sy taaes odores, quanto mais ẽnas almas sanctas, glorificadas com os estremados odores das suas uirtudes descendẽdo ẽnos corpos glorificados, auerõ grande auõdança de odores spirituaes? E, sse esto he ẽnos outros sanctos, quanto mais ẽna gloriosa Maria, e muyto mais sem conparaçom ẽ Jhesu Christo, seu Filho? E porẽ a sancta egreya claramẽte reconta os odores da beenta Uirgem em fremosas semelhanças, falando en pessoa da beenta Uirgem em esta guisa: Eu assy como a uideyra figi muy blando fruyto de mansidooem de odor, e assy como o cinamomũ e balsamo bemcheirante dey odor, e assy como a myrra escolheita dei blandezade odor. E desta beenta Uirgẽ canta a egreya que o odor que nõ pode seer extimado era muyto emnas vestiduras della, e - o odor dos teus hũguẽtos he sobre todas as especies de bõõ odor, a qual virom as filhas de Syom florida ẽ flores de rrosas e ẽ lilios dos uales. E asy deue seer emaginado o seu odor, como se fosse mesturado cõ odor de lilios e de rrosas e de cinamomõ e de balsamo e das outras cousas de bõõ odor. Outrossy, quanto he doce e blando o odor de Jhesu Christo que tira pera ssy as filhas de Syom, demostrao a esposa, que he a alma deuota, falando por sy e por suas conpanheyras a Jhesu Christo, seu esposo, ẽ esta guisa: Em odor dos teus hũguentos corremos. As mãcebas te amarõ muyto. E porẽ, falando Ysac ẽ figura de Jhesu Christo a Jacob seu filho, disse: Ex o odor do meu filho, assy como odor do agro cheo, ao qual beenzeo o Senhor Deus. Ca o odor de Jhesu Christo dá refeyçõ per muytas guisas ao cheyro, como sse fosse muy graciosamẽte mesturado ou conposto cõ odores das rossas e dos lilios e das uiollas e de todas as outras cousas de bõõ odor que nacem ẽno canpo do mũdo. Ca o odor [de Jhesu Christo sobrepoia sem conparaçõ os odores dos outros sanctos]. [E a blandeza do odor] sobrenatural de qualquer glorioso corpo tanto sobrepoia a blandeza de qualquer odor natural de todallas cousas de bõõ odor deste mũdo, quanto a claridade e a fremusura dos corpos gloriosos ẽna outra uida sobrepoia toda claridade e fremusura natural de todolos corpos deste mũdo e ajnda do ceeo e das estrellas. E podes ajuda grossamẽte taxar e extimar que a blandeza e a dulçura do odor ẽno corpo do mais pequeno sancto seera ẽna outra uida cinquoenta uezes tanta quanta he qualquer blandeza de odor natural que possa seer achada ẽ este mũdo. Pois, que sera do odor do sancto de mayor merecimẽto e que podes pensar que sera do odor do corpo de Jhesu Christo? Certamente que o odor do corpo do sancto quanto for de maior merecimẽto, tanto a sua blandeza e sabor sobrepoiara ẽna outra vida o odor natural que em este mũdo possa seer achado. E a blandeza do bõõ odor do corpo uirgẽ muyto mais sera, mas o odor do corpo de Jhesu Christo sera muy mais sem medida. E porẽ todo homẽ, pois que espera seer cõfortado per tantos bõõs odores pera senpre, tam bem cõ [o] odor dos sanctos como cõ [o] odor de Jhesu Christo, deue de desprezar todollos odores deste mũdo e deue correr depos os odoresde Jhesu Christo, asy como fazẽ as animalias que seguẽ hũa besta que chamã pantera, segundo se contẽ em este falamẽto que se ssegue.

[Exemplo]. Pantera he hũa animalia que tẽ a pelle de muytas collores fremossas e esplandecẽtes, ẽ tal guisa que parece toda chea de olhos. E esta besta nõ pare mais que hũa uez, porque, quando anda prenhe, a crianca, que quer nacer, rasca o uẽtre da madre cõ as hunhas, e ella cõ a door lança o filho fora e fica danada ẽ tal guisa que nõ pare mais. Esta besta, como quer que seia muy cruel, pero he de bõõ conhecer a aquelles que lhe fazẽ algũa booa obra. Ca aconteceo hũa uez que hũũ homẽ liurou da morte os filhos desta besta. E este homẽ cayo em hũa coua, e a besta o tirou fora dela e o pos ẽ saluo [fora] do deserto, hindo cõ elle muy leda e afagandoo, ẽ guisa que parecia que lhe daua graças. E esta besta, depois que he farta, escondesse ẽ hũa coua e dorme per tres dias e desy leuãtase do sono e dá vozes, e da sua boca saae hũũ muy nobre odor, ẽ tanto que pello seu bõõ odor se jũtam a ella todas as animalias e andam ẽposs ella, afora o dragom tan solamẽte, que, quando ouuẽ a voz della, foge cõ espanto e metesse ẽna cauerna da terra e nõ pode soffrer o odor della mas fica tolheyto con elle, ca elle tem por peçonha aquelle bõõ odor da pantera.

E bem asy faz Jhesu Christo. Dormyo per tres ydades do mũdo ataa o tenpo da graça. Em estas tres jdades foy escondido ẽna sua diuiindade. E, depois que ueo ẽno mũdo, preegou e deu odor de misericordias e de uirtudes, tragendo os peccadores aa pẽẽdença e pormeteulhe o rregno dos ceeos. E a esta uoz e a este muy precioso odor correrom e corrẽ os fiees e seguirom e seguẽ Jhesu Christo. E porẽ diz a esposa ẽnos Cantares do Amor ao seu esposo: Tirame; depos ty corre[re]mos ẽno odor dos hũgu[ẽ]tos. Onde diz Sam Bernardo: Senhor Jhesu Christo, per razom da mãsidõe que preguã de ty, corremos a ty, ca nõ desprezaste a Madalena peccador nẽ o publicano nẽ o ladrom, e porẽ corremos ẽ odor dos teus hũguẽtos. E diz hũũ doutor que estes hũguẽtos de Jhesu Christo som confeyçõões de espirituaaes graças e grossuras de uirtudes que deleytam as almas deuotas e as cõuidam com deleytaçõ de bõõ odor pera obrarẽ tostemẽte as sanctas obras. Mas tan solamẽte o diaboo, que he dragom muy cruel, e os seus semelhantes fogẽdoodor de Jhesu Christo e o desamõ, mais as almas fiees o amã e correm apos elle e o seguẽ. E porẽ diz a esposa ẽnos Cãtares do Amor ao esposso Jhesu Christo: Milhores sam as tuas tetas que o vinho, ca som de muy bõõ odor cõ muy bõõs hũguẽtos; oleo espargido he o teu nome. E porẽ as mancebas nouas te amarõ muyto. E estas mancebas som as almas fiees e deuotas, nouas per graça e nõ uelhas per culpa, nẽ maninhas de fazer fruyto de boas obras per uilhyce, mas abastosas de dõões spirituaes e fortes e non fracas como uelhas nẽ curuas, ẽ guisa que ponhã seus olhos ẽnas cousas terreaes mas leuãtadas ao ceeo per deseyo das cousas celestriaes. E estas som as mancebilinhas que amõ muyto o Senhor Deus. E assy deue de fazer todo fiel christãão, amar muyto sobre toda cousa Jhesu Christo e correr ẽ odor das suas graças e siguylo cõ feruẽte coraçom e desprezar as cousas terreaes e o odor dellas. Porque, quanto mais homẽ per maneyra de merecimento desprezar os odores do mũdo, tanto mais perfeytamẽte e mays deleitosamẽte recebera a muy grãde blandeza dos odores celestriaes, nõ tam solamẽte ẽna outra uida mais ajnda ẽ esta presente vida, asy como aconteceo a Sancto Eloy, segundo se contẽ em este falamẽto que se ssegue.

[Exemplo]. Santo Eloy, seendo mãcebo, deseyou de seruir ao Senhor Deus ẽ santas obras e confessou muy bem todos seus peccados e tiinha muy bem sua peendença, contrariando e pelleyando fortemente contra as tenptações da carne cõ o feruor do spiritu. E rogaua continuadamẽte ao Senhor Deus que lhe demostrasse per algũa maneyra se era recebuda a sua peendẽça. E elle tiinha em hũũ luguar alto muytas reliquias de sanctos que estauã penduradas sobre hũũ loguar hu elle jazia. E, estando elle deitado em oraçõ em aquelle loguar, começou sobitamente a dormir. E pareceolhe que estaua ante elle hũũ homẽ que lhe dizia:

Eloy, exouuydas som as tuas prezes [e] outorgada te he a demonstrãça que demãdaste de tanto tenpo.

Tanto que esto dise aquelle barõ, logo Sancto Eloy espertou do sono e cheyrou hũũ odor muy gracioso e sentyo que das reliquias dos sanctos cayam sobre a sua cabeça gotas muy blandas. E, quando esto viu, leuãtouse muy espantado e teue mẽtes e vyo que goteyaua assy como balsamo sobre o manto que elle tiinha cuberto. E tam grande era a blandeza do odor ẽ aquella cela hu elle jazia, que aadur o podia elle soffrer. E, quandoelle esto vyo, nẽbrouse da pitiçom que pidya a Deus, convem a saber que lhe demostrase se era recebuda sua pẽẽdença, e maravilhouse da grande graadeza de Deus e bẽẽzeo[o] de todo coraçom.

E assy parece que todollos odores naturaes deste mũdo som viis e deuẽ seer desprezados em cõparaçom dos odores spirituaes. E porẽ nõ se deuẽ o homẽ gloriar por auer o sentido do cheyro sãão e forte nẽ os outros sintidos corporaaes, pois que lhe som. mais danossos que proueytosos e ha hy tantos proueytos ẽna perda delles.[CAPITULO XXII]


Outrosy nõ se deue homẽ gloriar ẽna fremusura da boca nẽ ẽna forteleza e saude da lingua mas deue seer ledo e sofre[r] cõ paciẽcia o contrayro, tẽẽdo mentes que ẽna resurreyçom dos corpos nõ lhe mĩguara nẽhũũ nẽbro, mas, quanto ẽ esta uida for o homẽ mais mỹguado de seus mẽbros e o soffre[r] cõ paciẽcia, tanto os auera ẽna resurreyçom mais fremosos. E porẽ, se o homẽ ouuer ẽ esta uida a boca fea e o sofrer cõ paciencia, auera ẽna resurreyçõ dos corpos a boca mais fremosa e mais leda, onde diz o salmista: Ataa que a tua boca seia chea de riiso e os teus beiços de prazer. E nõ tan solamẽte ẽna outra uida mas ajnda ẽ esta uida presente a alma do homẽ, que he homẽ dedentro, auera a boca do coraçõ mais fremosa e mais nobre, da qual falla o propheta salmista, dizendo: A boca do justo pensara sabedoria, e a sua lingua falara juizo. E porẽ deues teer fir[me]mẽte que, se tu nõ posseres ẽbargo, nõ avẽdo paciencia, que, quanto fores mỹguado ẽna lingoa do corpo, tanto aueras e prouaras mayor proueyto dentro ẽna tua alma. Ca, posto que tu nõ ayas a fala da boca corporal, sabe por certo que a alma ha outra fala dedentro secreta, muyto mais doce e mais blanda que a defora. E con esta falla de dentro diz Sam Jeronimo que o homẽ justo, quando lhe falece homẽẽs cõ que fale, ẽtom fala cõ Deus. E per esta fala dedentro falla o homẽ cõ a Uirgem gloriosa e cõ os angios e cõ o seu proprio angio e cõ qualquer sancto ou sancta que lhe praz, e fala cõ quaesquer seus amigos que espera que som ẽna gloria celestrial. E bem parece que qualquer mudo ou mỹguado da fala pode falar dentro ẽ ssy, ca diz Sam Paulo: Cantade ao Senhor Deus ẽno[s] uossos coraçõões! E pois que asy he que o mudo pode falar cõ tanta multidõõ de sanctos e cõ pessoas tam dignas, nõ deue curar de falar aos mais poucos e nõ dignos homẽẽs deste mũdo, sse deleyta ẽnas cousas debaixo. E bem assy certamẽte qualquer homẽ tanto se desjũta e arreda do amor celestrial, quanto sse deleytaẽnas cousas debaixo. E bem assy certamẽte qualquer homẽ tanto mais he enbargado de falar dedentro ẽ sua aalma cõ os santos, quanto se deleita falando con as creaturas terreaes debayxo.

E porẽ nõ se deue homẽ gloriar de auer sua boca nẽ sua lingoa sãã e enteyra nẽ outrosy os outros mẽbro[s] do corpo, assy como das mããos e dos pees e dos outros mẽbros, porque muytas vezes som aazo de seer o homẽ tentado pera fazer algũũs maaos feytos, assy como matar e ferir e outras obras de peccado, das quaaes nõ seras tenptado, se nõ teueres os mẽbros cõ que se fezessem. E porẽ diz Sam Jeronimo que, se alguẽ quebranta a forteleza do ladrõ e o faz fraco, aproueyta ao ladrõ a sua fraqueza, porque, os mẽbros tirados, de que ante mal husaua, quedara de mal obrar. E outrossy, os pees fazẽ o homẽ hir a muytos males de muytas maneyras, ca cõ os pees vãão os homẽẽs aos jogos e aas danças, que som redes de que husa o diaboo pera tomar as almas dos sandeus. Ca muy semelhante he a dança aa rede, porque a dança anda arredor, ẽna qual [os] maao[s] sen piedade andam aredor ẽ circo. E som homẽs bestiaaes e semelhantes aas bestas do hermo que fazem mouymẽtos e saltos de louçaynha e de desonestidade. As danças som procisõões do diaboo que uãão pera a seestra parte do jnferno. E porẽ milhor seria ao homẽ nõ teer pees ca os teer pera as cousas torpes e desonestas. Ca, posto que nõ podesse andar pellos prados e pellos outros logares deleytosos do mũdo, ande cõ a sua mẽte e cõ o seu coraçõ pello parayso, segundo cõselha Sam Jeronimo, s. pera aquel parayso celestrial ẽ que he toda aruor fremosa pera uista e doce pera comer. E porẽ tu, homẽ, nõ te glories dos teus pees nẽ da legeirice delles mas escolhe o bõõ curso e aquelle proueytoso correr de que diz Sam Paulo: Eu lidey boa lide e acabey o curso, ca eu corro pera certa cousa. E asy o ensinou aos outros, dizendo: Assy correde que cõprendades. Ca elle corria pera a cidade celestrial do parayso, ca a sua cõuersaçom era ẽnos ceeos. E boa cousa he andar pera ella, mas milhor he correr, ca aquelle que pera aly corre, nõ achara ẽ que tome. Ca aly ha chaeza graciosa e linpa de todo e sem magoa, porque ẽ aquella cidade celestrial de Jherusalem, que he o parayso, nõ ha cousa çuya. E porẽ, em vez do correr dos pees corporaaes ẽ este mũdo lodoso e fedorẽto, deuẽ o homẽ escolher ẽ esta uida presente correr cõ os pees dedentro da alma, que som o ẽtendimẽto e a afeyçõ,asy como per espaço de bõõ odor depos o esposo Jhesu Christo con sua esposa que fala a esse esposo ẽnos Cantares, dizendo: Corre[re]mos em odor dos teus hunguẽtos. E porẽ diz o propheta, filho de Amos: Aquelles que esperam ẽno Senhor Deus mudarõ a forteleza, tomarõ pennas qssy como aguias, correrã e nõ auerõ trabalho, andarõ e nõ desfalecerõ. E certamẽte muytos homẽs, porque nõ podem andar corporalmẽte, andã porẽ mais perfectamẽte spiritualmẽte com os mouimẽtos de dentro da alma. E porem diz o esposo Jhesu Christo a[a] esposa ẽnos Cantares: Quãto ssom fremossos os teus andares ẽnas tuas calçaduras, filha do principe! Esta filha do principe he a alma conformada cõ Deus, que he hũũ principe, segundo cõclude Aristoteles. A esta filha do principe diz o esposo que som fremosos os seus andares, que quer dizer: muy puros som os mo[u]ymẽtos. Ca tantos som os andares da alma cõformada cõ Deus, quantos som os seus mouimẽtos e aproveytamẽtos ẽ Deus. E som dictos fremosos e puros, porque som apartados fortemẽte dos seus contrayros e nõ som ẽçuyados per nehũa guisa cõ as çugidades materiaes. Estes andamẽtos ham dous calçares douro pera os pees, s. claridade de lume de sabedoria e uerdade de dulçura jgual. E sse estes calçamẽtos nõ pode a alma andar aos altos montes da religiõ jntellectual ẽ que ha de cõtenplar as cousas deuinaaes e celestriaes. E porẽ o propheta salmista que esto prouou ẽ sy meesmo, dizia ao Senhor Deus: Envya a tua luz e a tua uirtude, e ellas me leuarõ e aduzerõ ẽno teu sancto monte e ẽnos teus tabernaculos - querẽdo dizer: Senhor, se tu nõ lançares dentro ẽ nos a claridade do teu lume intellectual [e uerdade de dulçura celestrial], nõ podemos cheguar a[a] alteza da cõtenplaçõ.

E porque, pera cheguar a esta alteza, os pees e os mẽbros corporaes mais estoruã que ajudã, porẽ nõ se deuẽ homẽ delles gloriar nẽ seer triste cõ a perda delles, asy como fez hũũ sancto martir Iacobo, segundo se contẽ ẽ este falamẽto que se segue.

[Exemplo]. Este Jacobo foy natural de Persia, nobre per geeraçom. E, porque nõ quis leyxar a ffe de Jhesu Christo e adorar os ydolos, mãdou o principe que o talhasem todo ẽ pedaços. Entõ os algozes talharõlhe primeyro o dedo poleguar da mãão dreita e Jacobo braadou, dizendo:

Jhesu Nazarẽno, liurador, recybime o rramo da aruo[r] da tua misericordia. Ca o laurador da vinha corta a uide, por tal que faça mais fruyto e lance ramos mais auõdosamẽte.

Quanto mais o homẽ fiel que he ajũtado cõ Christo, que he uerdadeyra vide?

Entomcortoulhe o algoz o segundo dedo e Jacobo disse:

Senhor Deus, recibe os dous ramos que plantou a tua deestra mãão.

E talhoulhe o algoz o terceyro dedo e disse Iacobo:

Eu, liure de tres tẽptações, beenzerey o Padre e o Filho e o Spiritu Sancto.

E talhoulhe o quarto dedo e elle disse:

Senhor Deus, defensor dos filhos de Jsrahel, que foste prophetizado ẽna quarta beeçom que Iacob deu a seus filhos, recebe de mĩ, teu seruo, cõfissom do quarto dedo, asy como se fosse bẽẽto ẽ Judas que ouue a quarta bẽẽçam.

E talharõlhe o quinto dedo, e elle disse:

Conprido he o prazer.
E entõ lhe cortarõ o dedo mais pequeno da mãão seestra, e Jacobo disse:

Senhor Deus, tu, sẽẽdo grande, quis[es]te seer pequeno fecto por nos, e porẽ dou eu por ty o corpo e a alma que tu criaste e remiiste pello teu proprio sangue.

E, tẽẽdo ya talhados seis dedos, talharõlhe o seytimo, e elle dise:

Senhor Deus, sete uezes ẽno dia dise eu a ty louuor.

E talharõlhe o decimo dedo, e elle disse:

Ẽno oytauo dia foy circũcidado Jhesu Christo.

E talharõlhe o nono dedo, e elle disse:

Aa hora da noa deu Jhesu Christo o spiritu.

E talharõlhe o decimo dedo, e elle disse:

Dez som os preceptos de Deus.

Ento[m] lhe talharõ o poleguar do pee dreito, e elle dise:

O pee de Jhesu Christo foy furado e sayo delle sangue.

E cortarõlhe o segundo dedo do pee, e elle disse:

Este dia he a mỹ grande mais que todolos dias, ca oge som eu tornado pera o Senhor Deus, que he forte.

E talharõlhe o terceyro dedo e lançarõno ante elle, e elle, sorrĩĩdo, disse:

Vayte tu, terceyro dedo, pera teus conpanheyros.

E talharõ-lhe o quarto dedo, e elle disse:

Oo, alma minha, porque es triste? Espera ẽ Deus, porque ajnda cõfessarey a elle.

E talharõlhe o quinto dedo, e elle disse:

Ora começarey dizer a Deus, que me fez digno de seer cõpanheyro dos seus seruos.

Entõ lhe cortarõ o dedo mais pequeno do pee seestro, e elle disse:

Tu, dedo pequeno, cõfortate, ca nõ seras partido dos teus cõpanheyros ẽna resurreyçõ dos corpos.

E cortarõlhe o segundo dedo, e elle disse:

Destruyde a uelha casa, ca outra mais splandecente he aparelhada.

E cortarõlhe o terceyro dedo, e elle disse:

Per quebrantos se faz firme o junco.

E talharõlhe o quarto dedo, e elle disse:

Senhor, Deus de uerdade, cõfortame, ca ẽ ty cõfia a minha alma.

E cortarõlhe o quinto dedo, e elle dise:

Senhor Deus, ex que vĩĩte uezes som ofericido ẽ sacrificio a ty.

Entõ talharõlhe o pee dreito, e elle dise:

Agora oferecerey doa ao rrey celestrial, pollo qual padeço estas cousas.

E talharõlhe o pee seestro, e disse:

Senhor Deus, tu es o que fazes marauilhas, exouueme e salua-me!

E cortarõlhe a mãão [dreita], [e disse]:

[Senhor], [as tuas misericordias me ajudem].

[E cortarõlhe a mãão]seestra, e disse:

Tu es Deus que fazes marauilhas.

E talharõlhe o braço dreito, e elle disse a[a] alma:

Alma minha, louua o Senhor Deus, louuarey o Senhor Deus em minha uida.

E cortarõlhe a mãão seestra, e disse:

Cercarõme as doores da morte, e ẽno nome do Senhor serey vĩgado.

E talharo[n]lhe a perna dreita, e elle ouue muy gram door e disse, braadando:

Senhor Jhesu Christo, ajudame, ca me cercarõ os gimydos da morte.

E dysse aos algozes:

O Senhor Deus me vistira de carne noua, a qual nõ poderõ magoar as uossas chagas.

E os algozes cansauam, porque da primeyra hora do dia ataa a hora da noa trabalharõ ẽ lhe talhar seus nẽbros. E depois desto talharõlhe a perna seestra e arrincarõlha toda, e elle braadou e disse:

Senhor, Deus dos viuos e dos mortos, exouue my[m] meo morto! Ca eu non tenho mããos que leuãte a ty, os meus pees talhados som e os meus geolhos, e nõ os posso jnclinar ante ty, Senhor, exouueme e tira do carcer a minha alma!

Entõ lhe talharõ a cabeça e deu a alma a Deus.

E este sancto homẽ, porque desprezou os seus mẽbro[s] e a fremusura corporal por Jhesu Christo, ouue a fremusura spiritual e celestrial, e auellaha mais cõpridamente ẽna resurreyçom dos corpos.[CAPITULO XXIII]


Os homẽs deste mũdo nõ tan solamẽte se sooẽ gloriar ẽna fremusura do corpo mas ajnda se prezam muyto na forteleza corporal, que he contada por hũa das bemauẽturãças antre os bẽẽs naturaes do corpo. Esta fortelleza mais he danosa que proueitosa, onde diz Sam Bernardo: Sempre emno corpo robusto e forte jaz coraçõ mais molle e arrifiido, e no corpo fraco e ẽfermo mais forte e mais prestes he o espiritu. E porẽ dizia Sam Paulo: Eu, quando som ẽfermo, ẽtom som mais forte e poderoso. E diz Sã Jheronimo que a fortelleza do corpo he fraqueza da alma. Hora ueya o homẽ que escolhe a forteleza do corpo! Certamente elle escolhe mal, ca escolhe seer forte ẽ pequena cousa e seer fraco ẽna alma, que he muy mayor e milhor que o corpo sem conparaçõ, pois que assy he que a forteleza do corpo he fraqueza da alma, segundo a sentença antedicta dos sanctos, que diserom a uerdade. E porẽ diz: Nõ se glorii o forte ẽna sua forteleza. E diz: Melhor he a sabedoria que as forças, e o barõ sages milhor he que o forte.

Outrosy, a forteleza do corpo dura muy pouco. E porẽ diz: Pouco he o tẽpo da uida corporal. E o pouco tẽpo he como nimigalha, ca ẽ todo poderio mortal o pouco he contado por nada e porẽ cõ rrazõ deue de seer de[s]prezada. Ca o homẽ, por forte que seia, mais fracohe que o vidro, onde diz Sancto Agostinho: Qual he a cousa mais quebrançosa que o uaso do uidro, e pero, se o guardarẽ, dura por senpre, ca, como quer que o uaso do uidro he de temer de cayr e quebrar, pero nõ he de temer que lhe uenha vilhice nẽ febre. Mais nos somos mais fracos e mais ẽfermos, ca nos cada dia tememos todolos aqueecimẽtos e queedas que nõ quedam de viinr ẽnas cousas humanaaes, e esto pella nossa fraqueza. E, posto que nos nõ auenhã esses aqueecimentos, o tenpo nõ queda de andar. E escapa o homẽ do golpe mas nõ escapa da sayda. E escapa das cousas que uẽẽ defora ma[s] nõ escapa das cousas que nacẽ dentro en sy. E, posto que o homẽ escape dos aqueecimentos desta vida, ẽ guisa que nũca os aja, en cabo a derradeyra uilhice, quando ueer, nõ ha hi detẽẽça pera a morte. E porẽ nõ deue homẽ cõfiar ẽna forteleza do corpo. Ca Samsom, como quer quer fosse forte, hũa maa molher o quebrantou. E porẽ diz Jheremias propheta: Maldito he o home[m] que põõe por seu braço a carne - cõfiando ẽna forteleza do corpo que he fraco e quebrãçoso. Asi como confiaua hũũ rey dos lonbardos e foy depois morto per trayçõ de sua molher, segundo se cõtem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. Hũũ rey dos lonbardos, que auia nome Alburno, era muy forte e muy poderoso ẽ armas. Este rey ouue batalha cõ outro rey e Alburno uẽceo e matouo e tomou hũa filha daquelle rey por molher, que auia nome Rosimũda. E do testo da cabeça de seu padre que matara, mãdou fazer hũa copa e ẽcastouha ẽ prata e beuya per ella. E este rey Alburno entrou ẽ Ytalia e tomou todallas cidades dellas pella mayor parte. E, estando elle ẽ hũa cidade que chamã Verona, fez hũũ grande cõuite e mãdou aly trazer a copa que mãdara fazer da cabeça do rey que matara, padre da sua molher Rosimũda. E beneo per aquela copa e fez a sua molher que beuese per ella, dizendolhe:

Beue con teu padre.

E, quando ella esto soube, ouue grande odio e elrrey, seu marido. E elrey avia hũũ duque que dormia cõ hũa donzella da rraynha. E hũũ dia, nõ sẽẽdo hy elrrey, dormyu cõ a rraynha, cuydando que era a donzela. E a raynha se lhe fez conhecer e diselhe:

Sabe por certo que tu as feyta tal cousa que ou tu mataras a elrrey Alburno ou tu morreras aas suas mããos. E eu quero que me uĩgues tu delle, que matou meu padre e fez copa da sua cabeça e fez a mỹ que beuesse per ella.

E o duque lhe disse que o nõ faria mas que cataria outrẽ que o fezesse. E entõ ella guisou como se fezesse. E tyrou as armas fora da camara delrrey e legou a espadaque elle tiinha aa cabeceyra, ẽ tal guisa que se nõ podesse tirar. E, depois que elrrey youue em seu leyto, emtrou aquelle que o queria matar. E, quando o sentyo elrrey, saltou fora e quis tirar a espada e nõ pode. E entõ começou elrrey de sse defender muy fortemẽte cõ hũa cadeyra que hy estaua, mas pouco lhe ualeo seu ardimento nẽ sua forteleza, ca o outro andaua muy bem armado e pode mais que elrey e matouo e tomou todollos thesouros que achou ẽno paaço e fugio cõ a rraynha Rosimũda pera hũa cidade que ha nome Rauena. E aly se pagou a rraynha dhũũ mãcebo que era prefecto de Rauena. E por cassar con elle deu peçonha a aquelle cõ que fugira. E elle, em beuẽdoa, sintyo que era peçonha e fez a Rrosimũda que beuesse o que ficara, a força da espada. E assy morrerõ anbos.

E asy parece que pouco prestou a forteleza do corpo a elrrey Alburno nẽ ao outro que o matou, ca anbos morrerõ maa morte. E ajnda mais faz a forteleza do corpo, ca ẽpuna e lida contra a alma muy fortemente, e porẽ nõ se deue homẽ gloriar ẽ ella nẽ se deue anojar, nõ a avendo.[CAPITULO XXIV]


Outrosy, a saude corporal, como quer que seia hũũ dos bẽẽs da natureza, nõ se deue o homẽ gloriar em ella quando bem pensar o pouco proueyto della, ca a uida do homẽ he hũũ uapor que aparece hũũ pouco, segundo diz Santiago. E porẽ diz Sam Gregorio que a pena do homẽ he muy angosta pera a vida e he muy largua pera a mezquindade. Ca, se consiirarmos sotilmẽte toda cousa que se faz em esta uida, todo he pena e mezquindade, ca seruir aa corrupçom da carne cõ as cousas necessarias e cõ as cousas que lhe som outorgadas, mezquindade he, asy como se requere contra o frio as vestiduras e contra a fame os mãtiimẽtos e contra a calma requeresse o ffryo. E asy se guarda a saude do corpo con muyto percebimẽto. E, ella guardada, perdesse e cõ graue door se recobra. E, ella cobrada, sempre he ẽ duuida. E todo esto he mezquindade da uyda terreal. Outrossy claramẽte se demostra que a saude corporal he mayor mezquindade [que a enfirmydade] do corpo, ca a emfirmidade corporal lyura o homẽ de muytos males de pena e de culpa, e seguesse desto que o liura da pena do jnferno. Ca o homẽ sãão do corpo muytas uezes se trabalha pera buscar requezas e delectaçõões corporaes como creligo ou como prelado pera regimẽto das almas ou pera auer muytas preuendase muytos beneficios ou se trabalha come vogado de muytos preytos, e moormẽte contra dreito, ou como mercador, andando ameude pellas feyras e pellas terras, ou come caualeyro ou homẽ darmas, ẽuoluẽdose ẽnos periigos das guerras por auer algo. E estas cousas e cada hũa dellas som conpridas de tantos periigos que se nõ podem contar, e som em ellas muytos males dos corpos e das almas, ca diz a Escriptura de qualquer pessoa: Quanto foy en deleytações, tanto lhe dade tormẽto e luyto.

E destes males sobredictos he quite aquelle que he ẽfermo do corpo, ca a enfirmidade o enbarga destes trabalhos e doutros muytos que faz cõ a saude corporal. E ajnda a enfirmidade corporal he saude da alma, onde diz Sincletica padressa: A enfirmidade tem todo o nosso corpo? Mas a saude creça a todo o nosso homẽ dedentro, que he a alma. Esta saydade da alma faz quinhoeyro o corpo, ca a alma he toda en todo [o] corpo e toda ẽ cada hũa parte delle. E assy a alma sãã dá saydade a cada hũa parte do corpo. E depois ẽna outra uida lhe dara tal saude, que ya mais nõ podera padecer. E porem diz Santo Agostinho: Tam poderosa fez Deus a alma do homẽ, que da sua muy cõprida bemauẽturãça que sera dada ẽna fim aos sanctos, sobreauõdara ẽno corpo o conprimẽto da saude e a forteleza de nũca seer cõrronpido.

Outrosy, o homẽ, quando he sãão ẽno corpo, anda folga[n]do pellos canpos uerdes e pellos montes e pellas serras e per matas, caçando o[s] ceruo[s] e os gamos e as outras bestas feras e as aves. Mas o ẽfermo do corpo nõ pode esto fazer. E porẽ podera, se quiser, fazer outras cousas mayres e milhores. Quanto elhe he meos poderoso de ssayr aas cousas de fora, que som transitorias e falecidoyras, tanto mais podera emtrar aas cousas dedentro da alma e sobir per entrada emcuberta aas cousas celestriaes e perdurauees, se quiser husar da uirtude contenplatiua que he dentro ficada em elhe. E assy podera caçar emnos montes perdurauees e ẽnos mõtes sanctos pera caçar e tomar cõ rede de amor Jhesu Christo muy amado, splendor do Padre, que he cõparado aas bestas feras, de que fala a esposa, que he alma cõformada cõ Deus, dizendo ẽnos Cantares do Amor: Ex, este vem saltando ẽnos montes - s. ẽnas santas mentes - e trespasando os outeyros - s. os perfectos. Semelhaue[l] he o meu amado aa cabra montissinha - s. per razom da sua alteza. E semelhauel he ao eenho dos ceruos - per razõ da ligeyrice dos seus alomeamentos.Ca a cabra montes mora ẽnos altos montes, e os ceruos som muy ligeyros ẽ correr, segundo se conta ẽ este falamẽto que se ssegue.

[Exemplo]. A cabra montes vee muy agudamẽte e mora ẽnos muy altos mõtes e, como quer que estam muy alongadas, vee os caçadores vĩĩr. E morã ẽnas rochas das penas e, quando sentẽ os homẽẽs ou as bestas feras que lhe querem fazer mal, lançãsse decima das altezas das pedras e, posto que cayã de muy alto, recebensse ẽ seus cornos sem dano nehũũ. E esta animalia he muy ligeyra en correr e en saltar e muy aguda ena uista e muy doce pera gostar e muy tẽrra pera comer e muy sages ẽ catar seu mantimento, ca per uista e per gosto e per cheiro conhece e departe antre as heruas e os ramos das aruores e come os cabos dellas tẽrros. E esta animalia he temerosa e nõ se sabe defender senõ fugindo. E diz Aristoteles que, quando he chagada, que come hũa herua que chamã dracũdea e asy tira a seeta ou o dardo do corpo.

E, assy como esta animalia vee muy agudamẽte, bem asy Jhesu Christo vee muy claramente os aseytamẽtos do diaboo, que se nõ pode esconder nẽ ẽcobrir da sua sabẽça. Assy como esta animalia mora ẽnos altos mõtes, bem asy Jhesu Christo mora ẽnas almas dos sanctos e ẽnas mẽtes dos sanctos angios, que som aleuãtados como montes perdurauees, dos quaes ele allomea muy tostemẽte e marauilhosamente as almas fiees. E com a sua mãão do poderio deuinal tira o diaboo, que he serpente antiga, das mentes dos peccadores.

Assy como fazẽ os ceruos que tyrã a serpente da coua cõ o sopro dos narizes quando se sentẽ ẽfermos, e uẽcem a malicia da peçonha e comẽ a serpente e renouãsse cõ o comer della. Os ceruos demostrarõ primeyro hũa herua que a nome eruedo. ca elhes a comẽ quando os chagam os caçadores e lançã de sy as seetas cõ uirtude daquella herua. Os ceruos se marauilham quando ouuẽ o soo[m] das pipas e deleitanse em ouuir os sõõ[s] doces. E elhes passom os grandes ryos e os mares nadando, e entõ os mais fortes ajudã os mais fracos a nadar, soleuãtandoos cõ as cabeças. E, quando asy nadã, nõ acalçã a terra per vista mas pelo odor. O ceruo he animalia muy mãsa, que, quando se vee aficado dos quãães, fugi pera o homẽ. E a cerua, quando ha de parir, mais se guarda das carreyras trilhadas dasbestas que das que som trilhadas dos homẽẽs. E diz Aristoteles que a cerua pare os filhos acerqua dos caminhos, porque nõ chegã aly as outras animalias per razom dos homẽs. Tanto que as ceruas som prenhes, logo sse partem dos machos. Os ceruos ẽsynam e fazem husar seus filhos a saltar e a fugir e trage[m]nos pellos logares fragosos pera saberẽ fugir per elhes aos caçadores.

E bem asy faz Jhesu Christo aos seus filhos, ca os trage per asperezas da carne e os ẽsina a fugir dos diaboos, que som caçadores das almas dos homẽs, e porẽ he conparado ao ceruo. Este tal ceruo podes tu, homẽ emfermo, caçar, se quiseres, e tomalo dentro ẽna tua alma, que he milhor caça que os ceruos dos montes e as outras animalias que poderias caçar, seendo sãão de teu corpo. Outrosy, se nõ podes andar pellos cãpos e pellas matas ou acerca dos ryos e das augoas pera caçar as aues per razõ da tua ẽfirmidade, entõ poderas, se quiseres, caçar milhor, ao menos caçaras aquella põõba de que canta a sancta egreya, dezendo: Vy eu a muy fremosa asy como a põõba sobir de sobre os ryos das augoas. E esta he a muy pura Uirgẽ Maria, que tu podes caçar pera aueres por ajudador e vogada e podela tomar ẽnos furados da pedra, cõvem a saber ẽnas chagas de Jhesu Christo, ca aly he o seu proprio ninho. E porẽ diz ẽnos Cantares do Amor: Leuãtate, minha põõba, e uẽ ẽnos furados da pedra e ẽna cauerna da pedra amostra a tua face - como que diz: Ante as chagas dos pees e das mããos de Jhesu Christo e ante a chaga do lado, que se demostra pella cauerna da parede, representa a tua face pera rogar pellos peccadores.

Ca a põõba nõ tem fel e mora ẽnos furados das pedras e das paredes e naturalmẽte deseia o loguar hu primeyro foy criada. E, posto que a leuẽ pera terra alonguada, senpre sse torna pera o loguar hu se criou, se for ẽ seu poder. Onde diz Sancto Anbrosyo que no Egipto e ẽ Siria ẽsinõ aa põõba a leuar carta de hũa prouĩcia a outra, ca lhe legã a carta so [a] aa e lança[m]-na a auoar, e ella se leuãta muy alto ẽno aar e nũca queda de uooar ataa que chegua aa terra hu naceo. Mas aas vezes a conhecẽ os ẽmiigos no caminho e matãna cõ as seetas e tomãlhe a carta que leua aos seus jmiigos.

A põõba esta a par das ondas das agoas. E bem asy a bẽẽta Uirgem esta mais chegada aas agoas viuas das graças que corrẽ tostemẽtedo mõte de Libano, que he Jhesu Christo. Esta põõba pode o homẽ caçar, asy como fez sam Ioham Boca douro, segũdo se contem ẽ este falamento que se segue.

[Exemplo]. Sam Joham Boca douro, sẽẽdo patriarca de Constantynoplo, foy lançado da sua dignidade contra dreito e foy fecto cego e pobre e mĩguado. E hũa uez hia sem guiador e cayo ẽnas espinhas e ẽnas ortigas, ẽ tal guisa que o sanque corrya delle. E, estando elhe hũa nocte ẽ sua tribulaçom louuãdo a Deus e a beenta Uirgem, aparece[o]lhe e diselhe:

Deus te salue, jrmãão Johãne!  Queres cobrar tua vista e seer patriarca?

E elhe respondeo:

Nõ quero mais ueer o segle nẽ auer o prazer das coussas terreaaes, se me nõ mostrares qual he a cousa que o teu Filho mais amou ẽ este mũdo.

E entõ a Uirgem Maria desapareceo e ẽna noyte seguinte aparece[o]lhe cõ o Ffilho ẽnos braços mamãdo ẽnas tetas da Madre. E ella dise a Sam Joham:

Esta he a cousa que o Filho de Deus mais amou ẽ este mũdo.

E logo elhe cobrou sua vista e foy tornado aa sua dignidade. E este sancto patriarca, sẽẽdo cego corporalmẽte, mereceo veer tam gloriosa uisom como esta.

Outrosy, Sam Frãcisco, como quer que o amor de Deus começasse de seer no seu coraçõ, ẽ tanto que [en] começo da sua mãcebia proposera em seu coraçom de nũca neguar esmola a quem lhe pidisse pollo amor de Deus, pero ajnda nõ auia conhecimẽto [do segredo do falamẽto] celestrial que o Senhor Deus fala ẽ a alma do homẽ, ataa que a mãão do Senhor veeo sobre elhe e castigouo cõ [ẽ]firmidade graue e perlongada ẽno corpo e clarificou[ho] dentro na alma cõ a hũçom do Spiritu Sancto e se mũdou porẽ ẽ melhor, como se fora outro homẽ.

Outrossy, Sam Petornila, filha de Sam Pedro apostolo, sẽẽdo muy fremosa, sẽpre era ẽferma de febre per uõtade de seu padre. E, estando elhe comẽdo con seus discipulos, disse Tyto:

Porque he esto que das saude a todolos emfermos e leixas jazer tua filha ẽ jnfirmidade?

Respondeo Sam Pedro:

Porque asy lhe conpre. Pero por uos veerdes que a posso saar, disselhe: Leuantate, Petronila, tostemente e seruynos.

E logo sse ella leuãtou sãã e mynistrou a todos e, acabado o seruiço, disselhe Sam Pedro:

Tornate, Petronila, pera teu loguar.

E logo se ella tornou pera seu leyto e começou seer ẽferma, como ante era. E esto fazia Sam Pedro pera a fazer perfecta ẽno amor de Deus, ca, depois que ella foy perfectaẽno amor de Deus, logo a elhe fez sãã perfectamẽte. Onde dizia hũũ sancto padre: Quando Deus dá ẽfirmidade a algũũ homẽ, posto que o seruise per cento ãnos por ella, nõ lhe poderia gradecer o bem e a graça que lhe faz.

Outrosy, hũũ caualeyro era enfermo e rogou hũũ sancto homẽ que rogasse a Deus que lhe tirasse aquella ẽfirmidade e, porque o sancto homẽ ouuyra dizer que aquelle caualeyro era milhor e mais deuoto quando era ẽfermo que quando era sãão, respondeo ao caualeyro e disse:

Eu rogo ao Senhor Deus que te guarde e te tenha ẽno estado ẽ que tu es milhor.

E asi parece que a saude do corpo mais he mezquindade e dano que prol, como quer que seia cõtada por hũũs dos bẽẽs da natureza.[CAPITULO XXV]


Outrosy, antre os bẽẽs da natureza he contada a nobreza da linhagem, da qual Deus cura muy pouco. Ca diz Sam Jeronimo que aquela soo he liberdade ante Deus [nom seruyr aos pecados], [e a mais alta nobreza ante Deus he] seer o homẽ nobre per uirtudes. E diz Sam Ioham Boca douro: Aquelle he nobre e aquelle he alto e aquele entenda que tem a sua nobreza ẽteyra, se sse despaga de seruir aos peccados e seer uẽcedor delles. E certamẽte, se o homẽ parasse bẽ mẽtes queyando he o mal que [he] cõjũto aa nobreza carnal, nõ curarya della nẽ sse gloriaria ẽ ella. Ca diz Sam Jeronimo: Muytas uezes a nobreza da carne pare vileza da mẽte e da alma. E diz Sam Gregorio: A muytos homẽs a nobreza carnal sooe parir vileza da mẽte, ẽ tal guisa que nõ querem desprezar sy meesmos em este mũdo, porque se lenbrom que algũa cousa forã mais que os outros. E porẽ desprezam os outros, posto que seiã amigos de Deus. E, desprezando os seruos de Deus, desprezam esse meesmo Deus, ca diz Jhesu Christo aos seus: Aquelle que desprezar uos, mỹ despreza. E tal como este que despreza Deus he fecto vil, ca diz o Senhor Deus pello propheta: Aquelles que me desprezã seram viis. Almeos seerã viis da vileza da alma.

E porẽ veia o homẽ se quer ante escolher a nobreza da carne pera seer e[m] periigo a nobreza da alma, que he sem periigo e he mayor e mais proueytosa que a nobreza da carne e da geeraçõ, que he periigosa e de pouco proueito. Onde diz Sam Joham Boca douro: Que aproueyta a nobre geeraçõ a aquelle que he ençujado per maao[s] custumes, ou que enpeece a geeraçõ vil [a] aquele que he hõrrado per bõõs custumes? Aquelle se demostra por vazio de todos bõõs custumes que se gloria em seus padres.

A nobreza da linhagẽ he louuor dos padres e dos auoos, e, se o homẽ nõ ouuer bõõs custumes, sera porẽ theudo por mais torpe e mais uil, se seus padres eseus auoos forã nobres em bõõs custumes. E porẽ diz Boecio: Muyto he uãão e fingidiço o nome da nobreza alhea que uẽ dos merecimẽtos dos padres e dos auoos e nõ dos custumes proprios do homẽ. Todo homẽ he nobre per geeraçõ ẽ uerdade, se el nõ desuiar ẽ peccados, onde diz Boecio: Toda a geeraçõ dos homẽs se leuãta dhũũ nacimẽto semelhante. Ca hũũ he padre de todos, e hũũ ministra e da todallas cousas. E elhe deu ao sol seus rayos e aa lua seus cornos, e elhe deu ho homẽ aas terras e deu as strellas ao ceeo. E diz Sam Crisostomo que, como quer que hũũ geera ao outro ẽ este mũdo, pero hũũ he o Padre que criou todos. Ca nos nõ auemos o começo da vida per nossos padres, mas delles rrecebemos o trespassamẽto da uida. Porẽ diz o propheta Malachias: Per uẽtura he hũũ o nosso Padre e nos todos somos jrmãão[s]? E diz Sam Jeronimo: Todollos homẽs podem seer dictos yrmããos ẽ spiritual, ca todollos christããos som chamados jrmããos, e en comũũ, [ca] todos som nados dhũũ Padre.

Outrosy, se os homẽẽs quisessem guardar sua saude, mais lhes aprazerya nõ seerẽ de nobre geeraçõ, ca a nobreza da geeraçõ muyto cõstrãge o homẽ pera husar caualaria e fecto darmas, que he hũũ dos negocios que aadur ou nũca se pode husar sem peccado mortal. Ca aadur ou nũca pode homẽ husar o auto da caualaria sem graue periigo do corpo e da alma. E muytas uezes acõtece que morre homẽ ou mata outrem ẽnas guerras e ẽnos torneos e ẽ outros fectos darmas. E muytas uezes morre homẽ muy mazquinhamẽte sem espaaço de pẽẽdença. Oo, nobreza malauẽturada que trage cõsigo taaes aqueecitos!  Oo, vileza bemauẽturada que tira o homẽ destas cousas!

E assy parece que uaydade he prezarse ho homẽ da nobreza da geeraçõ. Ca todos descenderõ de Adam e ajnda de mais vil cousa quanto ao corpo, ca diz Iob: Eu dixe aa pudridõ: Tu es meu padre. E a nobreza que ho homẽ ha da geeraçõ, toda he da parte de Deus, que he Padre de todos. E, quanto he ẽ outra guisa, todos som filhos de Adam. E diz Platom filosapho que qualquer rey que foy, dos seruos descendeo; qualquer seruo nõ foy senõ fecto dos rex. Todas estas cousas misturou o desuayramento per longo tẽpo e a uẽtura que trastornou todalas cousas, fazendo dos seruos rrex e dos rex fazendo seruos, exalçando os pequenos e de baixa linhagẽ e abayxãdo os outros que erã dalta geeraçõ, asy como se contem ẽ estes falamẽtos que se seguẽ.

Exemplos. Hũũ rey, que auia nome Anathadas, nõ comya senõ ẽ escudelas de barro. E pregũtaro[m]lhe porque o fazia.E el respondeo, dizendo:

Como quer que eu seia rey de Cizilia, pero som filho de hũũ oleyro.

E este rey, consiirando como era filho de bayxo padre, contẽtauase de bayxela de barro.

Outrossy, ẽ Espanha, hũũ homẽ que auya nome Viryato, natural dAndaluzia, foy primeiro pastor de gaado e ladrõ teedor de caminhos. E foy tanto creescendo, que cõquistou as prouĩcias dEspanha per força de seu destroimẽto. E vee[n]ceo as hostes dos romããos que vĩinham a Espanha, ẽ guisa que aviã os romããos muy grande medo delle. E assy per quatorze anos vẽẽceo e destroio os caudees e as hostes dos romããos. E em fim matarõno os seus per aseytamẽto e per treyçõ. E, como quer que fezerom grande proueyto aos romããos aquelles que matarõ Viriato, pero julgarã os romãão[s] que nõ ouuessẽ galardom porẽ, porque fezerõ trayçom. E, assy como este Viryato foy homẽ de grandes fectos, como quer que fosse ante de baixa cõdiçom, bem assy per contrayro som algũũs filhos de altos homẽs e de nobres custumes, que som de maas cõdiçõões.

Ca, como quer que hũũ rey dos bulgaros, cõuertudo aa fe de Jhesu Christo, fosse de tanta perfeyçom, que se fez monge e hordenou por rey hũũ seu filho mayor, e este seu filho, pero era filho de bõõ padre, começou husar mal de ssy, em guysa que se queria tornar a adorar os ydollos. E porẽ o padre tomou armas contra elhe e prendeo[o] e tiroulhe os olhos e meteo[o] en carcer e fez rey ẽno seu regno outro seu filho mais pequeno e tornouse aa hordem, como ante estaua. Que aproueitou a este maao filho a nobreza de seu padre? Certamẽte nõ lhe aproueytou nehũa cousa.

Outrossy, a bayxeza da linhagem nõ enpeece a aquelle [que] ha bõõs custumes, ca o enperador Vespasiano, como quer que fosse de baixa geeraçom, he cõparado e jgualdado aos muy bõõs per razom dos seus bõõs custumes. Este Uespasiano nũca se lenbrou das enjurias e dos noyos que lhe aviam fectos, e sofria ligeyramente os doestos que lhe diziam, ca lhe disse hũa uez hũũ homẽ:

Assy como a rraposa pode mudar o cabello mas nõ o coraçom, bem asy nõ pode o teu coraçom seer mudado, porque es cobiiçoso de riquezas, e a vylhice nõ mĩguara nada ena tua auareza.

E o ẽperador respondeo:

De taaes homẽs come tu nos deuemos riir, e a nos deuemos correger, e aos malfeytores deuemos dar pena.

E era tam piadoso que nõ daua de legeiro pena aos culpados senõ pena de desesterramẽto. E era amado dos sanadores e do poboo e dos outros. E, quando ouue de morrer, leuãtouse ẽ pee e disse:

Conpre que o enperador estando aleuãtado se parta da terra.

Outrossy, hũũ rey que auia nome Agimũdo, rey doslonbardos, achou hũa uez a par dhũa pescaria sete moços pequenos, que eram filhos dhũa maa e vil molher, que os paryo de hũũ parto e os lançou ẽ aquel loguar pera morrerẽ aly. E elrrey, estando sobre seu caualo, por saber que cousa era, reuoluyaos cõ a lança. E hũũ daquelles meninos lançou mãão da asta da lança delrrey e tiinhaa apertada cõ a mãão. E elrrey marauilhouse desto e disse que aquello lhe parecia synal de grandeza daquelle menino ao diante. E elrrey mãdou[o]s todos criar. E aquelle moço que trauou da asta foy depois tam bõõ e de tam nobres cõdiçõões, que foy depoys rey dos lonbardos e os regeo muy bem.

E assy parece que nõ enpeece ao homẽ de bõõs custumes a linhagem baixa nẽ ao de maaos custumes a nobleza da linhagem. E porẽ nõ deue seer muyto prezada.[CAPITULO XXVI]


A liberdade corporal he hũũ dos beens da natureza. Pero nõ se deue o homẽ muyto gloriar ẽ ella, ca o corpo do homẽ, pero seia contado por liure, seruo he. Ca diz o Ecclesiastico: O seruo queredor de mal digno e merecedor he de o atormẽtarem e lhe deytarẽ adouas. E entendesse p[e]llo corpo do homẽ. E diz Sancto Anbrosyo que ante Deus a liberdade e a seruydõõẽ per hũa balança yqual som pesadas. E diz Sam Jeronimo que ante Deus o pecado[r] nõ he senhor, nẽ o seruo nõ he peor que o senhor. E comunalmẽte o[s] senhores que som theudos por liures, som mais apressados e apremados que os seruos e som dados a hũa seruidom mais torpe e mais uergonçosa e de mayor cõfusom, ca certamẽte aquelle he mais apremũdo sobre o qual reynam muytos, e este tal he mais seruo. E pella mayor parte muytas torpes paixõões reynã sobre os senhores per aazo da liuridõẽ, ca elhes se sooẽ leixar uẽcer dellas mais que aquelles que sõ temerosos. E porẽ som mais seruos estes taaes senhores, ca diz Santo Anbrosyo: Qualquer que sse quebranta cõ medo ou se enlaça ẽ deleytaçom ou he aduzido per cobijças ou he aspero per sanha ou he derribado per noyo, este tal seruo he, porque toda maa paixõ he de seruidom.

Outrossy, posto que o homem seia seruo, nõ he de todo seruo. Onde diz Seneca: Se alguẽ pensa que a seruidom decende en todo home[m], nõ o entende como deue, ca a mylhor parte do homẽ he liure e tyrada da seruidom. Os corpos som obrigados aa seruidom, mas a mẽte liure he. E porẽ diz Sam Bernardo: Os principes nõ sse asenhoram da uõõtade do homẽ, nẽ as leis nõ ham poder de a mãdar, ca ellã he liure, e mayormẽte se he tragida e guyada pello spiritu, ca aquelle he liure que uiue bem e esquiuaas torpidades. E porẽ Tulyo filosafo diz: Aquelle deue seer theudo por liure que nõ serue a nehũa torpidade. E diz Sancto Agostinho que o bõõ, posto que seia seruo, liure he, mais o maao, posto que regne, seruo he nõ tan solamente dhũũ homẽ mas he seruo de tantos senhores quantos peccados ha ẽ sy. E diz Sancto Anbrosy[o] que liberdade he ao seruydor seruir. E desto se seque que o senhorio seruydom he ao sandeu. E, o que peor he, o sandeu he senhor de mais poucos que o sabedor, e he seruo de mais senhores e mais graues, ca serue aas suas maas cobiiças e nẽ de dia nẽ de noyte nõ pode escapar ao senhorio e aa seruidom dellas, porque dentro em sy tem ellas que som seus senhores e dentro em sy padece a seruidom muy dura de soffrer. E porẽ o sandeu, que he o peccador, qual senhorio que aya e qualquer lyuirdom, nõ se deue gloriar, ca seruo he, porque diz o Saluador que aquele que faz pecado, seruo he do peccado.

Outrossy, a seruidom veo pello peccado e a rrazom do senhorio naceo do peccado, segũdo diz Sancto Agostinho, e nõ de natureza. E porẽ os senhores nõ se deuẽ muyto leuãtar ẽno senhorio, ca nõ som senhores per natureza mas merycimẽto de peccado. E deue o senhor pensar que per uẽtura ẽ algũũ tẽpo sera seruo, onde diz Seneca: Paramẽtes ẽ qual hidade era a rraynha Ecuba de Troya, quando cayo ẽ catiueyro dos gregos, ca ella per muytos tenpos foy raynha de Troya e depois, ẽ sua velhice, foy catiua e serua. Outrosy deuẽ pensar en qual hidade foy serua a madre de rey Dario, segundo se contẽ em este falamẽto.

[Exemplo]. Elrrey Alexandre o Grande, quando se guisou pera hir pelheyar con rey Dario de Persya, matou todos seos cojrmããos. E enna sua hoste forõ trĩĩta e dous mil homẽs de pee e quatro mil e quinhẽtos de caualo e cento e octenta naues. E nõ sabemos qual foy mayor marauilha, se vẽẽcer todo o mũdo con tã pouca gente ou seer ousado comẽter e começar. Primeyramẽte pelheyou cõ rey Daryo, [que] avia em sua aaz seiscentos mil persyããos. E elrrey Alexandre per sua arte e per forteleza dos gregos que cõ elhe hiam, fez fugir todos estes seyscentos mil homẽs de Persia. E foy entõ grande mortiindade dos persyããos, mas do[s] de Alexandre nõ forõ mortos mais de CXX de caualo e noue peões. E depois tornou elrey Dario cõ muyta gente. E, quando rey Alexandre soube a sua vĩĩda, temeosse do loguar ẽ que estaua, porque era muy angosto,e trespasou hũũ monte, que chamã Touro, muy tostemẽte, ca ẽ hũũ dia andou espaço de quinhẽtos stados, e dezeseis stados fazẽ hũa legoa. E chegou a hũũ ryo e, suando, banhouse ẽ elhe e ficou tolheito e ẽtanguido, ẽ tal guisa que foy acerca de morto. Entõ Daryo veeo aa bathalha con trezentos mil peões e cem mil de cauallo. E forã feridos anbos os rex e fugio Dario. E forã ally mortos octenta mil peões e dez de caualo da parte de Dario e forõ catiuos quorẽẽta mil. Mas dos de Alexandre cento e triinta peões morrerom e cento e cinquoenta de caualo, e no arreal de Dario foy achado muyto ouro e muytas outras ryquezas. E a[n]tre os catuios foy pressa a madre e a molher de Dario, que era sua jrmãã, e duas suas filhas. E daua por ellas Dario a meetade do seu reyno, e nom lhas quis dar Alexandre mas teueas em catiuo ajnda depois da morte de Dario.

E porẽ, posto que o senhor seya muy grande, deue viuer cõ seus seruos piadosamente. Pero nõ os deue leixar sem castigo mas deueos castigar aguisadamente, ca diz Sam Jeronimo que a geeraçõ dos seruos he querelosa, e porẽ deuem seer castigados, ca - o pam e a diciplina he obra dos seruos, diz o Ecclesiastico. Pero a diciplina e o castigo deue seer tẽperado e reglado cõ justiça e con razõ. E os seruos deuẽ ẽtender que a seruidom naceo de peccado, segundo diz Sancto Agostinho ẽno liuro da Cidade de Deus. E porẽ os seruos deuẽ auer grande odio ao peccado e guardarẽse de cayr en torpe seruidom. Ca aquelle que faz peccado, seruo he do peccado. E deuẽse trabalhar de seerẽ liures ẽna mẽte e ena alma pera se doerẽ meos da seruidom corporal, onde diz Sam Paulo: Se tu es chamado seruo, nõ ajas delo cuydado. Ca aquelle que he chamado seruo ẽno Senhor, liberto he do Senhor Deus. Outrossy deue[m] os seruos seer obedientes a seus senhores, on[de] diz Sam Paulo: Seruos, obedecede aos senhores carnaaes cõ temor e cõ tremor e em sinpleza do coraçõ assy como a Jhesu Christo.

Outrosy deuẽ os seruos seer leaes a seus senhores asy como foy hũũ seruo de que conta Ualerio que, estando cõ seu senhor ẽ sua camara, vyo vĩĩr hũũ[s] homẽẽs que eram ẽviados per[a] matarẽ seu senhor, e o seruo tomou a vistidura e o anel que seu senhor trazia, e deu a sua vestidura ao senhor e lançou[ho] fora da camara, e o seruo lançouse ẽno leito e ficou ẽna camara ẽ semelhança de seu senhor, e ueerõ os que o buscauã, e matarom o seruo, teendo que era o senhor, e o seruo se lheixou matar e quis ante morrer por escapar o seu senhor. Este he pequeno recõtamento mas he grande materya de louuar da lealdade.

E conta Senecaque dous seruos dhũa dona fugiram pera hũa oste que tiinha cercada a cidade hu moraua aquella dona. E, quando os da hoste entrarõ aa cidade, aquelles dous seruos adiantaranse tostemẽte e forãse aa cassa da sua senhora e tira[ra]nna, dizendo aos que pregũtauã que era, que era aquella sua senhora e, porque lhes fora muy cruel, que a leuauã pera a atormentarẽ. E elhes poserõ-na ẽ saluo, e ella os fez depois liures.

E assy parece que os seruos podem bemfazer a seus senhores. E porẽ os senhores nõ deuẽ ensoberuecer contra os seruos e husar con elhes cruelmẽte, onde diz Seneca: Queres tu pensar como deues, pensa que este que tu chamas teu seruo, asy naceo como tu e dessa meesma seemẽte e desse meesmo aar, e o ceeo que tu husas, dese husa elhe, e asy rispyra e uiue como tu e assy morre come tu. Nõ quero do huso dos seruos desputar, ca nos, husando cõ elhes, somos muy soberuosos e muy auarẽẽtos e muy cruees e fazemos delles jmiigos per nossa crueza. Mas a soma do precepto que te dou he esta, que uiuas ẽ tal m[an]eyra com o teu seruo como tu querias que o teu mayoral viuesse contigo.

Outrossy, o seruo deue seer obediente ao senhor, ca diz Sam Paulo: Seruos, obedecede per todas cousas ao[s] vosso[s] senhores. Qualquer cousa que fezerdes, obrade de coraçõ, assy como o ffezessedes ao Senhor Deus e nõ aos homẽẽs, sabendo uos que receberedes do Senhor Deus gualardom.[CAPITULO XXVII]


Nom tam solamẽte se prezã do[s] bẽẽs naturaaes os homẽẽs do corpo e se gloriã ẽ elhes, como quer que lhes seiam danosos e aazo de muytos males, como sobredicto he, mas ajnda se gloriam e ẽsoberuecẽ dos bẽẽs naturaaes da alma, os quaaes som ẽgenho e memoria e ẽtendimẽto agudo e exercicio spiritual e natural desposiçom pera receber uirtudes. Esto he grande sandice ẽsoberuecer o homẽ destas cousas que som cõmũes aos fies e aos nõ fiees, ca todas estas cousas asy as ham e ouuerã e podẽ auer os gentiis e os descrẽẽtes como os cristããos. Ca asy as pode o homẽ auer pera mal obrar come pera bem obrar, ca o primeyro angio asaz foy perfecto ẽ estas cousas e pero cayo, obrando mal per ellas. Onde diz o propheta Ysayas, falando do primeiro angio: Como cayste tu, Lucifer, que nacias pella manhãã!  Tu eras sinal da simildom de Deus, tu, cheo de sabedoria e perfecto ẽ fremusura, foste ẽnos delleytos do parayso. Toda pedra preciosa foy teu cobremẽto. O ouro foy obra da tua apostura e perfeiçom ẽ todas tuas careyras des o dia da tua criaçom ataa que foy achada maldade ẽ ty. Pecastee lancey-te do mõte de Deus. O teu coraçõ foy leuãtado ẽ tua fremusura, e eu te lancey ẽ terra. Os cedros nõ forõ mais altos que tu ẽno parayso de Deus, as fayas nõ se ygualdarõ aa tua altura, os platanos nõ forã yguaes aas tuas folhas. Todo lenho precioso do parayso nõ he semelhante a elhe e aa sua fremusura, porque fezeo Deus muy fremosso ẽ muytas folhas espessas. E, como quer que este Lucifer, que foy primeyro angeo, ouuesse muytos e grandes bẽẽs, que sse demostrã per estas semelhanças muy fremossas que põõe a Sancta Escriptura, pero, porque tomou vããgloria delles, cayu do ceeo e he agora rey sobre todollo[s] filhos da soberua e he o grande dagrã ruyuo que he lançado ẽno lago do jnferno.

E assy parece que estes bẽẽs naturaes da alma podem seer aazo de perdiçõ. Porẽ diz Sam Bernardo que ẽna profissom da religion o homẽ que he de engenho arteyro e he sages em arte e ha o entendimento muy agudo, estas cousas som estormentos assy de peccados cõmo de uirtudes, ca milhor carreyra he o trabalho e a oraçõ pera acalçar a ciencia e as uirtudes que a sotileza do ẽgenho e a agudeza do ẽtendimento. Onde diz Boecio que a rrudeza e o botamẽto de cada hũũ per dilygẽcia se amolenta. E diz o filasopho Platom. gentil, que a oraçõ deue primeiro seer fecta que toda outra cousa que homẽ quer fazer, e mayormẽte quando he cousa duuydosa ou grande que se ha de trautar. E porẽ diz Boecio que nõ solamente ẽnas cousas grandes mais ainda ẽnas pequenas deue homẽ chamar e roguar o ajudoyro de Deus.

E este caminho e esta maneyra teue sempre Sam Thomas de Aquino, que, quando avia de desputar ou leer ou escreuer ou dictar, primeyramẽte faziã oraçõ ẽ apartado ao Senhor Deus e, quando se leuãtaua da oraçõ, achaua prestes aquelo que queria escrepuer ou dictar, assy como se aprendesse ẽ algũũ liuro. Ca elhe disse ao seu conpanheyro que a cienci[a] que elhe auya, que a nõ gaanhara tanto per engenho humanal e per studo como per oraçom e per acorrimẽto de Deus e mãdou a sseu cõpanheyro que nõ descobrisse esto ẽ quanto elhe uiuesse. E assy fez Sam Joham euãgelhista, que, como quer que elhe beueo as aguas do Euãgelho da fonte do peyto do Senhor, pero, quando ouue de screuer o Euangelho, fez oraçõ ao Senhor Deus que lhe outorguasse que escrepuesse dignamẽte e jeiũou e mãdou gejũar jeiũũ de tres dias.

E porẽ diz Hugo: Nõ cõfie o preegador nẽ ho ouuydor da palaura de Deus ẽna agudeza do seu engenho nẽ da sotileza de seu scrutinio nẽ do grande cuy[da]do do seu estudo,mas cõfii da bondade de Deus e da piedade da oraçom e da humildade do coraçõ dedentro. E porẽ diz Santiago: Se algũũ ha mester sabedoria, demãdea a Deus que da a todos auõdosamente - s. quanto he di ssy, como quer que o que a pede, deuesse contẽptar, se a recebe segundo a a mester. Ca diz Sam Paulo: Nom he bem saber mais que o que conple de saber mas saber tẽperadamẽte. E diz Sancto Ysidoro que, quanto os estudos de leteradura som mayres, tanto o coraçõ mais jncha con fasto de soberua e cõ mayor jnchaço de gabança. Ca muytas uezes a grande leteradura ou ciencia sooe seer razom e aazo de jnchaço de soberua de coraçõ, porque a ciencia jncha. E aquelle que gabosamente se tem por sabedor, porque ha as ciẽcias seglaaes, este tal lança si meesmo fora da mayor perfeyçom da luz da cuydaçom celestrial e da claridade do uerdadeyro lume, assy como aquelle que a o olho da alma ẽfermo. E porem diz Sam Gregorio: Aquelle ha a albugem ou belida ẽno olho que o nõ leixa veer a luz da uerdade, per o que he feto cego cõ a soberua da sabedoria ca, se o syso de hũanal cuydaçõ se entende por peccador sandeu, logo cõprehende o conhecimẽto de claridade dedentro, mais, se elhe se tem por sabedor, lança ssy meesmo fora da luz da cuydaçõ celestrial e porẽ nõ trespassa aa claridade do uerdadeyro lume, porque exalça ssy meesmo ante sy per soberua. Asy como diz Sam Paulo dalgũũs que dizem por ssy meesmos que som sabedores e porẽ som fectos sandeus. E diz outrosy que a sabedoria carnal he morte, mas a sabedoria do spiritu he uida e paz. E diz Salamõ: Eu conheci que ẽna muyta sabedoria ha muyto desdẽ. Porque aquelle que se tem por sabedor, asy como sages e percebido, esforçasse ẽna sua sabença e tem os outros ẽ desdem, asy como ẽveyosso e soberuoso. Mas muytos outros teem outrossy ell ẽ desdem e nõ se chegam a elhe nẽ curam delle, temẽdose das suas artes e dos seus ẽganos, e auorrecẽ os seus achamẽtos e as suas razõões. E porẽ os ẽbargam muytas uezes que nõ acalçom os grandes estados ẽ que aviam sperança, os quaaes aueriam mais tostemẽte, se fossem sinplezes e direytos, nõ se esforçando ẽ sua sabedoria.

E bem assy auẽ a aquelles que se atreuẽ ẽna sua ardideza, qua os faz cayr ẽ muytos males pella sua presũçom. Ca ẽnos presuntuosos reyna a soberua. E a couardice, que he cõtrayra a[a] ardideza, como quer que no seia uirtude, pero mais chegada he aa uirtude da humildade que a ardideza. Ca os ardidos presunptuosos som duros a muytos e asperos e tortyceyrose sem asessego, mas os couardos sooẽ seer blandos e pacificos e asessegados. Oo, quantos homẽẽs forã mortos pella sua ardideza, e quantos estragos e mortes se seguẽ por mostrarem os homẽs que som ardidos!  E quanto sanque se esparge cruelmente e quanta destroiçõ dos pobres e quanto despoboamẽto das terras!  E quantos mortos subitamẽte e sẽ pẽẽdença lançou e envio[u] a ardideza ao jnferno pera seerẽ atormẽtados pera senpre! Oo, quantos pecados leyxa o homẽ de fazer por seer temeroso e fraco de coraçom, e quantos peccados faz o h[o]mẽ porque he ardido!  Eu pẽsso que, se hũũ homẽ temeroso e de pequeno coraçom mereceo e foy ao jnferno, que cem mil atreuudos e ardidos pella sua ardideça cayrõ ẽ morte do corpo e da alma ẽno jnferno pera senpre. E porem diz Salamõ: Bemauẽturado he o homẽ que sempre he temeroso, mas aquelle que he de dura mẽte - s. qual he o atreuudo e ardido - quayra ẽ mal.

E, como quer que a uẽtura aiuda os ardidos, pero nõ os ajuda ẽ todallas oras, ca o aqueecimento da batalha ou da guerra duuydoso he. Onde aquelle que mais presume de ssy que auera vittorya mais ameude he uẽẽcido que aquelle que á feuza ẽno Senhor Deus, ou aquelle que se nõ atreue tanto ẽ sua ardideza e de suas forças e dos seus, asy como se mostra per este recontamento que se ssegue.

Exemplo. Hũũ conde, que auia nome Guildo, matou per engano dous mãcebos, filhos dhũũ seu jrmãão, que auia nome Mascezil. Este conde Guyldo trabalhauasse de tomar a terra de Africa, que era do enperado[r] Theodosio, que era muy bõõ christãão. E o enperador Theodosy[o] mãdou este Mascezil que fosse lidar cõ Guyldo, seu jrmãão. E o enperador lhe ẽsenou quanto ual a oraçom ẽnas cousas muy desasperadas. E Mascezil se ffoy a hũa jnsua hu viuiam seruos de Deus, e esteue cõ elhes em jeiũũs e ẽ oraçõões e ẽ salmos cõtinuadamente per algũũs dias cõ suas noctes. E mereceo auer vittorya sem batalha, ca elhe leuou cõsigo cinquo mil homẽs contra satẽẽta mil. E, estando elhe ẽ seu arayal, vyo de noyte ẽ sonhos Sancto Anbrosyo que pouco auya que morrera. E tragia hũũ bagoo ẽ sua mãão e daua cõ elhe ẽ terra tres uezes, dizendo:

Aqui, aqui, aqui!

E Mascezil entedeo sagesmente que em aquelle luguar auerya vittoria. E esteue aly tres dias. E ẽna derradeyra noyte esteue ẽ jegũũs e ẽ oraçõões continuadamente e entõ foy sobre os ẽmiigos, que estauã espargidos de cada parte, e os que primeyro achoudisselhes palauras de paz e entõ ferio hũũ alferez ẽno braço que lhe fez abayxar o pendom, e, quando as outras aazes virõ esto, pensarõ que aquelles primeyros se rendiam e sojugauã, e entom a multidom dos barboros que aly trouuera o conde Guildo, fugiram, e elhe fugio ẽ hũa naue pera Africa e depois morreo degollado. E asy foram uẽẽcidos satẽẽta mil ẽmyjgos sem lide, e o caudel delles, que se esforçaua ẽ sua ardideza e poderyo e dos seus, pereceo e foy vẽẽcido.

E bẽ assy aueeo a outros muytos, que cayram em periigo de morte e ẽ outros grandes periigos per sua ardideza e som porẽ contados por sandeos e doestados. E melhor lhe seriia de fugirem come lebres ca auer nome vãão de leõões.

Ca a lebre he animalia temerosa e corre muy ligeyramente e dorme cõ os olhos abertos. E antre as lebres nõ ha departimẽto de macho e de femea, ca todas enprenham e parẽ. E hã a uista fraca e teem as orelhas muy longas, por tal que com ellas se possa[m] defender e cobrir os olhos das moscas e das outras cousas que lhe podem fazer dãno aos olhos que teem abertos, e nõ os podem cobrir cõ as pestanas. Ca diz Avicẽna que a natura deu remedio aa creatura contra todo enpedimẽto. E, porque a lebre he medrosa e nõ tem nẽbro cõ que sse defenda, porẽ lhe he dada ligeyryce dos mẽbros e que corre tostemẽte pera escapar aos cãães e aas outras animalias que a perseguẽ, e as orelhas grandes contra as moscas. E foylhe dados muytos cabellos ẽnas sollas dos pees e das mããos, por tal que lhe nõ faça dano a dureza da terra ou das pedras quando corre. E poucas animalias ham as sollas dos pees [uelosas], segundo diz Aristoteles. A lebre faz seu ninho ẽnos penedos e enos logares duros.

E porẽ maior prol trage ao homẽ o nome de temeroso como a lebre ca o nome de ardido e brauo come leon, ca o nome de temeroso dalhe titulo de sabedoria, quando fuge pera luguar seguro ou uyue ẽ loguar seguro. Onde diz a Escriptura: As lebres som poboo fraco que faz ẽna pedra seu ninho. E porẽ he contada a lebre antre as quatro animalias pequenas da terra que som mais sabedores que os sabedores.

Mas o nome do atreuudo nõ o guarda de seer doestado pella Scriptura, que diz: Non vaas caminho cõ o atreuudo, nẽ per uẽtura agraue os seus malhes en ty. E nõ uaas cõ o atreuudo ao deserto, porque o sanque he ante elhe como nada, ca nõ fazcontra de uerter o sangue, e aly hu nõ ha ajudoyro,     quebrantar-te-ha.

Assy como faz o leon aas outras animalia[s], mayormente quando ha fame. Ca o leon he animalia cruel, quando sse asanha. E con sanha stringe os dentes e braada e escondese ẽnas couas e ẽnos lugares escondidos e aly esta asseytando as animalias que passam per aly, e salta ẽ ellas e espedaçaas cruelmẽte. E, se uee alguẽ vĩĩr contra ssy pera lhe tirar a prea, aperta a prea consigo e braada e fere a terra cõ o cabo e, se sse chega a elhe, salta em elhe e, depois que o vence, torna aa prea e beue e lanbe o sanque da animalia que mata, e depois partea en pedaços e comea. Per o que á vergonça de comer soo sua prea, e porẽ muytas vezes leyxa dela aas animalias que o seguẽ aa de longe. E diz Plinio filosafo que tam queente he o leom, [que] senpre ha febre quartãã. E esta ẽfirmidade padece naturalmẽte, por tal que a sua crueza seja amãsada. E o hunto delle he cõtrayro aas peçonhas, ẽ tanto que aquelle que for hũtado cõ elhe, nõ aja temor em aquelle tenpo da mordidura de nehũa animalia peçoẽta. O cabo do lyom demostra o coraçom delle quando he sanhudo, ca elhe primeyro fere ẽna terra cõ o cabo e dessy, crecendolhe a sanha, fere ssy meesmo con seu cabo. Os ossos do lyon sam tam duros, que, batendo hũũ cõ ho outro, sase fogo asy como de pederneyras. E, como quer que o leon seia tam ardido e tam forte, pero toma[m]no e caça[m]no ẽ esta guisa, segundo tange Sam Jeronimo: Ffazem duas couas, hũa depos outra, e ẽna segũda coua põõẽ hũa cesta que se çarra legeyramẽte, quando a tangem. E põõẽ ẽna coua primeyra hũũ cordeyro ou hũa ouelha, e o leom salta ẽ ella, quando ha fame, pera tomar a ovelha. E a coua he tal que elhe nõ se pode sayr della, e á vergonça, ueẽdosse ẽganado, e querse meter ẽna outra coua, que esta logo jũto, pera sse esconder ẽ ella e entom caae [ẽna] trapa que lhe esta armada. E, tanto que elhe põõe o pee, abresse e çarrasse sobrelhe a trapa, ẽ guisa que elhe nõ pode sayr da coua. Entõ tyram a trapa da coua, e elhe uẽ aly metido e çarrado, e aly o tẽẽ presso ataa que he amãsado.

E assy auem muytas vezes ao homẽ ardido, que lhe presta pouco sua ardideza, ante lhe empeece muy ameude, poendose em muytos perigos ẽ que perece mais que o temeroso.[CAPITULO XXVIII]


Non tan solamente os bẽẽs da natureza que o homẽ ha ẽ esta uida, sooẽ enpeecer e fazer dapno ao homẽ, e ha em elhes pouca prol e muyta vaydade, segũdo sobreditto he, mas ajndamuyta mais vaydade e dãpno ha enos bẽẽs da [vida], que som as riquezas e as dignidades, hõrras e poderios e fama e delectações. Em estas cousas está a bẽauẽturança desta presente uida, a qual bemauẽturança da vida presente ha ẽ sy mais de mal que a maa andãça. Onde diz Sam Joham Boca douro: A boa andança he madrasta da uirtude e asy he faagueyra aos seus criados, ẽ guisa que lhe ẽpeeça, e asy lhes obedeece e os serue ẽna carreyra deste mũdo, fazendoos beadantes con vẽtura malauẽturada, en guisa que na fim obre destruymento. Ca logo ẽno começo aos seus cõuidados apresenta cousas doces e, depois que forẽ ẽbeuedados, mesturalhe peçonha mortal e, o que peor he, quanto mais parece clara e fremosa, tanto mais lança mais espessa escuridade ẽnos olhos abetados daquelles que uẽẽ a sua fremusura. Porẽ, se o homẽ bem parar mẽtes quanto mal lhe faz a boa andança deste mũdo, pois que he madrasta e ẽmiiga das uirtudes, que som as milhores cousas que a ẽno homẽ, e que lhe da a beuer peçonha ẽ ssemelhança de boa beueragem e lhe deita escorydom ẽnos olhos, se o homẽ pensar bem estas cousas, pouco prezara a boa andança desta presente vida.

Antre os outros males que a ẽna boa andança desta uida presente asy he que faz o homẽ duuidar de todolos amigos que a, e, fazendo esto, faz ao homẽ perder gram co[n]solaçom. Ca diz Casyodoro que sem amigos toda coydaçõ do homẽ seria noyo e toda obra seria trabalho e toda terra seria peregrinaçom e estranha terra e toda uida seria de tormẽtos sem amigos e todo uiuer seria morrer sem solaz delles. Este sollaz faz perder a boa andança deste mũdo, porque faz douida[r] ho homẽ de seus amigos. Ca diz Sancto Ysidoro que ẽna bõa auẽturança nõ he certa [a] amizade, ca nõ he sabudo se ama o amigo a boa andança do outro ou a persoa. E diz Sam Gregorio que, quando alguẽ ama outrem ẽna boa andança, nõ he certo se ama a boa andança, se a persoa. E [a] perda da boa andança demostra a força da bẽquerença, ca nẽ ha boa andança demostra o amigo nẽ a maa andança ẽcobre o emmiigo. E, pois asy he que a boa andança faz que nõ ha o homẽ amigo certo e a maa ventura demostra o amigo certo, muyto mays deue seer dessejada e prezada a maa andança que a boa, pois que faz tam grande proueyto ao homẽ. Onde diz Tulyo filosapho que nõ ha cousa milhor dada ao homẽ que a amizade. Cal he a cousa mais doce que aueres tu con quẽ ousesde falar asy como contigo? Qual seria tanto fruyto ennas cousas de boa andança, se nõ ouuesses amigo que se alegrasse cõ ellas asy como tu e que padecesse as tuas cousas cõtrayras jgualmẽte como tu meesmo?

Taaes amigos e ajuda muyto milhores forã antre ssy dous homẽẽs, de que fala Ualerio. Hũũ delles auia nome Amõ e o outro Pithias. E aconteceo que hũũ tirano, que avia nome Dionisio, mãdaua matar hũũ delles. E elhe pidio espaaço pera hir aderençar suas cousas e deu ẽ tanto o outro amigo por penhor, que, se elhe nõ ueese aa ora que lhe asinarom, que matassem o outro. E o amigo o ffiou e ficou por elhe ẽno carcer cõ aquella condiçõ. E foysse ho outro amigo a rrecadar suas cousas e tornou a aquella hora que lhe fora asynada. Quando esto uio o tirãno, marauilhouse de tam grande fieldade da amizade dhũũ e do outro e perdoou a pena a aquelle que auia de morrer, e demais rogouos que o recebessem por terceyro cõsigo ẽ conpanha da sua amizade.

Per contrayro desto aueeo ao ẽperador Ponpeyo cõ elrey do Egipto que auia por amigo. Assy foy que o ẽperador Julyo Cessar e o ẽperador Ponpeyo eram anbos ẽperadores de Rroma jũtamente. E o emperador Julio Cessar deseyaua a auer o ẽperio soo, como quer que sua filha era cassada cõ Ponpeyo. E ouuerã antre asy anbos os ẽperadores tanta discordia e guerra, que em fim foy uẽcido o Pompeyo e fugio per mar ẽ hũũ nauio pera hũũ rey do Egipto que tiinha por amigo. E o rey do Egipto mãdoulhe talhar a cabeça quando viinha ẽno barco pera a terra e mandou a cabeça a Julio Cessar ẽ presente. E sua molher do Ponpe[y]o, quando soube que seu marido era morto e uyo a sua uestidura que lhe leuarõ envolta ẽ sangue, esmoreceo ẽ tal guisa que cõ muy graue door lançou a creatura que tiinha ẽno uẽtre e assy morreo.

E assy parece per estes exemplos que ẽna maa andança se mostra o amigo uerdadeyro, a qual cousa he muy aproueytossa, ca os amigos sõ muy preciosa maneyra de rryqueza.[CAPITULO XXIX]


Outrossy, a boa auẽturança do mũdo he cousa e razom de toruaçom, [aldemenos aos sanctos homẽs] que som alumeados com o sancto lume e porẽ menos errã que os outros homẽs ẽno juizo da rrazõ, porque os demoue a deuaçom e o spiritu lhe faz entẽder a uerdade a a rrazom os rege, dos quaaes diz Sam Gregorio que os sanctos homẽs, quando veem que ham boa andança deste mũdo, toruãsecõ suspeyta temerosa que ham, que elhes temem de per uentura receberẽ ẽ esta vida os fruytos dos trabalhos e temẽ que per uẽtura a justiça de Deus uee ẽ elhes algũa chaga escondida e porẽ lhes da muytos dõões tẽporaaes e lhes quer tirar os dõões da alma. Onde aquelle que á boa andança deste mũdo sente muytos malhes, ca elhe sente os temores da noyte que fazem quebrãtar o sono doce. E sentẽ os arroydos dos grandes cuydados que cõtoruam e destruem ẽno coraçõ a morada asessegada de Deus, que [he] hũa cousa muy maa. Mas per contrayro diz Sam Gregorio que os sanctos homẽs, porque nõ deseiam nehũa cousa deste mu[n]do, porẽ sam liures os coraçõões delles de muytos arroydos.

Outrosy, a boa auẽturança deste mũdo trage cõsigo pobreza e mỹgua de uirtude, ca muy cara cousa he seerẽ jũtamẽte ẽ hũũ a uirtude e a boa andãça, ou per uẽtura nõ pode seer. Onde diz Tulyo filosapho que todalas razõões de bem uiuer deuẽ seer alojadas ẽna uirtude, porque solamẽte a uirtude he ẽ seu proprio poderyo e todallas cousas afora ella som sugeytas so o senhorio da uẽtura.

Outrosy, aquelles que os homẽẽs julgam por mais bemauẽturados ẽ este mũdo, som sogeytos a muytos e a muy graues cuydados, e esto lhes auẽ porque am cuydado das cousas que som do mũdo e nõ das cousas que som de Jhesu Christo. Porẽ diz Sam Gregorio que aquelle sente uerdadeyramẽte os males deste mũdo que deseia muyto os bẽẽs delle.

Onde os [santos] e puros e aquelles que som de bõõ juizo, mais se alegram ẽ a[s] desauẽturas deste mũdo que ẽnas boas andanças, porque as boas andanças ẽgano[m] e as contrayras leuã o homẽ aa celestrial terra. E porẽ deseiauõ elhes a maa andança deste mũdo e ẽteyauã a boa andança, onde dizia Sam Jeronimo: Aquello que deseya pera mỹ minha ama nũca me uenha - cõuem a saber a boa andança do mũdo. E porẽ diz Sã Gregorio que mais agraua a alteza da boa andança que a contraryedade da necessidade. Ca a maa andança do mũdo nũca ou poucas uezes trage periigo, e a boa andança, se nõ he mesturada cõ muyta maa vẽtura, grande periigo he de a gostar. Porẽm diz Sancto Agostinho: Non seia nẽhũũ gracioso e faagueyro ao homẽ que he bemauẽturado ẽ sua uida; mayor jra de Deus he sobre aquelle que nõ ha vĩĩgado os seus peccados mas ha quẽ lhos louue. E diz Sam Gregorio que manifestademostraçõ de perdiçom he quando se sseque ao homẽ obra aas maldades segũdo seu deseio e nõ enbarga algũa contrariedade aquello que a mẽte e a uõtade maa e peruersa concebeo pera fazer.

E asy parece que os peccadores que tomã deleitaçõ da boa andança, muyto ham mester boa mestura da maa andãça. Onde Jhesu Christo, rey dos reis, Filho de Deus, uestido ffoy da uestidura da maa andança deste mũdo e todollos outros escolheytos uestidos foram da uistidura aspera da maa andança deste segle e andaram per carreyra streyta e aspera per que podesem trespassar aos ceeos, ante que andarẽ per carreyra ancha que leua aa perdiçom. Onde diz Sancto Agostinho: Nos leemos que o Senhor Jhesu Christo doeuse e chorou e padeceo doestas e desonrras e foy cansado ẽ andar caminho e recebeo cospinhos e açoutes e cruz, pero nũca leemos que elhe rriisse nẽ que fosse beadante ẽ esta uida presente. E per esto se alegram ẽ esperança todollos escolheytos ẽ esta uida quando começom seer fatigados cõ as aduersidades e contrariedades do mũdo e nõ seerem ẽganados cõ nehũas boas andanças do segle, ca elhes sabẽ por certo sem duuida que nõ ha hy outra carreyra per que possam trespasar aos ceeos. E porem os sanctos homẽẽs e as sanctas molheres soffryam muytas tribulações polla fe de Jhesu Christo, ẽtendendo certamẽte que este era o caminho pera a gloria perdurauel, asy como se mostra per estes recontamentos que sse seguẽ.

Exemplo. Em tenpo dos gentiis auya ẽ hũa cidade hũa uirgem de grande nomeada, que auia nome Publia. Esta era hõrrada e de muy fremosos ornamentos de uirtudes. Esta uirgem foy cassada e viueo pouco tenpo cõ seu marido e depois offereceo ao Criador fruyto muy digno, ca ella tiinha cõsigo muytas uirgẽẽs que guardauã muy sanctamente sua uirgĩdade ao Senhor. E ella cõ ellas sempre louuauõ o Saluador. E hũũ dia passaua o ẽperador Juliano per aquelle luguar hu ellas uiuiã. E começarom ellas cantar altamẽte cõ uoz clara todas, dizendo asy como disse David:

As jmagẽẽs das gentes som ouro e prata, obra das mããos dos homẽs. Semelhantes seiam fectos a ellas aquelles que as fazem, e todos os que cõfiam ẽ ellas.

Quando esto ouuyo o ẽperador, foy muyto sanhudo e mãdoulhe que se callasem. Mas ellas teuerom en pouco seu mãdado e cantarõ mais cõpridamẽte e cõ mayor ho[r]dem. E elhe tornou depois per aquelle luguar, e ellas começarõ cantar, dizendo:

Leuãte-se o Senhor Deus, e seyam destruydosos seus jmiigos.

E entõ mãdou o ẽperador que lhe trouuessem a meestra do coro. E, como quer que a elhe vio velha e cãã e muy magra, nõ ouue della mercee mas mandoua ferir cruelmente. Mas ella reconheceo aquellas feridas como se lhe fora fecta muyta hõrra e tornouse pera sua casa e nõ quedaua de mostrar Juliano por jmiigo de Deus per seus cantares que auia ẽ costume e nõ o leixaua de fazer, por mal que lhe ende aueesse.

Outrosy, os da cidade de Helyoplo e de Aretusya, que morauõ em Siria, ueherõ a tanta crueldade, que [faziam] estar nuas publicamẽte ante o poboo as sanctas uirgẽẽs, que nõ auiã ẽ custume de parecer ante o poboo. E, depois que lhe fezerõ muytos escarnhos e as trusquiarõ, talharõnas per meo e lançarõ-nas aos porcos e chamauãnos que as comessem.

E os de Aretusia mataram de maraui[lho]sa morte hũũ sancto uelho, que auia nome Marco, que era de muy sancta uida e de marauilhosa conuersaçom, ca o arreuatarom e leuarõno per todas as praças da cidade e depenarõlhe os cabellos e desnenbrarõno todo, asy o[s] barõões come as molheres, e talharõlhe as orelhas, e os meninos que estauã enna[s] escollas, o fferiã cõ as palmas ẽna face e pũgia[m]-no cruelmẽte cõ os estillos. E, sẽẽdo ajnda viuo, hũtarõno todo de mel e de azeyte e pendu[ra]rãno ẽno aar aas vespas e aas abelha[s], que o pũgiam e comyã. E elhe, asy estando, disse aos da cidade que elhe certamente era exalçado e que uia elhes estar em baixo luguar mas que elhes auiã de padecer aquella pena que dauam a elhe. E, porque elhe destruyra hũũ tenplo muy nobre dos pagããos, pidian-lhe aquelles que o atormẽtauã, que lhe tornasse a fazer o templo ou lhe desse quanto quer pera o edificar e o nõ atormẽtariã, e elhe lhes disse que lhes nõ darya solamẽte hũa mealha.

E assy parece sen duuida que os barõões e as femeas spirituaes, se nõ entendesem algũũ grande bem ẽno marteyro e ẽna maa andança do mũdo, nõ o padeciryã cõ tanta paciencia e tam de boa võõtade e tam ousadamẽte, mas elhes sabẽ que logo depos o marteyro ẽtrarõ ẽno reyno dos ceeos. Onde diz Sam Bernardo que aos pobres e aos marteres he prometido asũadamente o regno dos ceeos, porque o regno dos ceeos conprasse pella pobreza mas ẽna paixom que o homẽ padece por Jhesu Christo logo lhe he aberto sem tardança o regno dos ceeos.[CAPITULO XXX]


Todo homẽ deue de gradecer ao Senhor Deus as maas andanças e as tribulaçõões desta presente vida, ca ellas som dõões de Deus, que elhe da aos seus filhos muyto amados. Porẽm diz o Ecclesiastico que os bẽẽse os males dados som de Deus, s. os bẽẽs da boa andança e os males da maa andança, segundo lhes chamã os homẽs. E como assy seia que o Padre celestrial sabe dar boas coussas aos seus filhos, segundo diz o Saluador, porẽ deu elhe aos seus mais chegados amigos e muyto mais a seu filho Jhesu Christo muy grandes aduersidades e maas andanças deste segle. E porẽ parece que nõ som maas, ca nõ seriam ẽno Senhor Jhesu Christo, sse maas forẽ, porque em elhe nũca foy nẽ podia seer mal algũũ. E porẽ muyto he sem aguardecer o homẽ que nõ gradece a Deus os bẽẽs que lhe da, que som as maas andanças deste segle. Mas a boa andança desta presente vida aadur ou nũca se pode auer sem perdimento e dapno notauil. Onde diz Jhesu Christo: Que aproueyta ao homẽ, se gaanhar todo o mũdo e padecer dano da sua alma?

E ajnda certamẽte a boa andança do mũdo, se a ouuer o homẽ continuadamẽte, he sinal de dapnaçõ perdurauil, assy como se mostra pello ho[s]pede de Sancto Anbrosio, que disse que nũca lhe aueera nehũa maa andança mas todallas cousas lhe auiinhã bemauẽturadamẽte. E Sancto Anbrosio, quando esto ouvyo, disse a sua cõpanha:

Fugamos daqui que nos nõ cõprenda a uĩgança de Deus.

E sayuse logo da cassa do ospede cõ sua cõpanha. E, hindo pello caminho, parou mẽtes atras ssy e vyo a cassa do ospede toda, cõ quanto ẽ ella sya, souertuda so a terra, que se abrio e a colheo ẽ sy. E, porque esto foy fecto supitamente e sem espaço de pẽẽdença, bem se mostra que nõ acõteceo sem condepnaçom da alma do ospede.

E assy parece que pouco presta a boa andança desta uida, mas ante he de grande ẽpeecimẽto, se he continuada sem mestura da maa andança. E aquelles que em este mu[n]do som bemabenturados e todalas cousas, som taaes como o jnfermo dessesperado da uida ou da saude, que lhe nõ reteem qualquer cousa que pede. Onde diz Sam Gregorio que aos doentes desesperados mãda[n]lhes dar qualquer cousa que pede[m] e a aquelles que podem seer reduzidos a ssaude, contradizemlhe aquello que pedem. E diz outrosy que os bẽẽs temporaes que ueem continuadamẽte hũũ[s] enpos outros he certa demonstrãça de maa uẽtura que a de uĩĩr, ca o bezerro que querem matar, leixa[m]no andar liuremente ẽ bõõs pastos mas o justo he constrãgido e afastado do prazer da deleitaçõ que trespassa, assy como o bezerro que he pera laurar retẽẽno so o jugo.

Porẽ muyto deue homẽ auorrecer a muyta boa andança deste mũdo, ca ella faz o homẽ seer ẽalheado de Deus e do seu castigo de padre e o ffaz achegado a perdiçom. E porẽ diz Sam Gregorio que caramẽte e aadur se castiga e correge o mal que [he] afortegado cõ aboa andança. E aquelle que se affasta de Deus e he beadante, tanto he fecto mais chegado a perdiçom quanto he mais alongado do castigo. Mas nõ he tal a maa andança do mũdo, a qual he castigo de diciplina, do qual diz Salamõ que a uara e a correpçom da ẽno homẽ sabedoria, que he melhor que todalas requezas. Onde diz Philo o muy sabedor que a sabedoria he mais poderosa que todalas cousas e diz o ffilho de Sirac que o homẽ sancto he estauel ẽna sabedoria assy como sol.

Outrossy, a contrariedade e a maa andança deste mũdo faz aproueitar os ssanctos deseios do coraçom deuoto, onde diz Sam Gregorio que os deseyos dos escolheitos em quanto som apremudos cõ a maa andança, en tanto aproueitã e crecem, asy como o fogo [que] he apremudo quando o soprã por tal que creça, e parece que se apaga cõ o sopro, e con elhe crece e se esforça e acende. E bem assy a aduerssidade e a maa andança do mũdo faz crecer e seer fortes os desejos dos justos, a qual cousa he de muy gram proueito, ca diz Sam Gregorio que aquelle que cõ uõõtade e mẽte enteyra deseia o Senhor D[eu]s, certamente ya tem aquello que ama. E porem a maa andança do mũdo nõ deue seer receada, ca ella nõ pode derribar o homẽ, se elhe nõ quiser, onde diz Sam Gregorio que nehũa maa andança derriba aquelle que nõ he corrompido per nehũa boa andança, porque aquelle que se aprende aa uerdade, nõ se abaixa aa vaydade per nehũa maneyra, porque, ẽ quanto elhe afica a entençom dentro en ssy cõ pee forte da sua cuydaçom, toda cousa que se faz defora cõ mudaçõ nõ chega aa alteza da sua mẽte. E outrosy nõ enpeece ao homẽ nehũa aduersidade, se sse nõ asenhorar delle algũa maldade. [E], [sse a maldade] se asenhora ẽno homẽ, cõpre que seia castigada e corrigida per maa andança e per aduersidade, a qual nõ he afastada da boa auẽtuyrãça. Ca diz Sam Gregorio que, quando a humildade crece pella tenptaçom, que bemauẽturança he aquella aduersidade da tẽptaçom que guarda a mẽte de leuã[ta]mẽto de soberua. Outrossy diz Sam Gregoryo que mais praz aos justos padecer mal pella maa andança deste mũdo ca seer fatigados cõ cuydado do rregimento terreal ẽna boa andança do segle, ca as boas andanças deste mu[n]do ham ẽ [ssy] aspereza uerdadeyra e falso prazer e ham certa door e deleitaçõ nõ certa e ham trabalho duro e folgança temerosa e ham ẽ sy cousa conprida de mezquindade e esperança uãã de bemauẽturança, assy como fazem algũũs que, obrando mal e nõ fazendo emẽda do mal feyto, sperã saluaçom, asy como aconteceo a hũũ caualeyro, segundo se cõtem em este falamento.Exemplo. Hũũ caualeyro era muy namorado dhũa donna muy filhadalgo casada. E a dona era de boa vida e nõ curaua nada do caualeyro, como quer que a elhe demãdaua muy aficadamente. E aconteceo que morreo o marido da dona, e o caualeyro começou de a demãdar mais aficadamente, e ella mãdouo chamar e disselhe:

Vos sabedes que nõ sodes jqual a mỹ, pero querouos tomar por marido, se uos jguardes a mỹ aldemenos ẽ riquezas, e per esto me escusarey de meu linhagem.

E o caualeyro pidyo a elrey e aos outros senhores e trouue aa dona muyto ouro e muyta prata e muytas doas. E ella, por sse escusar de seu casamento, diselhe que todo aquello era pouco, se mais nõ trouuese. E entõ o caualeyro teue o caminho a hũũ mercador que leuaua muy grande auer e matouo e soterrouo fora da carreyra e tomou todo o auer que leuaua e trouueo aa dona. E ella emtendeo que aquella requera era de maao gaanho e disse ao caualeyro que, se lhe nõ dissesse donde ouuera aquelle auer, que nõ cassaria cõ elhe. E o caualeyro descubriolhe todo o que fezera, e ella lhe disse que fosse ao loguar hu jazia o mercador soterrado e que esteuesse aly des o serãão ataa o gallo cantante e que lhe nõ encubrisse todo o que lhe acontecesse e que, se esto nõ fezesse, que o nõ tomaria por marido. E elhe fez asy como lhe a dona mãdou e vio sayr da coua o mercador e ficou os geolhos ẽ terra e disse trez uezes:

Senhor Jhesu Christo que es justo juiz e que uees todalas cousas, posto que seiam fectas escondidamẽte, da a mỹ vingança deste caualeyro que me matou e tomoume todallas cousas per [que] uiviamos eu e minha molher e meus filhos!

E ouvyo hũa uoz que lhe dise:

Eu te digo e prometo ẽ uerdade que, se elhe nõ fezer pẽẽdença en triinta anos, que eu te darey delle tal vĩgança, que sera a todos exẽplo.

E, tanto que esto foy dito, tornouse o morto pera sua coua. E o caualeyro [ficou] muy espantado e tornouse pera a dona e cõtoulhe todo o que vira e ouuyra. E ella recebeo[o] por marido e ouue delle filhos e filhas. E ella lhe dizia muyto ameude cada dia que se lenbrase do espaço que lhe fora dado pera fazer pẽẽdença, e elhe lhe respondia, dizendo que a misericordia de Deus era grande e que ajnda lhe daria outro espaço aalem dos triinta anos pera fazer peendença. E este caualeyro fez ẽ hũũ seu monte hũas casas muy nobres e muy fortes. E. estando elhe hũũ dia ẽ aquelle luguar comẽdo cõ sua molher e cõ seos filhos e cõ seus netos em grande sollaz cõ a boa andança deste mũdo, veo hũũ joguar, e o caualeyro fezeo asẽẽtar a comer. E, en canto elhe comya, os sergentes destenperarõ o estormẽto do joguar e hũtaronlhe as cordas cõgrusura. E, acabado o jantar, tomou o joguar o seu estormẽto pera tanger e nũca o pode tenperar, e o caualeyro e os que estauã com elhe começarõ escarne[ce]r do jograr e lançarõno fora dos paaços com uergonça. E logo veeo hũũ uẽto grande cõ tenpestade e souerteo as cassas e o caualeyro cõ todollos que hy eram, e foy fecto todo huum grande lago. E parou mẽtes o jograr tras sy e vyo ẽcima do lago andar hũas luua[s] e hũũ sonbreyro nadando, que lhe ficarõ ẽna cassa do caualeyro, quando o lançarõ fora.

E assy parece que a boa andança deste mũdo faz auer ao homẽ falso prazer e vãã esperança, como dicto he per Sam Gregorio, asy como acõteceo a este caualeyro, seendo beadante ẽ esta presente vida, que foy souertudo, estando ẽ seu grande prazer cõ sua vãã esperança. Porẽ diz o Saluador: Parade mẽte que os uossos coraçõões nõ seiã agrauados ẽ muyto comer e ẽ beuedice e ẽnos cuydados desta uida e uenha sobre uos aquelle dia arreuatoso que vĩĩra asy como laço sobre todos aquelles que seem sobre a face de toda a terra; porem uigiade ẽ todo tenpo orando, por tal que seiades dignos de escapar e fugir a todas estas cousas que am de viinr e seyades dignos estar ante o Filho da Uirgem. Mas este cõselho e mãdado de Jhesu Christo he storuado e ẽbargado pella boa andança do mũdo.[CAPITULO XXXI]


A boa andança desta presente vida he carreyra chãã e delicada per que o homẽ uay a hũũ carcer treeuoso, cheeo de muytas mezquindades, mas a maa andança deste mũdo he hũa carreyra aspera e estreyta per que o homẽ vay a hũa cidade marauilhosa, cõprida de claridade, auõõdosa de deleytaçõões. Ca certamẽte dous loguares som que necessario he que calquer homẽ vaa a cada hũũ delles, a hũũ ou a outro, depois do pequeno espaço desta vida presente.

O primeyro luguar he o carcer ẽfernal treeuoso e cuberto de escoridade de morte, ẽno qual nõ falece nehũa cousa de escoridade e de tormẽto. E, segũdo diz Sancto Sebastiam, aly ha calma de fogo roaz que destruy as almas dos mezquinhos, que nũca ha fim nẽ termo. E aquelle que he queymado sem aquella calma, logo he outra vez fecto pera seer queymado. A este loguar certamẽte uay aquella carreyra da boa andança deste mũdo. Mas muy sandeu he aquelle que se alegra a andar per esta vya chãã e dilicada, asy como se fosse estrada cõ moles tapetes, sabendo que per elhe ha de uĩĩr a tam espantoso luguar. Mas ante deuia tomar grande prazer andar desuiado e alongado de tal carreyra, ca esta he a carreyra espaaçosa que leua o homẽ aa morte. E he dicta espaçosa, porque haẽ ella muytas riquezas e muytas hõrras e muytos deleitos desta presente uida e he pera espaçarẽ e andarem per ella muytos, asy como sandeos e sen siso, a que parece graciosa.

Certamẽte ho outro luguar [a] que o home ha dir he a cidade do muy alto Deus, cidade bemauẽturada de Jherusalem celestrial, que he visom de paz, que he marauilhosa e deleitosa em seus edificios. Ca ella he fundada ẽ pedras çafiras, e as portas della esplandecem cõ aljoufar e cõ pedras preciosas, e as prazas della e os muros som de muy puro ouro e os moradores della ham viços e deleitaçõões jnfiindas, e o Senhor Deus lhes stabeleceo moradas muy lucentes. E todollos espaços della som resplendo[res] cõ sanctos e cõ a luz radiosa do sol da justiça Jhesu Christo, enna qual cidade ressooã claramẽte orgããos dos sanctos. E este he o parayso delectoso, ẽ que som as flores uerdes da[s] rossas e os lilios dos ualhes. Aly speramos achar cõvite acabado sem mỹgua, e aly he o mãjar dos angeos posto ẽna mesa, a qual nos ordenou o rrey da gloria, em que fossemos fartos perdurauelmẽte em gloria de manjares bemaventurados. E estes bẽẽs entendidos per figura e outros muytos ha na gloria celestrial, que sobrepoiam sobreguisa todollos beens deste mũdo ajũtados. Mas a carreyra que leua o homẽ a esta cidade, he aspera e estreyta, s. a maa andança desta vida presente, que he estreyta, porque poucos som os que lhe praz andarem per ella. E he aspera per razõ da tribulaçom que he em ella. E porẽ he assy como estrada de espinhos e de cardos, onde diz o Saluador: Streyta he a carreyra que leua o homẽ aa vida. E porẽ diz Sam Gregorio que o Senhor Deus faz aos seus escolheytos o caminho aspero, por tal que se nõ deleytem ẽna carreyra e se esqueeça[m] das cousas que som ẽna terra celestrial. E diz o Senhor Deus pello propheta: Os meus dilicados andarom per carreyras asperas. Onde diz Sam Bernardo: Esta he a carreyra da uida, a tribulaçõ desta vida presente. Esta he a carreyra da gloria, carreyra da cidade da morada, carreyra do regno, proueytosa tribulaçom que leua o homẽ pera a gloria. Esta carreyra andou o nosso rey Jhesu Christo, o qual cõueo que padecesse e assy entrar ẽna gloria, segundo diz Sam Paulo. Mas per esta carreyra querem andar poucos e pella carreyra da boa andança querem andar muytos. E per ella chegam ao carcer treeuoso do jnferno, asy como se mostra per estes recõtamẽtos que se seguem.

Exemplos. Eram dous jrmããos e hũũ era sabedor e outro sandeu. E andauamanbos fora da sua terra e, querendose tornar pera ella, chegarõ a hũũ lugar hu sse partiam dous caminhos. E acharom pastores que guardauã gaado, que lhes diserom que hũa carreyra daquellas era dura e fragossa e estreyta e per aquella hyriam direytamẽte e seguros a sua terra, e que a outra era ancha e chãã mas era perigosa e chea de ladrõões. Quando esto ouuyo o jrmãão sabedor, quesera jr pella carreyra fragosa e segura. E o jrmãão sandeu rogouo muyto que se fossem pella carreyra ancha e chãã, e o sabedor consentyo. E forãse anbos pella carreyra chãã e perigosa, e sayram ladrões a elhes e prenderãnos e esbulharãnos e ferirõnos e lançarõ o sandeu ẽ hũa coua ẽ que morresse e leuarãno outro pera o matarem. E dizia o sabedor ao sandeu:

Maldicto seias tu, ca por a tua sandice mouro eu.

E o sandeu lhe disse:

Mas tu seias maldicto, que sabias que eu era sandeu e cresteme.

E assy perecerom anbos. E bẽ assy acontece ao homẽ, ca a carne, que he sandia, quer hir polla carreyra da boa andança e das deleitaçõões do mũdo, mas a alma, que he sesuda, querya andar pella carreyra da peendença e das tribulaçõões do mũdo, e a rrazom asy lho co[n]selha, mas a sensualidade tem cõ a carne, e os prelados e preegadores, que som os pastores, demostrã ao homem anbas as carreyras. Mas a alma consente a[a] carne e uaa[n]se pello caminho chãão e perigoso, ẽ que os demões, que som ladrõees, esbulham o homẽ de todollos bẽẽs e o lançom ẽ morte perdurauel.

Assy como aconteceo a hũũ homem rico, husureyro, que, estando ẽna ora da morte, ueeo a elhe o sacerdote amo[e]standoo da saude de sua aalma e disselhe que tres cousas lhe eram necessarias pera sua saluaçõ, s. que se confessasse cõpridamẽte e se doesse dos peccados e pagasse todo o alheo segũdo seu poder. E o husureyro lhe disse que as duas cousas primeyras faria de boa mẽte mas a IIIra nõ podia fazer, disse elhe, "ca me nõ ficaria nẽhũa cousa pera mỹ nẽ pera os meus".

E o sacerdote lhe disse:

Pois, nõ uos podedes saluar, se esto nõ fazedes, ca asy o dizem a[s] Sanctas Escripturas e os sanctos sabedores.

E respondeo ho husureyro:

E eu quero prouar se dizem uerdade as Escripturas, que nõ quero dar nẽ e[n]tregar o meu, e asy quero morrer, e veerey se he uerdade o que me dizes.

E assy morreo o malauẽturado e leuarõno os demões ao jnferno, porque nõ quis de ssy partir a[s] rriquezas que muyto amaua.

E estes taaes som semelhãtes aas bugias, que som animalias semelhantes aos homẽẽs ẽna figura, mas desuayrõse pellos cabos que teem e ham ẽ custume de fazer todo o que ueem. E porẽ os caçadores calçansse e descalçansse perante ellas e leixã aly as calças.

E elhes fazẽ asy comoveem fazer aos caçadores e calçom as calças. Entom recudem os caçadores a ellas e seguẽnas. E ellas nõ podem bem fugir pollo ẽbargo das calças, e toma[m]nas porẽ mais lygeyramente. As femeas das bugias ham grande afeyçom e amor a seus filhos. E, depois que som mãsas e parẽ ẽnas cassas, amostrã a todos os filhos e prazelhe de as tangerẽ e conhecem aquelles que as afaagam e gradecenlho per seus autos. As bugias, quando he a lũa noua, som alegres, e, quando he mea e uelha, entom som tristes. E, quan[do] a bugia tem dous filhos, trage emnos braços o que delles mais ama, e aquelle que mais pouco ama, trageo aas costas. E, quando lhe cõuem fugir dos caçadores, quando os vee chegados, helhe forçado lançar ẽ terra aquelle que mais ama, que leua antre os braços, mas o que leua aas costas, nõ o pode lançar,,porque se aprende a ella muy fortemẽte, e porẽ nõ pode escapar por razom do carrego, e tomãna os caçadores.

E taaes sõ o[s] beadantes cõ as riquezas deste mũdo, que, quando ueẽ o periigo da morte, que se chegam os caçadores jnfernaaes, ẽtom leixam as riquezas e os viços que ante teem apertadamẽte consigo ẽ toda sua vida, e cõ o carrego dos peccados som pressos dos diaboos jnfernaes e som leuados ao fedor do jnferno. Porẽm diz o propheta que aquelles que forã criados ẽnas delectaçõões, abraçaram o esterco. Ca pella cõsolaçõ terreal perderom a celestrial e cobrarom o fedor e o tormento jnfernal.

Mas, se nõ quiserom husar da cõsolaçõ e deleitaçom terreal da boa andança deste segle, gaanharõ a boa auẽturãça celestrial, assy como fazia hũa sancta molher fremosa e dilicada, que pella, fe catholica de Jhesu Christo a ferirom e açoutarõ os hereges arrianos muy cruelmẽte e posserõna e hũũ loguar seco e espantoso esterrada, ao qual nõ podia hir nẽhũũ pera a cõsolar. E ella leixa[ra] em sua cassa cõ prazer seu marido e hũũ filho que avia. E depois lhe diserom se queria que a leuassem a outro hermo, a que podessem hir algũũs que a cõfortassem. E ella respondeo e disse que auia muy grande prazer estar ẽ loguar hu nõ ouuesse nehũũ ajudoyro de cõsolaçom humanal, e porem rogou muyto que a nõ tirassem daquelle luguar hu estaua, e gaanhou porem a boa auẽturança e cõsolaçom perdurauel.[CAPITULO XXXII]


Nom tan solamẽte aa saluaçõ da alma he contrayra a boa andança deste mũdo, como sobredicto he, mas ajnda quanto ao corporal ella he enganosa e mẽtideyra, ca muytas uezes ẽno começo demostra, segundo parece, cousas de boa andança mas ẽno meo e ẽna fim conpre o homẽ de muytas auersidades e de muytas maas uẽturas.Onde diz hũũ doutor, que a nome Pedro de Rauena, que muytas uezes he ho homẽ leuantado en alteza, por tal que, quando cahir, seya quebrantado mais fortemente. Porẽ diz Seneca que nõ ha nehũũ homẽ que seia leuãtado pella boa auẽturãça do mũdo que o ella tanto nõ ameace quanto lhe promete. E esto nõ he marauilha, ca aquelle ao qual a uẽtura rii ou see ẽna roda da uentura, que he tornadiça, se he homẽ mũdanal, convem que aja temor de lhe acõtecer de cahir da alteza ẽ que esta e que uenha a seer muyto mais malauẽturado ca se ante nõ fora beadãte, ca diz Boecio que en todallas maas andanças a mayor maa uẽtura he daquelle que foy ante bemauẽturado. Outrossy, os bẽẽs da uẽtura som aseitamẽtos e ensejas que som muyto de temer, onde diz Seneca: Senpre esta temeroso e cõ pauor e sospeytoso a todo bem da uẽtura, ca [a] animalia e o pexe he ẽganado cõ algũa cousa deleitosa cõ que o tomã. Estes bẽẽs da uẽtura som aseytamẽtos.

Estes beneficios husados pensamos que auemos nos elhes, e elhes ham nos, ca nos pensamos que somos senhores dos bẽẽs da uẽtura, e elhes som senhores de nos, e muytas uezes pera nosso mal, ca somos presos e tomados per aseytamẽtos asy como animalias bructas, asy como aconteceo a hũũ rey dos godos, que auia nome Redagayso. Este rey adoraua os ydollos e ẽtrou ẽ terra de Ytalia cõ dozẽtos mil homẽẽs darmas e começou a destroir muy fortemẽte a terra, prometendo que, se vencesse os romããos, que farya sacrificio do sanque delles aos seus deuses em desprezamento de Jhesu Christo. Mas hũũ caudel de Roma, que avia nome Stilicõ, foy contra elhe e ençarou toda sua hoste ẽnas mõtanhas da terra dEtucia, e aly morrerõ de fame mais que per ferro, e rey Redagaiso foy presso e morto.

Outrossy, hũũ barom muy rico da cidade de Cartago, veendose tam beadante e tam rico, que a sua riqueza era mayor que a da comunidade da cidade, moueosse cõ cobiiça de auer per força o senhorio da cidade. E pera esto ouue tal conselho, que fingisse que fazia uodas a hũa sua filha e que cõuidasse os nobres homẽẽs da cidade e que ẽno cõuite matasse con peçonha todollos senadores que el ẽtendia que lhe podiã enbarguar aquello que elhe queria fazer. Mas esto foy descuberto pellos sergentes, pero nõ foy a cousa uĩgada, porque elhe era muy poderoso. E, quando el vio que per este cõselho nõ podia acabar sua obra, falou cõ seus seruos e cõ sua gente que hũu dia arrẽuatossamente ferissem ẽna cidade e a apoderassem. Mas ante daquel dia foy sabudo seu fecto, e, quando sse elhe uio descuberto, lançouse em hũũ castello cõ viinte mil seruos armados e tomou o castello, e aly foy elhe tomado e preso. E primeyramenteo açoutarõ cõ uaras e depois tira[ra]nlhe os olhos e quebrantarõlhe as mããos e os pees e asy o ma[ta]rõ ante todo o poboo, e o corpo foy posto ẽ cruz. E todos seus filhos e parẽtes forã justiçados, por tal que nũca nehũũ delles pensasse de fazer como elhe ou de o vingar.

E asy faz muy[tas] uezes a boa andança deste mũdo, que poem os homẽẽs ẽ grande alteza e depois os quebranta muy duramẽte. Ajnda ẽna boa auẽturãça do mũdo ha outros males ca cõ ella anda a emmizade, ca, se o homẽ he muy beadante, logo ha algũũ ẽmiigo, onde diz Seneca que muy mezquinha he a uẽtura que nõ ha ẽmiigo, ca, se a boa andança he notauel e grande, logo ha ẽmiizade danosa. Porẽ diz Seneca que toda cousa que uẽ ao homẽ, deseiandoa elhe, alhea he, ca nõ ha hi hora que seia boa pera algũũ, se nõ for maa pera outrem. E as cousas ledas dos maaos cedo uẽẽ a perdiçom.

Outro mal ha ẽ sy a uẽtura da boa andança, ca nõ he durauel. Porẽ diz Seneca que a vẽtura trebelha cõ seus dõões tomãdo e tirando ao homẽ o que lhe da e tornãdo a dar o que toma. Mais tostemẽte he dachar a boa andança que de a reteer. A uẽtuyra da boa andãça he de uidro e, quando resplandece, ẽtom quebra. Nom se tem por cõtepta a uẽtura ẽpeecer ao homẽ hũa uez, asy como fez a elrrey Dario de Persya, que ouue tres batalhas cõ elrey Alexãdre, e en todas foy uẽçudo Dario ataa a derradeyra, que foy morto. E em estas tres batalhas forõ mortos dos de Persya delrrey Dario cinquo cõtos de homẽs antre de pee e de caualo, que som cinquo uezes mil uezes mil. Estas tres batalhas forã feytas ẽ tres ãnos, en que forã mortos tantos do reyno de Persia, do qual ante de poucos anos forã mortos noue contos. Asy parece que nõ foy cõtepta a uẽtura ẽpeecer hũa uez a rey Dario e ao rreyno de Perssya.

Outrossy, asy como sse muda a uẽtura, assy se muda o fauor dos homẽs. Porẽm diz Seneca que o fauor dos homẽẽs se jnclyna pera aquel luguar pera hu se ẽclina a uẽtuyra.

Nũca, outrossy, a uẽtuyra faz alegria e asessego ẽno coraçom do homẽ, ca diz Seneca que a vẽtuyra mais ledos leixa aquelles que nũca oolhou pera lhes bemfazer, que a aquelles que oolhou e depois desenparouos. Nom queyras confiar ẽna paz e ẽno asessego da uẽtura, ca o mar ẽ hũũ ponto se auolue e em hũũ dia meesmo, ẽ que os nauios andarõ asessegados e cõ prazer, ẽ esse meesmo dia se alagarom. Ex que fremossa cõparaçõ do mar e da uẽtura que faz perder o assessego e a paz do coraçom e faz alagar a primeyra alegria!  Porẽ diz Jnocencio que sẽpre tristeza arreuatosa socede ao prazerhumanal e aquello que se começa ẽ alegria, queda ẽ noyo.

Outrossy, a boa andança deste mũdo faz os homẽẽs cegos onde diz Tulyo filosapho que a uẽtura assy como fisico necio cegou muytos, pero a uẽtura nõ he cega mas muytas uezes faz cego aquelles que a abraçõ. Ca ella se põõe so os olhos delles e lança o poo ẽnos olhos da mẽte e da alma e faz falecer a uista do verdadeiro conhecimẽto.

Outrossy, a boa andança tẽporal he enganador e mẽtirosa e os bẽẽs della nõ sõ uerdadeyros mas som emaginados. Porẽm diz Seneca: Quando tu quiseres auer uerdadeyra stimaçom do homẽ e saber queiando he, para mẽtes ẽ elhe nuu. Leixe o homẽ o patrimonio e as hõrras e as outras mẽtiras da uẽtuyra, desuesta o corpo e oolhe mẽtes ẽno coraçom camãnho e queyando he cõ o alheo e grande cõ o seu. E assy parece que a boa andança do mũdo nõ esta ẽ bẽẽs uerdadeyros mas mẽtirosos e ẽganosos.[CAPITULO XXXIII]


A uẽtuyra nũca pode ẽpeecer ao bõõ, ca nõ pode cahir ẽno bõõ homẽ maa andãça nẽ desauẽtura, ca nõ pode seer maa a uẽtura a aquelle a que todallas cousas obram ẽ bem, ca diz o apostollo que todallas cousas obrã ẽ bem a aquelles que amã o Senhor Deus. Outrossy, a uẽtura, segundo diz Seneca, nõ tira ao homẽ senõ aquello que lhe deu. E, porque ella nõ da ao homẽ a uirtude, porẽ nõ lha tira. E porẽ o sabedor nõ perde nehũa cousa, estando ẽ posse da uirtude, da qual nõ pode seer deitado.

Porẽm nõ deue o sabedor contar por seu aquello que pode perder, assy como disse hũũ filosafo, que auya nome Bya, do qual conta Ualerio que os ẽmiigos destruyam a terra hu viuya aquelle filosapho, e fugiã todollos moradores daquelle loguar e leuauã todo o que podyam dos bẽẽs de mayor ualor. E o philosafo hia cõ elhes e nõ leuaua nehũa cousa dos seus bẽẽs, e pregũtarõno como nõ leuaua dos seus bẽẽs, e elhe respondeo e disse: Certamente eu leuo comygo todos meus bẽẽs. Ca elhe leuaua ẽno seu peyto e ẽno seu coraçõ todas suas uirtudes e sabedoria.
Outrossy conta Seneca que, quando rey Demetrio tomou hũa cidade que avia nome Magora, pregũtou elrrey a hũũ filosapho daquella cidade, que auia nome Scipo, se perdera algũa cousa do seu, e o filosapho disse:

Todallas minhas cousas eu trago cõmigo.

E pero os ẽmiigos lhe auyã ronbado quanto auia e os filhos. E pero disse e testimunhou que nõ perdera nehũa cousa, ca elhe auia consygo os uerdadeyros bẽẽs que nõ podem seer roubados, mas nõ cõtaua por seus os bẽẽs da uẽtuyra nẽ os amaua cõme seus proprios, ca os filosaphos nõ contauõ nẽ tiinhã por bẽẽs os bẽẽs da uẽtura, mas qualquervẽtura que uem ao sabedor, he a elhe materia de fazer algũa obra nomeada.

Porẽ diz Seneca que aquelle he bõõ mesteyral que de qualquer materya sabe fazer algũa cousa boa, asy como fazia hũũ mesteyral de ymagẽẽs, [que] auia nome Phideas, que nõ tan solamẽte do almafim sabia fazer ymagẽẽs mas de arame as fazia milhores e, sse teuesse marmor, fazia outrossy boas ymageens e, se lhe dessem melhor materia, fazia della aquella milhor cousa que se fazer podia.

Bem asy o sabedor, se cõprir ẽnas riquezas husar de uirtude e nõ meos ẽna pobreza e ẽ qualquer uentuyra que [l]he aveer, fara della algũa cousa nomeada e boa, asy como fazia Diogenis o filosapho, segundo se contem ẽ este falamento seguĩte.

Exemplo. Conta Sam Jeronimo que Diogenis filossapho tragia hũũ mãtam dobrado per razom do frio e nõ auya outro celeyro senõ hũa ẽ que tragia cõsigo seu mãtiimẽto e tragia hũa maça, sobre que sostiinha seu corpo fraco. E elhe moraua aas portas das cidades e ẽnas praças, dizendo e falando uerdade de toda cousa, reprendendo os peccados e os maaos custumes a aquelles que os auiã. E elhe nõ auia cassa ẽ que morase senõ hũũ tonel e porem dizia elhe que a sua cassa era tornadiça, ca elhe reuoluia a boca do tonel segundo os tenpos, ca ẽno tenpo do frio tornauao contra o meodia per razom da quẽẽtura do sol, e no tenpo da queentura tornaua a boca do tonel contra o aguiam e pera qualquer parte que o sol se enclinaua, asy reuoluya Diogenis consigo a sua morada, que era aquelle tonel ẽ que se metia. E hũũ tenpo trouue Diogenis cõsigo hũũ vasso de paao per que beuia, e vyo hũũ moço beuer con sua mãão que enchia dagoa, e logo quebrantou o uaso do madeyro, dizendo:

Verdadeyramẽte eu nõ sabia que a natura me dera uaso per que beuesse.

E des aly adeante senpre beueo cõ sua mãão sem outro uasso. Nũca leixou nẽ perdeo nehũa cousa da força do coraçom e sempre era ẽ hũũ theor ẽ sua face, assy ẽnas auersidades e contrayros e maa andança do mũdo como ẽna boa andança e, sobrepoiando e calcando as tornaçõões das cousas da uẽtura, senpre durou em hũũ proposito de hũa maneyra contra toda door e contra toda mezquindade, ca elhe dizia que estas cousas da uẽtuyra e da mudaçom dellas nõ auyam de ueer nehũa cousa cõ o filosafo mas sempre eram alheas e nõ suas e nõ era ẽ seu poder nehũa cousa da fortuna.

E assyparece que este filosapho sabedor senpre husaua bem ẽ qualquer uẽtura que lhe aveesse, e tam bem da maa andança come da boa fazia algũa cousa tal, que deue seer relenbrada: almeos auer stabilidade ẽno coraçom e se nõ mudar do seu dreito proposito, ca o bõõ sabedor nõ deue mudar seu bõõ proposito pella mudaçõ da uẽtura nem deue porẽ mudar sua terra, onde diz Boecio: Se a mẽte do homẽ bem ordenada e partida e linpa do carcer terreal demãda liuremẽte o ceeo, certamẽte ella desprezara todo negocio terreal, ca ella, husando do ceeo, alegrasse, porque he exempta das terras, ca he quite das cousas terreaaes - desprezandoas e nõ curando dellas, e porẽ husa das cousas celestriaaes, en que tem todo seu coraçom.

E certamente assy he daquelles que ya nõ som ospedes e auiyndiços mas som cidadããos dos sanctos e domesticos de Deus, dos quaaes a cõuersaçom ẽnos ceeos he, ca, depois que gostarõ as cousas celestriaes, toda cousa terreal lhes he sem sabor. E certamente, se o homẽ se tornar ẽ sy meesmo e ẽtrar em sua mente e ẽ seu ẽtendimẽto que aja por guiador, ligeyramẽte lhe sera demostrada a ẽtrada do parayso, mas a boa andança deste mũdo desuia o homẽ do muy alto e uerda[de]yro bem e assy faz que lhe nõ... pera a entrada do parayso, mas a maa andança reduz o homẽ ao uerdadeyro bem, ca ella he uerdadeyra e ẽsyna uerdadeyramẽte aquelles cõ que [sse] jũta e soltaos dos prisõões e he tenperada e sages. Porẽ diz Boecio: Eu tenho que mais aproueyta ao homẽ a maa andança que a boa, porque aquela ventuyra que he chamada boa, sempre mẽtindo, dá esperança de bemauẽtuyrãça, quando parece blanda, mas a uẽtura que he chamada contrayra, senpre he uerdadeyra, mostrandosse que he ẽstauel per sua mudaçõ, ca a propriadade da uẽtura he seer mudadiça. E porẽ, quando se ella muda ẽ contrayro, entõ diz e mostra uerdadeyramẽte qual ella he. Mas a boa andança ẽgana e a contrayra ẽsina. A boa andança legua as mẽtes daquelles que husam della cõ sperança de bẽẽs mẽtirosos, mas a cõtrayra solta os legados, fazendolhe conhecer como he fraca e quebrançosa a boa andança. A boa andança he uẽtosa e escorregadiça e sempre he neycia de ssy meesma, mas a cõtrayra [he] tenperada e sabedor pello huso que a de padecer. E muytas uezes trage pera o uerdadeyro bem, que he o Senhor Deus, aquelles que forã desuiados dellepellos afaagos da boa andança, ca he muy maliciosa uẽcedor quando afaaga o homẽ, onde diz Boecio: Eu ẽtendo que a uẽtura he hũa cousa marauilhosa que a ẽ ssy muytas collores de desuayradas formas, ca ella trage muy blanda familiaridade e conpanhia cõ aquelles que quer escarnecer, ataa que os leixa desperados della cõ muy forte door. Se tu auorreces a cousa que nõ he fiel, deues desprezar e lançar de ty a boa auẽturãça do mu[n]do, ca ella maliciosamẽte te leixara quando folgares con ella, e nũca pode nehũũ seer seguro de o ella nõ leyxar. Pois, porque prezas tu e tẽẽs por de grande preço a boa auenturança do mũdo e amas a boa andança presente que nõ he fiel pera durar contigo e, quando se partir, leyxartea en grande tristeza? Ca ella nũca he estauel mas senpre se muda e se uolue asy como a rroda. Pois, mais sandeus he que todollos homẽẽs aquelle que se trabalha de reteer o tẽpo arreuatoso da rroda que se reuolue, ca a uẽtuyra do mũdo he tal como a rroda, porque, asy como a rroda senpre se reuolue, e ẽuolue o que esta ẽ bayxo cõ aquello que esta ẽ alto, bem assy faz a fortuna. E sandeu he o homem que se querella da desposiçom do Senhor Deus que ordenou asy as cousas do mũdo que seyam mudadiças.[CAPITULO XXXIV]


Antre os bẽẽs da bemauẽturãça mũdanal que os homẽẽs muyto deseiam, he a gloria mũdanal da fama, e tẽẽse por beadantes, se a podem auer. E esta gloria ou fama he relenbrança que fazem os homẽẽs dalgũũ homẽ, ameude louuãdoo, mas esta gloria uãã da fama deue seer pouco deseiada e pouco prezada, porque, segundo diz hũũ filosapho que a nome Macorbio, duas cousas sooẽ seer buscadas ẽna fama, cõuem a saber loguar e tẽpo, ca o homẽ que deseya auer fama, quer que seia estendida e sabida per longas terras e que dure muyto a sua fama, mas a fama do homẽ nõ se pode estender muyto, porque a terra he pequena toda, e demais ẽ muy pequena parte della moram os homẽs, e ajnda em aquella parte pequena toda nõ pode seer sabuda a fama de nehũũ homẽ, ca, segũdo pooem os estrologos, tam pequena he toda a terra, que nõ he senõ tal come hũũ ponto ẽ conparaçõ [do ceeo]. E toda esta terra nõ he morada de homẽẽs senõ hũa parte muy pequena, ca ẽ toda a terra som cinquo partes, e duas partes della nõ som moradas pella grande freura que em ellas he, e a outra parte nõ he morada, porque he muy queente. E as outras duas som pera morar, pero parte dellas nõ he morada, e a parte muy pequena he morada. E da terraque he morada, se contarmos os desertos e os mares e as lagoas que som ẽ ella, muy pequeno espaço fica morado. Pois, porque se gloria o homẽ auer fama ẽ tam pequeno ponto? Ca nõ he mais morada a terra ca a quarta parte das duas partes que som pera morar, e desta quarta parte no som morados os desertos e as auguas que ẽ ella som. E ajnda muyto seria, se a fama dalgũũ homẽ chegasse per toda esta quarta parte, ca as linguageens som desuayradas, ẽ guisa que hũũ homẽ nõ entende o outro doutra terra, posto que lhe quisesse contar a fama dalgũa perssoa.

Outrossy, as gentes som desvayradas e de custumes desuayrados, ẽ tal guisa que aquello que hũũs louuarem e ham por bem, os outros o tẽẽ per contrayro, assy como ha hi algũas gentes que, quando lhe morrẽ sseus parentes e seus amigos, tomã prazer e fazem grandes convites. E esto ham elhes por bem, mas outros teem o contrayro.

Outrossy, ẽ hũa terra que chamã Yrcania, que he terra muy larga ẽ Asya, ha hy muytas gentes de desuayradas linguagẽẽs e de desuayrados custumes. E diz Orosio que a hy gentes de quorẽẽta e quatro maneyras, e, porque a terra nõ he fruytuosa, andam per ella a hũas partes e aas outras, nõ morando ẽ assessego, mas estendense pella terra. E hũũs delles laurã herdades, e outros uiuẽ de caça e outros comẽ carnes domẽẽs como bestas e beuẽ o sangue, segundo diz Sancto Ysidoro. Em esta terra ha hũas aues que hã nome hircanas, e as penas delas luzem de noyte. E outras taaes aues ha ẽ Germania.

Outrossy, ẽ terra de Hibernia, que he jnsoa ẽno Gram Mar, ha gente guerreyra e nõ quer receber consigo outra gente. E ham por custame hũtar as faces cõ o sanque dos homẽẽs que uẽcem. Em aquella terra nõ ha abelhas, e, se alguẽ lançar o poo della ante as colmeas ẽ outra terra, logo as abelhas leixam os fauoos. A gente daquella terra he estremada das outras gentes ẽno trajo e he de pouco comer e de coraçõ cruel e he espantosa ẽno rosto e aspera ẽna falla. Pero som liberaes e bẽfalantes antre ssy hũũs aos outros e piedosos, e mayormẽte aquelles que moram ẽnas matas a par das lagoas ẽnas montanhas, que nõ se manteem senõ ẽ carnes e ẽ pomas e em fruytas e ham por beuer leite. E he gente que he husada a jogos e a caça mais que a trabalho.

Em esta jnsoa de Hibernia nõ ha hy serpente nẽ rãã nẽ aranha nẽ alimalia peçoenta, mais toda a terra assy he contrayra aas peçonhas, que a terra que trouuerẽ della e aspargerem per outra terra, mata as serpentes e os sapos. E a lãã e o coyro das animalias de Hibernia afuguẽtam as animalias peçoentas,e, se leuarẽ a Hibernia algũas serpentes ou sapos, logo morrẽ postos ẽ terra.

E em esta terra de Hibernia ha hũa ilha pequena em que os homẽẽs nõ morrem, mas, quando som muyto uelhos, leua[m]nos fora daquella jnsoa pera morrerẽ. A jnsoa de Hibernia he muy temperada ẽno aar e ha ẽ ella marauilhosas fontes e marauilhosas lagoas, ca hi ha hũa lagoa que, se meterẽ em ella hũũ paao e esteuer metudo ẽ terra per algũũ espaaço, aquella parte que he metuda ẽ terra, tornasse ferro e a parte que esta ẽna agoa, tornase ẽ pedra e a parte que he fora da agoa, fica madeyro. E ha hi outro lago que, se lançom hi uergas de hũa aruor que chamã..., tornamsse ẽ uaras de faya e, se lançom varas de faya, tornãse ẽ uaras de...

E outrossy, a gente da terra de Scorcia he liuãã de coraçõ e cruel contra os jmiigos, que tanto lhe pessa cahir em seruidom como de morrer. E tẽẽ que he couardice morrer ẽ seu leyto, mas morrer ẽ campo lidando contra seus jmiigos tẽẽ que he gloria e uirtude. Poucas uezes comem ante do sol posto.

Outrossy ha hi hũas gentes que chamã neruyos, que som tam bestiaaes, que nũca querem consintir que mercadores vãão a elhes, por tal que lhe nõ leue[m] uinhos nẽ outras cousas praziuiis pera uẽder, per que ajam aazo de seerem preguiçosos e deleixados pera as uirtudes, segundo conta Orosio.

E estas gentes susodictas e outras muytas ha ẽna terra, que ham dessuayrados custumes e desuayradas falas. E porẽ nõ podem todos auer por bondade e por uirtude hũa cousa, ẽ tal guisa que aquelle que a ẽ sy ouuer, seia louuado de todallas gentes do mũdo, ca aquello que hũas gentes [ham] por uirtude, outras o ham por maao custume. N[e]m, outrosy, todallas gentes podẽ entender o rrecõtamẽto da bondade dalgũũ homẽ por razõ do desuayro das fallas nem pode cheguar a fama a todallas partes da terra por razom dos desuayrados caminhos e logares em que a muytas bestas feras que matã os homẽs que alla vãão, assy como ẽ hũa prouĩcia de terra de Jndia a que chamã Ophir que antigamẽte era chamada Terra dOuro, porque em ella auia mõtes douro, ẽ que a leõões e bestas muy crueuees, ẽ guisa que nõ ousa ala chegar nehũũ senõ ẽ naue. Estõ jũto cõ a rybeyra e tomã a terra que acham cauada dos leõões e das hunhas das outras bestas feras, e metẽna cõsigo ẽna naue. E nõ sse ousam de partir dacerca da naue, por tal que, sse os sentirẽ os leõõese as bestas, que se possoam meter tostemẽte ẽna naue.

Outrossy, ẽnas fĩĩs do Egipto e de Ethiopia acerca da fonte que creem que he cabeça do ryo de Nyllo, nace hũa besta fera que a nõme caochephas, que he pequena de corpo e priguiçosa e ha a cabeça muy pessada, ẽ guisa que senpre a trage abayxada aa face da terra. Esto he porque a natura [o] quis proueer per uõtade do Senhor Deus aa saude dos homẽs, ca aquella besta he tam peçoenta, que nõ ha homẽ que a possa ueer ẽ dreito ẽna face, que logo nõ moura sem remedio.

Estas e outras muytas bestas e animalias peçoentas e cruees ha ẽ algũas terras, que som ẽbargo aos homẽs pera passarem alla.

Outrossy, gentes ha ẽno mũdo a que nõ uãão mercadores, asy como som hũũs poboos do Oriente que chamã brutos, que nõ uẽdem nẽ conprã nehũa cousa.

E ẽna terra de Cedra morã os poboos que chamã hismaelitas, que nõ tẽẽ cassas ẽ que morem, mas asy como os homẽẽs bestiaaes andam pellos hermos e morã em cabanas e mãtẽẽse de preas de caças. E estes som mais cruees e mais rayuosos que todalas bestas feras e quebrantã e matam os mãsos. Ca, segundo diz Methodio, que asy ha de seer que estas gentes se ajũtarom e sayram dos desertos e serõ senhores do mũdo per oyto domaas danos. E a carreyra dellas sera chamada caminho de pressa e de angustia, ca elhes souerterõ as cidades e os regnos e matarõ os sacerdotes ẽnos loguares sagrados e dormirã ẽ elhes cõ as molheres e prenderã as bestas ẽ os moymẽtos dos sanctos. E esto sera pella maldade dos christããos que ẽ aquelle tenpo seram.

E a taaes gentes como estas aadur podera cheguar quẽ reconte a fama dalgũũs homẽs. E pois que asy he que a terra he muy pequena ẽ respeito do ceeo e muy pouca della he morada e nõ pode cheguar a fama a todallas gentes, segũdo dicto he, porẽ nõ he tanto de prezar a fama quanto a prezã os homẽs mũdanaes, pois que se tam pouco estende.

Outrossy, a fama dura muy pouco ou nada ẽ respeyto da eternidade, que he por senpre, ca muytos forã de grande fama cuyos fectos e dictos tostemẽte trespassarõ. Porẽ sandeos som aquelles que perdem seu mericimento pellos diz[er]es e pallauras que os outros dizẽ delles, asy como fez hũũ filosapho, segundo se cõtem ẽ este falamẽto.

Exemplo. Hũũ homẽ dizia a hũũ filosapho muytos doestos, e o philosafo sofria todo cõ paciẽcia, e o outro aperfiaua muyto e per longo espaço ẽ doestar o pilosapho. Entõ lhe dise o filosapho:

Porque perfias ẽ esto? Nõ sabes tu que eu sõõfilosapho?

E porẽ queria dizer: Nõ me poderas mouer a sanha. E [o] outro respondeo e disse:

Se te tu calaras, serias filosaffo - que queria dizer: Pois que te no[m] podeste sofrer e te asanhaste, nõ es filosapho.

E asy parece que sandeu foy este filosapho, que o seu merecimẽto de paciẽcia tornou em louuor dos homẽs, chamãdose e gabandose por filosapho e querendo auer fama e louuor de filosapho. Mas o sabedor torna o seu louuor ẽ sua cõciencia e nõ ẽ louuor nẽ em fama, asy como fez hũũ filosapho ẽ Atenas.

A cidade de Athẽnas foy madre dos estudos da sabença, e tan solamẽte julgauam por dignos e merecedores da sabedoria os que fossem achados por paciẽtes. E porẽ, se algũũ queria entrar ẽna cidade pera aprender sabedoria, primeiro era prouado se era paciẽte, fazendolhe e dizendolhe muytas jniurias. Em esta cidade auia hũũ filosaffo e tĩĩnha cõsigo hũũ seu discipulo. E, porque este seu dicipulo fez sanha e nojo ao philosapho, lançouo da sua conpanhia. E o dicipulo rogouo que o tornasse pera sy, e diselhe o philosafo que, se elhe quissesse peitar e dar algo a alguẽ que lhe fezesse ẽjurias e desonrras per espaço de cinquo ãnos, que o tornaria pera sua cõpanhia e nõ per outra guisa. E o dicipulo fezeo asy e, acabados os cinquo ãnos, veo-se aa porta da cidade de Athenas pera entrar pera seu meestre. E o velho, que estaua aa porta, que prouaua os que queriã ẽtrar, se eram pacientes, começou de fazer e dizer a aquelle mãcebo muytas ẽjurias e muytos escarnhos, e o mãcebo começou de rriir, e diselhe o uelho:

Eu te escarneço e te doesto, e tu riis.

Respondeo o mãcebo, dizẽdo:

Eu per cinquo anos alugue[y] quẽ me ẽjuriasse, e agora como nõ riirey?

Quando esto ouuyo o uelho, disselhe:

Entra ẽna cidade, ca digno e merecedor es.

Mais sabedor foy este que o outro, que todo seu mericimento posse ẽna face e louuor dos homẽs. Ca este nõ se enfadou de seer ẽjuriado per cinquo ãnos, e mais lhe prouque seer doestado que louuado.

E pois os philosaphos gentiis tanto faziã por acalçar a sabedoria mũdanal, quanto deuia[m] fazer os christããos por auer paciẽcia cõ que acalcem sabedoria spiritual e celestrial e o louuor e gloria perdurauil!  Ca a gloria da fama e do louuor do mũdo de que os homẽẽs se querem fartar e ẽgrosar e a acham tam doce, muy toste uẽ a morte triste e salgada e torna toda esta vããgloria [a]margossa e sem sabor e faze-a seer desprezada, onde diz Boecio que, como quer que a fama espargida trespassasse aos poboos alongadose seia dicta per muytas lingoas e como quer que a casa dalgũũ homẽ resplandeça per claros e nobres titulos, a morte despreza a alta gloria do mũdo. Onde diz hũũ douctor contra aquelle que se paga da boa gloria do mũdo: Oo, tu sobreuoso e cobiiçoso de gloria vãã, porque te nõ lenbras que es terra e ẽ terra te as de tornar, e porẽ, porque nõ consiiras a terra cõ o collo abayxado ante ca te deleytares ẽ trager leuãtado o collo, que he premudo e grauemẽte sujugado aa morte, nõ cõsiirando esto que deues consiirar e cõtenplar a terra ante teus olhos e nõ estenderes o collo ẽna vããgloria da fama e do louuor do mũdo?

Porẽm diz Boecio, marauilhandose e dizendo asy: Cal he a rrazõ porque, o sobreuosos, cobiiçã de leuantar ẽ vãão os collos que som apremudos con o jugo mortal? Ca a morte despreza a alta gloria e ẽuolue a cabeça alta assy como a cabeça humildosa e faz yguaaes as cousas baixas aas cousas altas. Ca, posto que o homẽ seia louuado e famoso ẽ sua uida que he muy pequena, e deue seer contado o espaaço della por nehũa cousa, que lhe aproueita esta fama depois da morte? Certamente pouco ou nehũa cousa. Onde diz Boecio: Hu som agora os ossos de Fabricio muy leal e fiel consul de Rroma, que he de Bruto e de Gathã, philosaffo de grande fama? Sabemos que som ja consumidos e jazem de todo en todo sem sabermos delles parte, e a sua fama nõ faz que seiã agora conhecidos nẽ lhe aproueyta. Ca aquelle que morrer, ou vay ao jnferno ou ao purgatorio ou ao ceeo. Se ao jnferno, certo he que a nobreza da fama e do nome, posto que alla fosse sabuda, nõ deleytaria o spiritu [do] que jaz ẽno jnferno mais per uẽtura que o atormẽtaria mais, ca o jnferno he luguar de tristeza tan solamente. Emno purgatorio, que he luguar pera chorar e nõ pera auer prazer, nõ sera sabuda a fama que per uẽtura faria prazer, se fosse sabuda. Onde diz Sam Bernardo: Oo, filhos de Adam, geeraçõ cubiiçosa de louuor e de hõrra e auarẽta, que teendes de fazer cõ as riquezas terreaes e cõ [a] gloria tenporal que nõ som uerdadeiras nẽ sam uosas? Se uossas som estas cousas, leuadeas cõuosco. Mas, segundo diz o salmista: Quando morrer o homẽ, nõ tomara todallas cousas, nẽ decendera cõ elhe a sua gloria mũdanal. E, sse o homẽ for ẽno parayso, como quer que seia luguar de conhecimẽto e de alegria, pero a nobreza do nome e da fama terreal sera desprezada ẽ aquelle luguar hu he prazer muyto mayor e de mayres cousas. Onde diz Boecio que a mẽte solta do carcer terreal demãda liuremente o ceeo e desprezara todo negocio terreal.[CAPITULO XXXV]A gloria da fama esta ẽno fauor do poboo, e o poboo ha por custume que louua quẽ lhe apraz, nõ por mericimẽtos mas muytas uezes por falsa opinion, e o ffauor do poboo e a gloria tenporal nõ he outra cousa senõ jnchaço das orelhas, ca per ella se jncham os homẽẽs ẽ soberua quando a ouuẽ, segundo diz hũũ filosaffo. Este fauor do poboo nõ ual nehũa cousa aos que o merecẽ, por[que] nõ crece a elhes nehũa cousa pello rumor do poboo, porque o sabedor nõ torna os seus merecimẽtos ẽ louuor mas ẽ sua cõciencia, e a aquelles que nõ merecem seer louuados he grande uergõça o louuor e o fauor do poboo. Porẽ diz Boecio: A gloria da fama e do louuor e fauor do poboo quanto he mẽtideyra muytas uezes e quanto he torpe!  Ca muytas uezes grande nome e grande fama leuarom muytos per falsas opiniões do poboo. E qual he a cousa mais torpe que esta? Ca aquelles que falsamẽte som louuados, necessaria cousa he que ajam uergonha dos louuores que lhe dam. E, se este fauor e fama for gaanhada per merecimentos, que he aquello que o sabedor ẽhade aa sua conciencia, o qual nõ mede o seu bem ẽno rumor do poboo mas ẽna uerdade da cõciencia? Eu nõ cuido que a graça do poboo seja digna de seer relenbrada, a cal per dreito juizo nõ dura nũca firme e estauel. E porẽ, quando coroam o papa pendurã hũũ pedaço de stopa ẽ alto e acende[m]na cõ o fogo e, ẽ quanto se cõsume, braadam altas uozes, dizendo: Assy sse trespasa a gloria do mũdo. Onde o louuor nõ aproueyta a aquelle que he louuado, ca diz Santo Agostinho que louuar o bõõ nõ aproueyta a aquelle que he louuado, mas a aquelles que o louam.

Outrossy, o louuor ẽpeece a aquelle que he louuado, porque legeyramente o faz leuãtar ẽ uããgloria, onde diz Sancto Anbrosio: Ẽ aquelle tenpo mayormẽte louuo eu e exalço [per louuor] os merecimẽtos da sanctidade quando a adulaçõ e o afaago nõ tẽpta aquelle que louua, nẽ o leuãtamento nõ tẽpta aquelle que he louuado. E, pois asy he, louua tu o homẽ depois do periigo, louuao depois que he seguro, cõuem a saber depois da morte. Qual he aquelle que seguramente pode seer louuado en quanto he uiuo? Certamente aadur pode seer, ca muytos som louuados e de grande fama ẽna uyda que som condẽpnados depois da morte, porque eram louuados cõ mẽtira, assy como se mostra per estes recõtamentos que se sseguẽ.

Exemplos. Hũũ monge ẽ A[n]glia adoraua a cruz ẽna noyte da sesta feyra dEndoenças e foy posto fora de sy ẽ spiritu, jazendo ante a cruz, ẽ tal guissa que ataa o dia da rresurreyçõ nõ vio nẽ falou. E em aquelle espaaçofoy leuado o spiritu delle a hũũ loguar de tormẽtos, onde antre as outras cousas vio hũũ clerigo que era theudo por grande ẽ boa vida quando era uyuo. E este creligo estaua ẽ hũũ muy grande fogo, fazendo hũũ peccado muy grande e muy maao e muy torpe, que nõ he pera nomear. E diselhe o mõge:

Meestre, como he esto que tu fazes e husas tam vil obra como esta? Ca nos criiamos que tu eras de grande merecimẽto ante Deus, e, se peccaste, per uẽtura nõ fezeste pẽẽdença?

E o meestre respondeo:

Todos cryam que eu era bõõ, mas eu ẽcubertamente husaua esta maldade, e, quando estaua ẽ ponto de morte, nõ quisse confessar este pecado cõ uergonça e, quando me senti muy chegado aa morte, mãdey pello capellã pera lhe cõfessar este pecado contra natura, e, ante que elhe ueese, sayome a alma. E ajnda padeço outra mayor uergonça, ca muytos demões ham custume de uĩĩr a mỹ e fazẽ a mỹ muy torpemẽte perante muytos aquello que eu figi, e esto me he tanta uergonça e tanta afliçom, que o nõ posso dizer.

E disselhe o mõge: Poderas seer saluo per algũa cousa? Respondeo o meestre: Nõ o sey, e hey muy grande temor, porque cada dia me acrecentã as penas e nõ mỹguam.

Pouco prestou a este a fama e o louuor dos homẽẽs nẽ aos outros mas ante lhe ẽpeeceo como ẽmiigo a que nũca ou aadur pode o homẽ escapar sem periigo. Porẽ diz o grande padre Agostinho, falando do louuor dos homẽẽs: Nom he nehũũ que senta as forças deste ẽmigo senõ aquelle que peleyar cõ elhe, porque, se per uẽtura lygeyra cousa he a alguẽ carecer do louuor se lho nõ dam, pero cara cousa he nõ se deleytar ẽno louuor quando lho dam. E certamente o louuor dos homẽẽs ẽmigo he, ca elhe atormenta os justos e demostra os maaos por reprouados, onde diz Sam Gregorio: O seu louuor atormẽta os justos e exalça os maaos, demostrandoos por reprouados ẽ quanto os alegra.

E porem hũũ doutor, preegando hũa uez muy bem, disselhe hũũ homem:

Bẽẽta he a palaura da tua boca.

E o doutor lhe respondeo:

Mas maldicta seia a palaura da tua boca - come que diz: porque me ẽpeeceste asy como ẽmiigo, louuãdome pella tua boca.

E, posto que o louuor seia dado ao homem por obra dreita e boa que faça, muyto milhor lhe seria nõ lhe seer dado aquelle louuor, onde diz Sam Gregorio que, quando o homẽ demãda o louuor dos homẽẽs transitorio, entom a cousa que he digna de galardom perdurauil, he uẽdida por uil preço. E, posto que o homẽ nõ demãde nẽ queyra louuor pella boa obra que faz, e lhe seja dado, nõ o demãdando elhe, e que poremnõ perça o galardom perdurauil, pero ajnda milhor he nõ auer tal louuor, porque mais excelente galardom lhe he guardado ante Deus por nõ auer louuor dos homẽẽs pella boa obra que fez. Porẽ diz Sam Gregorio: Amade os millagres da caridade e da piedade, que en tanto som mais seguros quanto som mais ẽcubertos, dos quaaes ante Deus he fecto mayor galardom, porque ante os homẽs he delles mais pequena gloria. E porẽ entende que entom se mestura a teebra cõ a luz e a peçonha cõ a uianda muy deleitosa quando pella boa obra se mestura o louuor ou a gloria que he ante os homẽs, cõ a gloria que o homẽ entẽde auer ante Deus.

Onde Sam Francisco era muy alegre cõ os doestos e era muy triste quando o louuauõ, porque sabia que os doestos lhe erã aproueytosos pera seer ẽmẽdado, e os louuores o podiam ẽpuxar pera cayr. E porẽ, quando os poboos louuauõ a sua sanctidade, muytas uezes mãdaua elhe algũũ frade que dissesse o cõtrayro per palauras e que o desõrrasse perante elhe. E, quando o frade lhe dizia que era rustico e jornaleyro e neycio e sem proueito, auya el muy grande prazer e respondia muy ledamente, dizendo:

Ffilho muyto amado, Deus te de a sua beeçom, ca tu dizes palauras muy uerdadeyras, e taaes palauras conpre ouuir o filho de Bernardo.

Onde diz hũũ sancto padre: Nõ perças teu trabalho polla gloria dos homeens nẽ des a gloria perduaruel pella gloria tenporal, que he pequena, ca a gloria humanal sera tornada ẽ poo, e [a] honrra della sera apagada sobre a terra, mas a gloria das uirtudes sera glorificada por senpre.[CAPITULO XXXVI]


Non tan solamente deue o homẽ desprezar o louuor dos homẽẽs mas deue ajnda curar panco da jnfamia e do doesto dos homẽs, teendo mẽtes aas palauras dos sanctos e nobres homes que diserom sobre esto, ca disse Seneca a hũũ homẽ que lhe dizia que os homẽẽs maaos tiinhã e diziã delle mal: Mouermya a tristera, se os bõõs e sabedores o disessẽ, e mouermya, se os maos teuessem e disessem mal de mỹ per dreito juizo. Mas elhes fazẽ esto per enfirmidade do ẽtendimento que ham, e porẽ nõ deue homẽ curar desto, ca o juiro dos ẽfermo[s] he estimado como se nõ fosse juizo, ca elhes julgam a cousa amargosa por doce e a cousa que en uerdade he doce julga[m]na por amargosa. Porẽ diz Sam Gregorio: Antre as palauras dos louuadores e dos doestadores senpre o homẽ deue de rrecorrer aa mẽte e aa cõciencia propria, e, se nõ acharmos ẽ ella aquelle mal que os homẽs de nos fallam, deuemos auer grande prazer. Que sera, se todos nos nõ louuã, e acõciencia nos mostra por liures? Auemos Sam Paulo que diz: A nossa gloria esta he: o testemunho da nossa conciẽcia. E porẽ diz Job: Ex, ẽno ceeo he a mynha testemunha. E porẽ, pois nos Iob diz que teemos testemunhas dos nossos fectos ẽno ceeo e testemunhas ẽno coraçom, leyxemos os sandeus falar de fora o que querem. E diz Sam Jeronimo: Per boa fama e per maa [aa]s dreitas partes e aas seestras anda o caualeyro de Christo; nẽ se leuãta per louuor nẽ se quebranta per doesto. E diz outrossy Sam Jeronimo: Nõ queyras nẽ demãdes gloria do mũdo e nõ te doeras quando a nõ ouueres. Aquelle que nõ deseia louuor, nõ sente as dessonrras.. Nõ te tenhas por bõõ por dizerẽ de ty bem os homẽẽs, ca nõ pode nẽhũũ saber mylhor qual tu es que tu meesmo. Que aproueita se tu es maao, se dizem de ty que es bõõ? Asy como aconteceo a hũa molher que foy papa, segundo se contem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplos. Hũũ papa, que ouue nome Johãne, natural de Margantina de Jngraterra, foy molher, ca ella, seendo moça pequena, leuoua hũũ seu amigo aa cidade de Athenas en trayo de barõ, e aprendeo tanto, que foy sabedor ẽ muytas ciencias, en tal guisa que nõ auia nehũũ que fosse jqual a ella, e depois ueo a Rroma e leeo hi de cadeyra, e aprendiam della grandes meestres e muytos outros discipulos, ẽ guisa que era de muy grande fama ẽna cidade de Roma, e porẽ foy eleito ẽ concordia por papa. E, seendo papa, dormio cõ hũũ seu familiar e enprenhou, e ella nõ sabia o tenpo do parto e, hindo hũũ dia da egreia de Sam Pedro pera Sam Ioham de Lateram, veerõlhe as doores do parto, e paryo aly ẽna carreyra e morreo e soterraranna aly.

Pouco aproueytou a esta a fama e o louuor dos homẽẽs, asy como ẽpeeceo [pouco] a outro papa a desonrra que lhe foy fecta.

Este papa ouue nome Fermoso e rrenouou con pintura toda a egreia de Sam Pedro de Roma. E, seendo elhe bispo portuense, fugio do bispado con temor do papa Johãne, e depois foy chamado que se tornasse e, porque nõ queria, foy escomũgado. E elhe, quando se uyo escomũgado, veose a[o] papa, que era entõ en Galia, e o papa degradouo assy como custume dos clerigos, ca lhe tyrou toda a dignidade e hõrra das ordens, ẽ guisa que o tornou leygo, e fezerõlhe jurar que nõ tornasse ao bispado nẽ a Rroma. E depos morte do papa Johãne foy restituydo e tornado aa sua dignidade o bispo Fermoso e foy depois papa. E depos morte delle foy fecto papa Sergio. Este Sergio, sẽẽdo diagoo, foy reprouado pello papa Fremoso e, depois que foy papa, por se vinguar da ẽjuria que lhe auia fecta o papa Fremoso, mãdouho tirar do moymẽto e mãdouo vistir ẽnas uestimẽtas de bispo e poello ẽna seeda pontifical e aly o mãdou degollar ẽna seeda e mãdou que deitassem o seu corpo ẽno ryo de Tybri.Depois desto, pescadores que andauõ pescando ẽno ryo, acharõ o seu corpo e trouxerõno aa egreya de Sam Pedro, e, seendo aly, virõ todos claramẽte hũas ymagẽẽs de sancto[s] que hi estauõ, que lhe faziam reuerẽça e o saudauõ hõrradamẽte.

E assy parece que nõ enpeeceo a este papa a jnfamia e a desonrra que lhe foy fecta, pois que se mostrou sua saluaçom per tam claro sinal. E porẽ nõ deue homẽ muyto curar da jnfamya, mayormẽte mẽtirosa, e demais que muytas uezes a jnfamia dos homẽẽs he aazo de cobrarẽ depois muy grande fama e grande louuor, asy como foy Boecio, que [porque] foy acusado de trayçom per falso dizer, fez o liuro de Consolaçõ da Filosofia per [que] gaanhou grande fama e grande louuor. E este Boecio foy hũũ nobre homẽ de Roma per linhagem e muy mays nobre per sanctidade e per bõõs custumes e per alta sabedoria, e elhe desputou cõ dous hereges muy grandes, que auiã nome o hũũ delles Nestorio e outro Eutices, que nõ achauã quẽ lhes respondesse sobre a sancta fe catolica, e vẽceo[o]s. Este Boecio se trabalhou sempre muyto da prol comunal e liurou a cidade de Roma da prema que lhe fazia Theodorio, rey dos godos, que lhes fazia muytos malhes aos romããos per força. E Boecio se pos contra elhe muy fortemẽte polla prol comunal, e rrey Theodorio o mãdou porẽ prender e meter ẽ carcer, apoendolhe falsamẽte maldade de trayçõ. E, iazendo elhe ẽno carcer, pensou ẽna boa andança ẽ que ante era, e a coyta ẽ que estaua, e, consiirando como, acontecendo esto a algũũ [outro] que nõ fosse tam sabedor, podersya tanto anojar que cayria ẽ desperaçõ conpose hũũ liuro da consolaçõ filosafal pera qualquer homẽ que acontecesse a desauẽtura do mũdo per algũa maneyra, que sse podesse per el consolar. Este sancto homẽ ouue por sobrenome Seuerino, que quer dizer homẽ seguidor da uerdade e de dreito, que se nõ moue dello por nehũa razõ. E porẽ, quando foy canonizado por sancto, poslhe nome a egreya Sancto Seueriano.

E asy parece que pouco ẽpeeceo a Boecio a jnfamia que lhe aposseram falsamẽte. Ante foy aazo de cobrar grande honrra ante Deus e ante os homẽẽs. Porẽ diz a Sancta Escriptura: Oo que fremosa he a casta geeraçõ cõ nobreza, ca a rrenẽbra della he nõ mortal!  Esta he a fama proueytossa, a qual he ante o Senhor Deus, ca aquella que he tan solamẽte ante os homẽẽs, he de pouca prol e gaanhase per grandes trabalhos e per muytos periygos.[CAPITULO XXXVII]


Muyto se trabalham os homẽẽs ẽ este mũdo de auer dignidade e hõrra, tẽẽdo que som bemauẽturados por ella, mas ẽ esto som malamẽte ẽganados, ca a hõrra senpre ha consigo grande cuydadopor cõpanheyro e nõ dura continuadamẽte per longo tenpo e mayor desprezamẽto faz ao homẽ que a deleitaçõ que ella ha, onde diz Pedro de Rauena que muy grande cuydado acõpanha senpre as riquezas e as hõrras, que nũca se parte dellas, e a ponpa do mũdo he fumo e uẽto que subpitamente esuaece e se sume, as quaaes cousas, como quer que muytas uezes prazẽ aos homẽs, pero aduzem anojamento e pesar, e, como quer que deleytem huum pouco, per mais longo espaço desprazerom. E diz Sam Joham Boca douro que a grandeza da hõrra começa seer ajũtamento de penas a aquelle que nõ he digno da hõrra que a, e nõ tan solamẽte ẽno outro ssegle mas ajnda ẽ esta uida pre[se]nte. Onde diz Sam Gregorio que a hõrra ẽ este mũdo mais ocupa o homẽ que o desprezamẽto, e aquelle deseia grande queeda que quer sobir aa alteza do alto luguar nõ per graaos mas per logares e passos fragossos, e aquele que sse trabalha e esforça de subir ẽnos [mais] altos luguares nõ faz outra cousa senõ que, en crecendo, descreça e, sobindo mais alto, descenda ẽ loguar mais bayxo e muy profundo dedentro e defora. E, posto que o homẽ faça algũũ bem, seu proueito fara, se nõ requerer por el hõrra por galardom, ca seia bem certo que aquelle que nõ quer seer gallardoado cõ hõrra ou cõ reuerẽça ẽ este mũdo pollo bem que faz ou cõ outra cousa tẽporal, o Senhor Deus, que he muy grande, sera seu gualardom. E, posto que o homẽ seia sabedor, nõ deue porem requerer hõrra por galardom, e porẽ diz hũũ doutor: Oo tu, barõ sabedor, que sabes meeos que diuias, porque te sabem bem as cousas alheas, porque nõ te auõdã as cousas tuas proprias que tu as pella tua sabedoria? Onde diz meestre Allano: Como quer que ennos nossos tempos a sabedoria nõ aja gualardom de nehũũ fruyto nẽ seya exalçada per uẽto de nehũa fama nem de nehũũ fauor nẽ cõpre ella per dinheiros os titulos da hõrra nẽ gabos de louuor, pero ella soo ẽ sy he possyssom muy nobre, [exalçada] sobre toda posissom e sobre toda riqueza, ca ella, quando se despende e esparge, ẽton sse colhe e apanha, e, quando he dada e destribuida. entom se torna pera aquelle que a destribue, e, ella publicada, recebe acrecentamento, pella qual thesouro nobre da conciencia nace dentro ẽnas camaras secretas e apartadas da alma e gaanhase fruyto de deleitaçõ dedentro da mẽte. Esta he sol pello qual o lũme da mẽte crece ẽnas treeuas, esta he olho do coraçom e parayso deleitoso d[a] alma. Esta torna o homẽ terreal ẽ celestrial e o homẽ que he caydiço e falecedoyro, fazeo nõ mortal e cõuerte e torna o homẽ ẽ deus, fazendoo seer semelhante a Deus. E porẽ tu, homẽ sabedor, nõ deues curar de auer hõrra oudinidade ẽ galardom da tua sabedoria nẽ hõrra de meestre ou de doutor, pois que as tantos bẽẽs solamente pella sabedoria, e demais, se tu queseres, podes auer en pouco tenpo e gaanhar honrra de doutorado mais solhẽpne que todollos outros doutores e teeras cadeyra mais alta, ẽ guisa que elhes seram trepeça dos teus pees, ca elhes som corruptos ẽ seus estudos, e pella mayor parte nõ ha hy quẽ faça bem nẽ que ajnda aprenda a bem uyuer. Mas tu cõpõõe teus custumes e sigui as uirtudes e faze vida sancta ẽ uigilias, em abstẽẽças e ẽ oraçõões, abstẽẽdote das palauras nõ tan solamẽte periigosas mas ajnda ouciosas e sem proueyto. E, hu quer que seueres, seras marauilhoso ẽnos coraçõões dos outros, e todo loguar sera a ty por cadeyra, e seras glorioso ẽsinador e meestre dos coraçõões dos outros, e nõ tan solamente seras douctor dos paruoos nẽ tan solamẽte seras meestre dos nouiços mas seras douctor e meestre dos nobres barõões e douctor dos douctores e os spiritus delles dedentro receberã ante ty disciplinas e ẽsinamẽto asy como moços, sem vexaçom, sem trabalho de teu spiritu, e esto se fara, posto que o tu nõ sentas nẽ saybas, ca elhes receberã dentro ẽ sy disciplinas, por[que] nõ aproueyta[m] logo nẽ ẽtendem a liçõ nẽ a sabem, porque aquello que tu falaras seram grandes cousas que ẽsinaras sem voz e en silencio, as quaaes som sobre as forças delles, ca tu per demostraçõ de fermossos exenplos que ueerõ cõ seus olhos ensinallosas a viuer bem e sanctamẽte e uirtuosamẽte.

E he esta a doutrina alta e excelente, certo sy, onde diz Sam Bernardo, falando dos apostolos: Estes som os nossos meestres que aprenderam mais cõpridamente as carreyras da uida do meestre de todos e a ẽsinam a nos ataa o dia doge. Que he aquello que ensignã os sanctos apostolos? Nõ ensinã a arte de pescaria ou de pedraria ou outra tal semelhante, nom ẽsinã a leer os liuros e as ciencias de Platõ philosafo nẽ os argumentos de Aristoteles e as suas reuoltas, nẽ emsinã aprender senpre e nũca lhegar a sciencia de uerdade, mais ẽsinarõme a uiuer. Cuydas que pequena cousa he saber uiuer? Grande cousa he, e, certamente, muy grande cousa he. Ergo, em esta arte e esta sabedoria dos sanctos, que he arte das artes, regimẽto das almas, mais deues querer auer meestrado e oficio de doutorado [tal como dicto he ca auer rigimento doutra qualquer escolla nẽ alteza de honrra de doutorado], quanto quer excelhente que seja. E mais magnifestamente e mais claramente parecera a obra firme e a eficacia da tua escolla e da tua doutrina e a legeyrice de ẽsinar pera proueito de muytos per posiçom dos exenplos, pellos quaes te mostraras a todos exenplar ẽna honestidade dos custumes.E per esto mereceras seer aprouado e louuado ante os homẽẽs e ante os angeos e ante Deus e ante todollos sanctos. E esto nota e esto reuolue ẽno teu coraçom e para mẽtes a aquello que diz Sam Jeronimo, falando dos monges, os quaaes aprenderõ a specia da cõuersaçom santa per muyto tenpo que foram os mais pequenos que todos por seerem mayres que todos, os quaaes [nũca forã uẽcidos nẽ derrybados per fame nẽ per fartura], [os quaees] som alegres cõ a pobreza. O avito delles e a palaura e o vultu e o andar, todo he doutrina de uirtudes. E certamente nõ ha hõrra de doutorado nẽ doutrina mais gloriosa que esta, que nõ solamẽte a lingoa mais ajuda o avito e a falla e o geesto do corpo ẽsinõ e fazẽ doutor que nõ contradiz a ssi meesmo, asy como fazem [outros que muyto ameude contradizem] per maaos custumes a aquelo que preegam per palauras. Mas o bõõ doutor ensinador e preegador he aquelle que faz per obra aquello que preega e ẽsina aos outros, assy como fazia Sam Basilio, segundo sse contem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. Sam Basylio foy bispo de Capadocia e deu a Jhesu Christo todallas suas cousas enteyramẽte, ca elhe lhe deu a alma e o corpo e as palauras da doutrina e da preegaçom, pella qual destroyho o error dos gentiis assy como teas de aranhas. Seendo elhe ẽ ydade de sete ãnos, aposesse ao estudo e per V ãnos cõ dulçura natural soube muyta filosafia e depois leixou sua terra e foyse pera Grecia, aa cidade de Athenas. E elhe era casto cõ muyta abstinẽcia e cõtinẽcia. E ffoysse pera hũũ grande filosapho da sabedoria dos gregos e aprendia delle, e tanto aprendia da sciencia, que os meestres se marauilhauõ do seu saber. E proposs em sua võõtade nõ comer pam nẽ beuer vinho ataa que pella graça de Deus chegasse a ẽtender a sabedoria de Deus, e estudou per quinze ãnos ẽ filosofia e nũca pode cheguar nẽ entender per ella aquello que ella queria, s. o criador de todallas cousas. E hũa noyte, vigiando elhe, ueeo sobre elhe hũũ esplendor deuinal da fe que o acẽdeo que buscasse e estudasse a escriptura ẽ que he toda religiom e santidade. Entõ leuãtousse e foysse ao Egipto e pidyo a hũũ que auia nome Porfirio que lhe desse os liuros da Sancta Escriptura, e Porfirio lhos deu, e Basilio ficou aly per hũũ ãno, meditando e pensando no estudo das Sanctas Escripturas. E depois foysse a Jherusalem pera fazer sua oraçom e ueer as marauilhas do Senhor Deus. Dessy tornouse pera onde aprendera a filosofia dos gregos e começou de ensynar a fe de Jhesu Christo a muytos filosofos e a muytos gentiis e ofereceo[o]s a Jhesu Christo, mostrandolhes e ẽsinãdolhes a carreyra da saluaçõ. E andou buscando seu meestre de que aprendera a filosofia, que auia nome Eubollo, pera lhe ẽsynar a sancta fe e achouo disputando cõ os outros filosaphos e arreprendeoo.E disserõlhe os outros:

Vees como te reprende este homẽ?

Respondeo Eubollo:

Ou me repreende Deus ou Basilio.

E conheceo Eubollo Basilyo e leyxou os outros e aprendeose cõ elhe, e esteuerõ per tres dias sem comer, departindo antre ssy. E pregũtou Eubollo a Basilyo:

Que cousa he filosophia.

E disselhe Basilio:

A filosophia principalmente he pensamento e meditaçõ da morte.

E pregũtoulhe Eubollo:

Que he aquelle que he linpo?

Respondeo Basilio:

Aquelle que he sobre o mũdo. E as palauras do mũdo som doces, mas o mũdo he muyto amargosso a aquelle que uiue ẽ elhe cõ peccado, ca outra he a deleitaçõ do corpo e outra he a deleitaçõ da alma ou do spiritu e nõ podem seer asũadamente, ca nõ pode nẽhũũ seruir a dous senhores. E eu meesmo, vẽẽdo esto, som tragido aa fe uerdadeyra, ca nõ sõ ẽ nos ymagẽẽs e ẽcurrimẽtos e argumentos mas he ẽ nos chããmente a uerdade que leua o homẽ aa saluaçõ, ca todos resurgiremos, hũũs pera uida perdurauil e outros resurgirõ pera doesto perdurauel, e estaremos ante a cadeyra de Jhesu Christo, assy como nos ẽsinõ as vozes dos prophetas e esse meesmo Senhor, assy como da testemunho a doutrina do Eua[n]gelho.

Quando esto ouuyo Eubollo, foy todo acesso e disse:

Oo, Basyllio, demostrador da Triindade celestrial, per ty creeo ẽ hũũ Deus todopoderoso e atendo a resurreyçõ dos mortos e a vida bemauẽturada do outro segle.

E entõ Basilyo e Eubollo veerõsse a Jherusalem adorar o Senhor, e recebeoos bem o bispo sancto de Jherusalem, que avia nome Maximyno, e elhes lhe rogarõ que os baptizasse ẽno riio de Jurdom, e o bispo ueosse ao ryo pera os baptizar, e Basilio lançou-se ẽ terra acerca da rriba do ryo de Jordom e cõ lagrimas demãdou a Deus que demostrasse algũũ sinal da sua fe e ẽtom deceo ẽna agoa, e o sancto bispo bautizouo. E ueo sobre elhes hũũ splendor de fogo e sayo hũa ponba daquelle resplendor e ueosse ao rrio e moueo a agoa e dissy uoou pera o ceeo. E Sam Basilio foy assy baptizado cõ tam marauilhoso sinal do Spiritu Sancto, que fez ẽ elhe morada e o ensinou ẽ tal guisa que per obras de uirtude e per exemplo da sancta vida e per doutrina spiritual ẽsinou os homẽẽs a bem viuer, asy como bõõ doutor que deue ẽsinar per exenplo e per palaura.

Onde diz Sam Jeronimo: Nom cõfondam as obras e a palaura do ẽsinador, nẽ per uentura, quando começar falar ẽna egreya, responda cada hũũ caladamente: Porque nõ fazes tu estas cousas que preegas? Ca a preegaçom do sacerdote deue seer cõfirmada per boas obras, ẽ guisa que ẽsyneper bõõ exenplo aquelles que ensina per palauras. E asy auera galardom perdurauel e honrra ante Deus, que he milhor sem cõparaçom que a hõrra que querem auer os sandeus por sua ciencia e por sua doutryna.[CAPITULO XXXVIII]


Nom tam sollamente querem os homẽẽs auer hõrra em gualardom da sua sabedoria, mas ajnda outros querem e deseiam hõrra de caualaria e de fecto darmas e de guerra. Mas mais gloriosa cousa he ao homẽ seer caualeyro de Jhesu Christo, rey perdurauel, ca seer caualeyro do segle, nem pensse o homẽ que pode seruir a dous senhores tam desuayrados ẽ hũũ tenpo, asy como som Christo e o segle, e receber gloria e hõrra danbos. Quẽ esto espera, vããmẽte espera, ca diz Sanctiago que qualquer que quiser seer amigo deste segle, he fecto jmiigo de Deus. E, quanto o homẽ se mais trabalha de cõprar e gaanhar maior gloria do mũdo, tanto sera mais sem gloria e sem hõrra e cõ mayor cõfusom e dessonrra ãte toda a caualaria do ceeo e ante o Senhor Deus, que he senhor das hostes e das caualarias e rey da gloria. Para mentes, caualeyco do mũdo!  Queres vẽẽcer e derribar outrẽ, certamente ẽtom es tu uẽcido e derribado per mezquinha uaydade. E esto he grande dessõrra seer uẽçudo de vããgloria, e grande uergonça e cõfusõ he nõ poder resistir e estar forte almeos hũũ pouco cõtra hũũ pequeno uẽto de uaydade. E muy grande sandice he querer homẽ perder ou poer ẽ periigo a coroa e a hõrra da gloria perdurauel por hũa gloria pequena e caydiça que a de falecer, que se nõ gaanha sem pecados, ca a guerra, ẽ que o homẽ gaanha a hõrra da caualaria, poucas uezes he justa e dreita mas ante parece cõtrayra aa cousa justa de toda parte, ca a discordia nace de soberua. Em quanto ẽsoberuece o maao, he o proue ẽcendido e queymado, e a terra dos amigos e dos ẽmiigos se destruue. Fazẽ-se grandes queymas, e os proues e os ricos som esbul[h]ados das suas cousas, que som de todo jnocentes e sem culpa da guerra. E os rycos som lançados ẽna pobreça, e as molheres e os filhos delles, que forõ criados deleytosamente, uyuã e braadom depois, porque som lançados em muy grande mezquindade. Outrosy, os monges e as mõjas e os creligo[s] recebem muytos agrauos e muytos apremamentos e dessõrras e esbulhos. Outrossy, muytas mortes e muytos peccados de luxuria cõ cassadas e cõ uirgẽẽs segraaes e sagradas e outros muytos males que se fazem ẽna guerra. Em estes taaes fectos se ẽuolue cummunalmẽte os caualeyros do mũdo, quando vãão e andam ẽna guerra, e porẽ milhor he seer homẽ quite de taaes males ca auer e gaanhar hõrra de caualaria, a qual sse gaanha per guerras e per bathalhas e que se fazem mortese muytos outros males e destruimentos, segundo sse mostra per estes recontamentos que seguem.

Exemplos. Hũũ rey dos godos, que auia nome Alarico, fez guerra contra a cidade de Rroma e cercoua e entroua per força, e forã mortos dos romããos muytos fora da cidade de Roma e dentro ẽ ella, assy que a cidade de Roma, que fora uẽcedor de todallas gentes, foy vencida dos godos e foy tomada e presa delles e sojugada ẽ seruidom delles, e, ante que fezessẽ destruymento ẽna cidade, mãdarõ que todos aquelles que se colhesem ẽnos sanctos lugares., que escapassem, e, quando entrarom a cidade, perdoarõ a todos os que se acoutarõ aos lugares dos sanctos, ẽ guisa que nõ forõ mortos nẽ catiuos, e ainda perdoarõ a aquelles que fora dos lugares sanctos chamauõ e nomeauõ o nome de Jhesu Christo e dos sanctos martires. Entõ tomarõ aly hũa filha do ẽperador Theodosyo con grande tesouro douro e de prata. E esta auia nome Placida. E rroubarõ a cidade, como quer que nõ matauõ tanto quanto poderõ fazer, ca tal foy o mãdado antre elhes, que se tẽperassem en ferir e ẽ matar quanto podessẽ. Entom tomarõ muytas ryquezas de Rroma. E ao terceyro dia posserom fogo ẽ partes da cidade e meteronse ẽ naues e forãse, e muy grande parte delles perecerom ẽno mar. Mas tanta gloria tomarõ de que uẽcerom e tomarõ Roma, que tiinham ẽ nada aquella perda dos que sse perderom ẽno mar.

Auẽẽdo Rroma guerra cõ a cidade de Cartago, que he em Africa, veeo hũũ caudel de Cartago, que avia nome Anibal, contra a terra de Rroma. E os romããos mãdarom contra elhe hũũ consul que auia nome Lucio Emilio e outros consules de Roma e pelheyarõ con elhe a par de hũa aldea da terra de Apulea que a nome Canossa. E em aquella batalha forõ mortos dos romããos quoreenta e IIIIº mil. Entõ Anibal mãdou a Cartago, ẽ testemunho de tam grande uictoria, tres moyos de anees douro, que foram tirados das mããos dos nobres homẽẽs de Roma que morerom ẽ aquella bathalha. E depois da batalha foyse Anibal aa cidade de Rroma e chegou con sua hoste ataa hũa porta que chamã Colina. E, querendo elhe cometer os romããos, veeo hũa chuua misturada cõ pidrisco tam grande, que toda a hoste de Anibal foy tam toruada, que aadur se podiam tornar pera seu arreyal. E esto lhe aconteceo duas uezes que quis cometer a cidade de Rroma. E elhe ẽtendeo que pera destroyr a cidade nõno ẽbargaua forteleza de homẽẽs mas o amerceamẽto do Senhor Deus e partiuse da cidade e leixoua.

Depois desto, hũũ caudell de Roma, que auia nome Cipiam, foy sobre a cidadede Cartago e tomoua, e entõ triinta mil homẽẽs e viinte e cinquo mil molheres se derõ em catiuo ante que perecerem per morte, ca, quando uirom que a cidade nõ se podia defender, sayrom fora descalços e mal vistidos e as molheres cõ as cabeças desapostadas. E hiam deante os mais hõrrados. E o caudel Cipiam amerceouse delles e nõ os quis matar e leuou cõsigo os nobres a Rroma, e os outros forõ uẽdidos e ficarom seruos, mas outros ouue hi que se lançarõ ẽno fogo e quiserom morrer ante ca seerẽ seruos dos romããos. Entõ os rromããos poserom fogo aa cidade e ardeo per dezasete dias continuadamẽte. E assy quedou a guerra dantre Roma e Cartago.

Outrossy, o enperador Ponpeo de Rroma ouue guerra cõ hũũ principe grande, que auia nome Silla, e durou a guerra per dez ãnos, e forõ mortos dos romããos ẽ aquelles dez ãnos mais que cento e cinquoenta mil.

Enna era da encarnaçõ de mil e duzentos ãnos lydarom os tartaros cõ os de Ũgaria e de Pellonia, e assy forã destruydas aquellas terras, que foy a fame tam grande, que as madres comiam os filhos e muytos faziam pam de hũũ poo dhũũ monte por farinha.

Carllo Martel, rey de França, foy filho de rrey Pipino. E ouue[o] de hũa mãceba que nõ era sua molher. Este Carllo foy muy grande em batalhas e ẽ fecto darmas e sojogou os sasones e Alemanha e os barbaros e os sueuos e Burgũdia e Aquitania. E, porque auia muytas guerras, esbulhou as jgreyas e deu as dizimas aos caualeyros, pella qual razom Sancto Eucherio vyo a alma delle enno jnferno. E, depois que elhe foy morto, a cabo de tẽpo nõ acharõ ẽno seu moymento nehũa cousa do corpo delle mas acharõ hũa muy grande serpente.

Taaes fruytos como estes e outros muytos semelhantes e peores se fazem e nacem da guera, e tal desonrra ham aquelles que se trabalhã gaanhar per caualaria como cobrou este rey Carllo, que tam hõrrado foy en sua vida e depois ouue e ha desõrra e tormẽto perdurauel.[CAPITULO XXXIX]


Tam grande he a cobiiça da hõrra do mũdo, que faz os homẽẽs ẽtejar e auorrecer a boa uida e o bõõ caminho, ca algũũs ha hi que por temor de dezerẽ delles que som singulares e apartados da uida comũũ dos homẽs leyxam a uyda uirtuosa. Estes som muy sandeus e mal emganados, porque a uida singular e estremada he vida pura e linpa, ca he quite e afastada da multidõ do mal, o qual he ẽnos mais dos homẽs. Aquel he uerdadeyramẽte bõõ, singular e apartado, nõ que elhe seia desuayrado dos outros ẽnas boas condiçõões, mas aquelle que sobrepoia os outros ẽ graaos das boas condiçõõese mais aprouadas, asy como aquel que husa mais e milhor ẽnos estudos das boas sabedorias e das liçõões da Sancta Scriptura e que mais ameude husa as sanctas medittações e oraçõões, e aquelle que sobrepoya os outros em obediencia e guardar a ujda regular e a dis[ci]plina e ẽ toda honestidade de custume. Se algũa tal pessoa desuayra ẽ estas cousas e per estas maneyras dos outros da sua conpanhia, certamẽte a singularidade e o apartamento deste deue seer louuado e aprouado, que he apartado dos muytos dos quaaes diz o filosofo Gatham que uee que muytos homẽẽs errã ẽ a carreyra dos bõõs custumes. Mas a carreyra do Senhor Deus pera o seruir esta he: a vida singular e apartada. E desta uida diz o Senhor Deus pello salmista: Aquele que anda pella carreyra sem magoa, seruya e ministraua a mỹ. E esta carreyra de Deus nõ he vida comũũ que muytos fazẽ por auer hõrra do mũdo. Em esta carreyra andam os maaos ẽ circo arredor, mas nõ fazem assy os mais sabedores que amõ o semedeyro da uida singular per razom da dereytura della. E tal carreyra quis o sabedor que teuesse o seu filho quando dizi[a]: Eu te mostrarey a carreyra da sabedoria e leuartehey [e giartehey] pellos semedeyros da jgualdade e da dereytura, os quaaes semedeyros, quando ẽ elhes ẽtrares, nõ serã artados e apartados os teus andares e, correndo, nõ aueras ẽbargo que te faça mal. Com esto cõcordam Sam Jeronimo e Pitagoras filosafo que diz: Nom andes pella carreyra comũũ, por tal que nom siguas os errores de muytos.

Assy fez hũũ rey, que avia nome Roberto, que nõ quis andar pello caminho comũũ dos outros rex mas era de tanta deuaçõ, que ẽ todas as festas do ãno senpre estaua ẽ algũũ mosteyro e cantaua cõ os monjes o oficio de Deus. E elhe, vistido ẽ hũa capa estreyta, regia o coro. E, tẽẽdo, elhe hũa uez cercado hũũ castello, leyxou sobre elhe sua hoste per razom da festa do Sancto Arlardo e ueose a Orlẽẽs ao moesteyro e começou a rreger o coro e ficou os geolhos en terra e disse alta uoz tres uezes Agnus Dei. E, começando elhe a cantar, cayrom os muros do castello que a sua oste tiinha cercado.

Outrosy, Sam Joham Esmolher, ante que fosse patriarcha de Alexandria, nũca fezera vida de mõje nẽ uiuera ẽna jgreya cõ os creligos mas era cassado con sua molher, cõ que uivia. E pero, dello começo que foy cõsagrado por patriarcha, asy teue o rrigor da sancta jgreya e da sancta religiom que sobrepoyaua muytos hermitãães que uiuiam ẽ estreyta vida.

Conta Sam Bernardo de hũũbispo de Carnota, que auia nome Gaufrido, que foy emviado pello papa por legado aas partes de Aquitania, que senpre andou aa sua propria despessa, cõprindo nobremẽte seu officio. E tanto que hũũ creligo lhe deu ẽ presente hũũ pexe que chamã esturgiom, e o bispo pregũtouo quanto ualia e diselhe ao creligo:

Eu nõ o tomarey, se tu nõ receberes o preço delle. E deulhe por elhe o que ualia. contra uõtade do creligo. Outrosy, hũa dona lhe trouue con deuaçom tres escudellas de paao, e elhe as louuou muyto, mas tanto era de cõciencia streyta e singular, que nõ quis tomar nehũa cousa.

Taaes singularidades como estas e outras semelhantes sõ louuadas e aprouadas, e nõ deue home[m] leixar de as seguir pella hõrra do mũdo que ual pouco e dura mais pouco e trage grande dano do corpo e da alma a aquelles que querem seguir a [vida e a] carreyra comũũ dos muytos, ca nos somos ẽ este mũdo assy como ẽ hũũ mar grande, brauo e de grande tormenta, ẽno qual se alagam muytos spiritualmente. E erram muytos grauemente ẽna carreyra dos custumes, e porẽ ha mester o homẽ guiador que o aderence, posto que o homẽ seja justo. E antre as cousas que guiam e aderẽçom o homẽ ẽ esta uida, he sinplizidade, onde diz Salamom: A sinplizidade dos justos os aderença. E aquell que anda sinplizmente, anda cõ fiuza.[CAPITULO XL]


Os homẽẽs cobiiçosos da hõrra do mũdo teem por desonrra a sinplizidade, nõ tẽẽdo mẽtes ao proueito della. E nõ querem seer theudos por sinplizes mas querem que os ayam por sages e percebidos en toda cousa do mũdo e arteyros. Mas contra esto diz Sancto Agostinho: Nõ he cousa mais rica que o barom sinplez. Qual he a cousa mais rica que a sinpleza que, asy como bõõ padre de conpanhas, he auõdosa pera sy e he contẽte da sua pureza? Nõ demãda o alheo nẽ rrooe os fectos alheeos nẽ se muda ameude ẽ artes desuayradas assy como a arteyrice que, por seer percebida, teme todas as cousas nẽ cree aos seus cõselhos mas reuolue todas suas sentẽças. Mas a sinpleza nõ sabe temor nehũa cousa. Porẽ diz Sam Gregorio: Nõ ha cousa mais bemauẽturada que o coraçom sinplez, o qual, porque he jnocente a todos, nõ teme de padecer nehũũ mal que lhe outrẽ faça, ca a sinpleza he hũa tal arte, que nõ ha sospeyta que lhe outrẽ faça aquello que lhe nõ lenbra que ella fezesse a outrẽ, mas per contrayro a maa võtade arteyra senpre he ẽ trabalhos, ca ou anda molindo males que faça ou teme de lhos fazerem outros.

Outrossy, a sinpleza despõõe o homẽ pera receber a palaura de Deus, onde diz Salamõ, falando do Senhor Deus: Comossinplizes he a palaura e o falamento delle. Onde, marauilhandosse o enperador Nero das palauras de Sam Paulo que ẽviaua dizer en suas cartas a Seneca, meestre do ẽperador, porque homẽ sinplez e sem leteras falaua tam altamẽte, diselhe Seneca: Non te marauilhes, ca pellos homẽẽs sinplizes ham em custume os deoses de falar. Ca milhor he seer o home[m] sinpliz ca seer sages e prudente ẽ sobejo. Porẽ diz Seneca que a prudencia, se sobrepoiar os termos, seras mostrado por falso e ẽqueredor das cousas escondidas e escoldrinhador de quaaesquer cullpas e seras mostrado cõ o dedo por homẽ cheo de fasto de soberua e reuoltoso e ẽmiigo da sinpleza e louuador das culpas, e ẽ cabo todos te chamarõ per hũũ nome, maao homẽ. Ca, como quer que a prudencia he uirtude e sciencia das cousas que o homẽ deue desejar e das que deue fugir, pella qual o homẽ departe as cousas boas das maas e as boas antre ssy, mostrãdo qual he a milhor, e as maas antre ssy, mostrãdo qual he o mayor mal, pero, se esta sciencia trespassa muyto, ẽ guisa que se torna ẽ arteyrice e ẽ falsura, nõ he boa. Mas a sinplezidade he contra esta sobeja prudencia e he cõdiçõ linpa que jnclina os homẽẽs pera amarẽ o sinplez. E, como quer que o sinplez aas vezes he theudo por homẽ sem siso per razõ da sinplizidade, pero nõ deue porem anojarse dello. Ca ẽ tal doesto ha por cõpanheyra hũa amiga e esposa de Deus muy hõrrada, que he muy graciosa ante o Senhor Deus. Esta he a pureza, que asy he theuda por sandice come a sinpleza. Onde diz Sam Gregorio: A sinpleza do justo he escarnida, ca o coraçom do barom justo muyto ameude se esforça e se acosta fortemente a obra dreita. E pero escarnecem delle os homẽẽs. E elhe faz cousas marauilhosas e recebe doestos, porque os sabedores deste mũdo creẽ que a uirtude da pureza he sandice. Mas a uirtude da pureza he muy graciosa a Deus, porque he muy semelhante a elhe, ca Deus he cousa pura, e tan solamente aos olhos puros he outorgado de o ueerẽ. E porem nõ deue homẽ muyto curar de lhe chamarẽ sem siso por ser sinpliz, e demais que cõ este doesto pode estar a obra dreita fortemẽte e fazer marauilhosas cousas, segũdo dicto he per Sam Gregorio.

Outrosy, o Senhor Deus nõ leixa nẽ desenpara o sinplez. Porẽ diz Baldac, falando a Yob: Deus nõ ẽjeytara o sinplez, convẽ a saber aquelle sinpliz cuya sinplizidade he chamada pellos falsos e arteyros sandice. E desto lhe uem muy grande proueyto, ca lhe nõ dam os estados e as dignidades e os officios seglaaes nẽ eclesiasticos, que pella maior parte som muy perigossos pera a alma e pera o corpo, porque o teem por homẽ sem siso. E, assycomo a sabedoria sinplez e pura he theuda por sandice ante os homẽẽs mũdanos, bem assy a sabedoria mũdana dos homẽẽs dobrezes e arteyros he theuda por sandice ante Deus. Onde die Sam Paulo: Nom se engane nehũũ; se algũũ antre uos parecer seer sabedor e este segle, seia fecto sandeu, por tal que seia sabedor; ca a sabedoria deste mũdo he sandice ante Deus, porque scripto he: Eu conprehendi os sabedores ẽna sua arteyrice. E o Senhor Deus conhece as cuydaçõões dos homẽẽs sabedores, porque som vããos, ca muytas uezes cuydam os homẽẽs aderençar seus fectos per sua sabedoria e per sua arteyrice. E, pensando que som seguros, ficam ẽ uãão e perdense, asy como sse mostra per estes falamẽtos que se sseguem.

[Exemplos] Os cidadaos da cidade de Cõstantinoplo per sua sabedoria aviam hũa prophecia que a sua cidade avia de seer tomada pello angio e porẽ pensauã e criam que nõ podesse seer tomada per homẽẽs. E aconteceo que ueerõ sobre a cidade os franceses e os de Ueneza. E os da cidade estauõ seguros por razom da prophecia que auiam. E os ẽmigos entrarõ pello muro da cidade per hũũ luguar hu estaua hũũ angio pintado. E assy ficarõ elhes ẽganados per sua sabedoria.

Outrossy, hũũ barom segral auia grande cobiiça de fazer seu peccado cõ hũa molher. E ella era casta e boa, e porem nõ se atreuia elhe de a demandar mas cuydou falsamẽte e arteyramẽte como conpreria sua maa võõtade. E tomou hũũ firmal de prata que era de grande preço, e deuho em guarda a aquella molher. E depois furtou-o em guisa que o ella nõ soube e lançou o firmal ẽno mar, por tal que, nõ lho podẽdo ella dar, ficasse por sua serua. Assy cuydaua husar con ella como lhe prouguesse. E, depois que esto fez, demandou o firmal aa boa molher. E ella ẽtendeo o engano que lhe fora fecto e acorreosse a hũa sancta uirgem, que auia nome Brigida, e, estando con ella, ueeo hũũ homẽ que tragia pexes do mar que elhe tirara. E, quando abrirõ hũũ delles, acharõ ẽno uẽtre delle o firmal e  deu-o a boa molher a aquelle homẽ maao. E assy ficou vãão o seu pensamẽto e a sua arteyrice.

E nõ tan solamente fica vãã a sabedoria, mas ajnda a leteradura e a sabedoria que maa he, fica sem fruytu aas vezes e a sinpleza obra e faz fruyto, asy como aconteceo a hũũ bispo leterado e muy sotil que enviarõ os bispos de Escorcia a Jngraterra pera cõuerter os ẽgresses aa fe de Jhesu Christo. E este bispo husaua de sotilezas em suas preegaçõões e nõ aproueitou nehũa cousa. E entõ enviarõ outro bispo de mais pequena leteradura, que husaua de exemplos e de sinplezes falamẽtos ẽ seu[s] sermõões. E este cõuerteo a mayor parte dYngraterra. Onde diz Sam Basilyo que o Senhor Deus nõ oolhanẽ tem mentes aas palauras mas ao coraçom e ama aquelles que o seruem em sinpleza de coraçom. E diz Paulo que a sinpleza dos justos aderençallosha, e o engano e a falsura dos maaos e peruersos destruyllosha. Asy como fez a hũũs ladrõões, segundo se contẽ em este falamẽto.

Exemplo. Contam as estorias antigas que em Rroma erã quatro ladrões. E, andando hũa nocte a furtar, sintirom a justiça e fugirõ e esconderõse ẽ hũa coua. E, quando a luz ueo, acharõse ẽ hũa cassa dabouada muy fremosa e acharom ẽ ella hũũ moymẽto de marmor muy fremoso. E diserõ antre ssy:

Este moymento foy dalgũũ homẽ nobre e ryco. Abramollo e veiamos se acharemos hy algũũ bem. Ca ẽ outros tenpos acustumauã soterrar os grandes homẽẽs cõ doas e cousas de grande preço.

Entõ abrirom o moymẽto e acharom o moymẽto cheo douro e de prata e de pedras preciosas e de uassos e de copas douro muy fremossas. E antre elhes era hũa copa muy fremosa e mayor que todalas outras. Quãdo esto acharõ, diserom antre sy:

Ora somos nos ricos e de boa uẽtura e seremos ricos pera senpre, nos e nossos filhos, mas sera bem que algũũ de nos fosse aa villa por uianda.

E cada hũũ se escusaua, dizendo que era conhecido ẽna cidade e se temya de o ẽforcarẽ. Em cabo disse hũũ delles:

Se me uos derdes aquella maior e milhor copa, eu hyrey pello mãtimẽto.

E os outros [o] outorgarõ, e elhe foy e trouue de comer. E hindo pello caminho leuãdo a uyanda, cuydou como meteria em ella peçonha, ẽ guissa que, comẽdoa seus cõpanheyros, morreryam e ficaria a elhe todo o que acharom ẽno moymẽto. E os tres ladrõões que ficarõ em quanto elhe foy falarõ-sse antre ssy e diserom:

Aquelle era nosso cõpanheyro [e] nõ quis hir pello mantiimẽto senõ que lhe desemos a copa milhor. Matemollo, e ficara a nos todo o auer.

E disse hũũ delles:

Como o mataremos sem periigo, ca elhe he mais esforçado ca nos?

Respondeo ho outro e disse:

Quando elhe ueer, digamo[s]lhe que entre dentro e tome a copa, e, quando se amerger dentro, tiremos o madeyro que sostem as pedras e cayrom as pedras sobre elhe e morrera.

E, quando ueeo o outro, fezerõno asy, e ficou logo morto. E elhes diserom:

Comamos e beuamos e depois partiremos o auer antre nos. E começarõ a comer a uianda que o outro trouxera e morrerõ cõ a peçonha que ẽ ella andaua.

E esto aconteceo ẽ tenpo do papa que auya nome Leom, que daua quanto podia auer ẽ esmolla. E em aquelle dia que esto acõteceo, ueerõ a elhe pobres pidir esmolla.E elhe chamou o despenseyro e mandoulhe que desse esmolla a aquelles pobres. E o despenseyro lhe disse que nõ tiinha [que lhe dar e], [demais], [que nõ auya] de que [lhe] fazer jantar e que nõ achaua quẽ lhe enprestasse nehũa cousa. E em a noyte seguinte veo o angio a Sam Leom papa e contoulhe aquelle fecto daquelles ladrões e que mãdasse por aquelle auer pera dar aos pobres, assy como avia ẽ custume. E o sancto papa asy o ffez. E per esta guisa foram perdidos os maaos homẽẽs e forã fectas vaans as suas cuydaçõões e as suas arteyrices. E nosso Senhor ordenou que sse fezesse esmolla e obra de piedade daquelle tesouro de que elhes nõ foram dignos.

Porẽ diz Sam Paulo que a justiça do sinplez aderẽça a carreyra delle, e o maao cayra ẽna sua maleza. Aquelle que engana o justo cayra ẽna maa carreyra e ẽno seu perdimẽto e os sinplezes posuyrõ os seus bẽẽs. E porem, como quer que os homẽẽs sinplizes seyam doestados por sandeus em este mũdo pellos homẽẽs mũdanos, nõ deuem porẽ seer tristes mas alegrarensse cõ o Senhor Deus.[CAPITULO XLI]

Antre as outras tribulaçõões que padece o homẽ ẽ esta vida pre[se]nte he escarnecerem delle. Ca esto teem os homẽẽs por desõrra e tomã desto grande uergonça. Mais, se elhes teuerem mentes aos conpanheyros que am consigo, de que o mũdo nõ he digno, que forã escarnidos ẽ este mũdo, asaz podem teer ẽ pouco os escarnhos que delles fezerem. Certamẽte Thobias o uelho todo era dado em fazer obras de piedade e em esmolas e ẽ sepulturas dos mortos. E depois, quando foy cego, os seus parentes escarniciam da sua uida. E Job barom sinplez e dreito, temente Deus e partido de mal, e, quando lhe veeo a mezquindade da pobreza e da sarna, querela-sse elhe, dizendo: Agora escarnecem de mỹ os mãcebos, filhos de taaes padres que me nõ contentaua eu de os poer con os cãães da minha grey. Outrosy, os dicipulos do Senhor, cheos do Spiritu Sancto, falauõ per linguagẽs desuayradas. E escarneciam delles, dizendo que erõ beuedos. E o nosso Saluador. Filho de Deus, nõ hũa uez mas muytas foy escarnido, ca diz o euãgelista que os caualeiros tomarõ Jhesu Christo e ajũtarom a conpanha toda e desnuarõno e cobrirõno cõ hũũ manto uermelho e posserõlhe ẽna cabeça coroa de espinhos e poseronlhe ẽna mãão hũa canauea e ficauõ os geolhos ante elhe, escarnecendo delle, e dizianlhe:

Deus te salue, rey dos judeus.

E cospiam ẽ elhe e dauãlhe feridas ẽna cabeça cõ a canauea. E diz Sam Lucas que os caualeyros escarneciam de Jhesu Christo estando emcruz; offerecerõlhe uinagre e dizendolhe:

Se tu es rey dos judeus, faze saluo ty meesmo!

E nõ tan solamente os sobredictos mas outros padres muytos padecerõ muytos escarnhos. E porẽ nos deuemos teer ẽ nada cõ riiso alegre os escarnhos que de nos fezerem e os doestos que nos diserem, tomãdo exemplo nõ tan sollamente dos sanctos homẽs mas ajnda dos gentiis principes e filosophos.

Ca segundo contã do enperador Julyo Cesar que era caluo e por ẽcobrir a calu[ur]a chegaua os cabellos que tiinha da parte de tras da cabeça aa fronte deanteyra. E disselhe hũũ caualeyro, escarnecendo:

Digote, Cessar, que mais lygeira cousa he que tu nõ seias caluo ca eu fazer algũa cousa ẽna oste de Roma ẽ que mostrasse medo.

E o ẽperador soffreo esto cõ paciẽcia. Outrossy, en praça forõ delle leudos libello[s] da sua infamia e de seu doesto, e rimos e cantares de escarnho delle forõ publicamente dictos por doesto delle, pero todo elhe soffreo pacientemente. E hũa uez lhe chamou hũũ homẽ, desprezando sua linhagẽ, tecellam de panos. E elhe soffreo, riindo-sse.

E contã do ẽperador Cessar Agosto que hũa uez lhe chamou hũũ homẽ: Oo, tyrãno.

E o enperador respondeo e disse:

Se eu fosse tyrãno, tu nõ dirias esto.

Queria dizer que: auerias temor de mỹ.

Outrossy, hũũ philosapho, que auia nome Titos Tacio, respondeo a hũũ homẽ que o doestaua e disselhe: Ligeyramente he de me doestarẽ e maldizerẽ. Porque ey de responder a quẽ me doesta?

Outrossy, Socrates philosofo tiinha duas molheres, e ellas pelheyauõ ameude, e elhe se rriia dellas, porque pelheiauõ sobre elhe, que era homẽ muy feeo e auia os narizes semelhantes aa symea e a frõte calua e os onbros cabelludos e as pernas tortas. E ellas, uẽẽdo como se elhe riia dellas, tornarõse cõtra elhe. E elhe começou a fugir, mas ellas o perseguiã, correndo ẽpos elhe. E hũa uez hũa daquellas suas molheres, que avia nome Antipa, estaua ẽ hũũ loguar alto sobre elhe e começou de lhe dicer muytos doestos. E elhe calouse e nõ curaua de canto lhe ella dizia. Entõ tomou ella augua çuya e deytoua sobre elhe, mas elhe nõ respondeo outra cousa ssenõ alinpou a cabeça e disse:

Bem sabia eu que depois destes toruõões auia de vĩĩr chuua.

E asy parece que os bõõs principes e os bõõs filosaphos nõ tiinhã ẽ nada os escarnhos nẽ os doestos. Ca piores som os escarnhos que os escarnidos. Nem curauã tomar vingança, como quer que eram gentiis. E muyto mais deuiã os christããos, que deuẽ semelhar Jhesu Christo ẽ paciẽcia e esperam a gloria perdurauel. E nõ deuẽ querer uĩgança daquelles que os doestam ou escarnecem delles,mas deuẽ leixar a vĩgança ao Senhor Deus, que diz pello propheta: Leixade a mỹ a vingança, e eu darey o galardom. Ca elhe sooe dar pena aos maaos ẽ aquello ẽ que peccarõ assy como juiz justo e vĩgador dos males. E muytas uezes acõtece que aquelle que escarnece dos outros asy como de sandeus, he fecto assy como moço ẽ escarnho que fazem os outros delle, e todos escarnecẽ delle per dreito juizo de Deus. E nõ tan solamẽte aquelles que escarnecem dos outros per palauras e per geestos acontecẽ seerẽ depois escarnidos, mas ajnda aquelles que per obra querem fazer escarnho e dãno aos seruos de Jhesu Christo, som depois malamẽte escarnidos, asy como aconteceo a hũũ grande homẽ, segundo sse contem em este falamẽto que sse segue.

[Exemplo] Santa Anastasia foy nobre molher, natural de Rroma. E seu padre era pagãão e casoua cõ hũũ nobre homẽ gentil. E ella fingeose seer enferma, ẽ tal guisa que nõ auia o marido cõpanha cõ ella. Mas ella vistiuse ẽ uistidura uil de cristãã e cõ hũa seruẽte andaua pellos carceres ẽ que iaziam os christããos, e daualhes o que auiã mester. E porẽ metheua seu marido ẽ hũũ carcer e nõ lhe daua de comer, por tal que morresse e ficase a elhe todallas riquezas. E en tanto morreo elhe e foy ella liure do carcer. E tiinha consigo tres mãcebas muy fremosas que era[m] jrmããs e firmes enna fe de Jhesu Christo. E, porque nõ queriam consentir a hũũ nobre homẽ, que era perfecto, ẽçarrouas ẽ hũa sua casa em que guardauõ as alfayas da cozinha. E elhe entrou a ellas pera conprir seu maao desejo e logo foy tornado sandeu, ẽ tal guisa que, cuydando que abraçaua e beyaua as uirgẽẽs, abraçaua e beijaua as caldeyras e as ollas. E, depois que esto fez, foysse fora muy feeo e muy negro. E os seruẽtes, que o estauõ aguardando defora, quando o tal virom, cuydarõ que era tornado ẽ demonio e ferirõno muy mal e fugirõ delle e leixarõno soo. E elhe foyse querelar desto ao ẽperador, e todos escarniciam delle e hũũs o fferiã cõ uaras e outros lançauõ sobrelhe lodo e poo, teendo todos que era sandeu. E elhe nõ sse via como era tam des[ass]emelhado e porẽ marauilhauase porque o escarneciam assi todos, que lhe soyã fazer tanta hõrra. Ca a elhe parecia que tam bem elhe como os outros todos andauõ de uistiduras aluas.

E assy foy escarnido este que queria escarnecer as uirgẽẽs de Jhesu Christo. Porẽ diz Salamõ: Aparelhados som os juizos aos escarnidores, [e o Senhor escarnyra aos escarnidores]. Onde milhor he ao homẽ seer esca[r]nido ca seer esca[r]nidor. Porẽm diz Seneca: Ajuda tu nõ es bemauẽturado, se a gente nõ escarneceode ty. Porque parece que os escarnhos do mũdo som trimynados ẽ boa auẽturança do homẽ.

E muytas uezes o Senhor Deus torna os escarnhos em hõrra, asy como foy fecto ẽ Sam Joham apostolo, que foy leuado a Rroma e raparõlhe a cabeça por escarnho, asy como a sandeu, em redor. E este rraymẽto tomou depois a egreia por hõrra, e chamãlhe coroa asy como sinal de dignidade real.

E outrosy, aquelle que he escarnido ẽ este mũdo, mais lygeiramẽte ouue Deus a sua oraçõ, e depois ẽna outra uida recebe sorte e he cõtado antre os filhos especiaaes de Deus. Onde diz Job: Aquelle que he escarnido do seu amigo asy como eu som, chamara o Senhor Deus e o[u]villoha. Outrosy diz Phillo, o grande doutor, que derõ os maaos pellos justos: Estes som que algũas vezes ouuemos ẽ escarnho e ẽ semelhança de doesto; nos sem siso estimauamos a sua vida por sandice e a sua fim sem hõrra: ex como som contados antre os filhos de Deus, e antre os sanctos he a sua sorte. Ca aquele que ẽ esta uida presente he hõrrado e cõsolado pellos bẽẽs tẽporaaes, chorara depois ẽno outro mũdo. E aquelle que ẽ este segle he escarnido pella sua pobreza e mezquindade, cobrara depois ẽna outra vida estado ẽ que rrya e sera cõsollado. Porẽ diz o grande padre Agostinho: Vĩĩra tenpo ẽ que todos os auarẽtos sse doerã porque forã ricos, que escarnecem agora dos pobres de Jhesu Christo. Ca esta ordenaçõ do custume dos homẽẽs que agora he, nõ sera senpre guardada; nõ sera senpre atormẽtado o lazaro cõ fame nẽ senpre o rrico auarẽto husara senpre auõdosamẽte de uiços e deleytaçõões. Mas cedo sera o lazaro leuãtado da esterqueyra pellos angeos e posto ẽno parayso. E aquelle que nõ quis dar a esmolla, se lhe nõ acorrer a pẽẽdença, sera arreuatado do convite luxurioso e deitado ẽno jnferno, ẽ tal guisa que aquelle que nõ quis dar ẽ este segle as migalhas ao pobre, nõ merecera ẽno jnferno receber a gota da agoa. E aquelle que nõ quis gouernar o pobre cõ seus bẽẽs gouernara as chamas cõ os seus moolhos. E asy parece que o escarnho se tornara ẽ prazer e ẽ rriiso. Ca os ricos escarnidores dos pobres serã areuatados pera o jnferno, e os pobres que forã escarnidos dos ricos, cobrarã riiso muy gracioso pello escarnho que padecem em este mũdo, ca seram leuãtados pellos angios ẽno cele[s]trialparayso. Assy o disse Baldac a Job, cõsolandoo ẽ sua mezquindade: O Senhor Deus nõ ẽgeytara ty, sinplez, ataa que a tua boca seya chea de rriiso e os teus beyços seiam cheeos de prazer. Onde diz Sam Tomas de Aquino que aquella cousa propria que he aqui, s. que he o rriiso, sera ẽnos corpos gloriosos ẽno parayso.[CAPITULO XLII]

Muyto desejam os homẽẽs seer amados e prezados dos outros e muyto se anojam quando os desprezã e nõ cuyram delles, pero a uerdade he que mayor segurãça he ao homẽ nõ curarem delle, ca aquelle de que muytos curã, muytos teem a elhe mẽtes e muytos olhos parã mẽtes a elhe. E estes olhos ẽpeçoẽtam e matã, ca nõ matã nẽ enpeecẽ meos os olhos dos amigos ca os olhos dos ẽuejosos. E porẽ diz o esposo aa esposa ẽnos Cantares do amor: Fremosa es, amiga minha, torna os teus olhos de mỹ, ca elhes me fezerõ uoar. Ca os olhos dos amigos que curã e prezam e tẽẽ mẽtes ẽ algũũ homẽ fazenlhe que auooe e que nõ seja estauel ẽ sy e ẽ seu proueyto e tirãno pera as cousas defora, ẽnas quaaes nõ he estança do homẽ mas trespassamẽto estranho. E muyto melhor seeria ao homẽ estar em sy, ẽnas cousas que som dentro ẽna sua alma, ca seer bemauẽturado. Porẽ diz Boecio: Oo, uos homẽẽs taaes que demãdades fora de uos a bemauẽtuyrãça que he posta dentro ẽ uos!  E, quando o homẽ he desprezado, ẽ guisa que nõ cuyrã delle, fica dentro ẽ sy e nõ tremete dos negocios defora di ssy. Porẽ diz Seneca: Se queres seer bemauẽturado, cuyda esto primeyro: desprezar seeres desprezado. E certamente esto faz aquelle que nõ cuyra nẽ faz conta que os outros cuyrem delle.

Outrossy, o desprezamẽto faz ao homẽ gaanhar spiritual prazer. Onde diz Sam Gregorio que a desonrra que he fecta ao homẽ, prouao quejando he dentro en sy escondido, ca, assy como os soberuossos se gloriã cõ as hõrras, bem assy muytas vezes se gloriam os humildossos e ham prazer seerẽ desprezados e porẽ som escolheitos per Deus. Porẽ diz Sam Gregorio que o Senhor Deus escolhe aquelles que som desprezados do mũdo. E estes som bemauẽtuyrados pera morarẽ ẽ os paaços do Senhor Deus. Porẽ diz o salmista: Senhor Deus, bemauẽtuyrado he aquelle que tu escolheste e tomaste; morara ẽnos teus paaços. E eu escolhy seer ẽgeytado ẽna cassa do Senhor mais que morar ẽnas moradas dos peccadores.

E certamẽte, bem escolhe aquelle que quer seer ẽgeytado e desprezado ẽ este mũdo,porque os malhes que nos apremã ẽ esta vida, nos constrangẽ hir pera o Senhor Deus e som aazo de nos tornarmos aas cousas celestriaes e pera merecermos seer exalçados ẽna cassa do Senhor Deus, que he o parayso, ẽ que som muytas moradas esplandecentes. Ca o desprezamento e o abayxamẽto he caminho pera a uirtude da humildade que faz a mẽte e a alma do homẽ folgada dos cuydados mordazes ẽ esta presente uida e faz a cõciẽcia segura das penas que nos ameaçom ẽna outra uida, segundo diz Sam Bernardo.

Porẽm aquelle que deseia a uirtude da humildade, nõ ẽgeite a carreyra do abaixamẽto. E a uirtude da humildade he tam poderosa, que nõ tam solamẽte faz o homẽ seer firme e estauel ẽnas presas e tribulaçõens e ẽnos males e doestos que lhe apoem falsamẽte, mas ajnda os faz seerẽ alegres, senõ ẽ quanto se dooem da culpa alhea. Onde diz Sancto Agostinho: [O Senhor diz aos seus dicipulus]: Bemauẽturados sodes quando uos maldiserem os homẽs e uos perseguirẽ e diserem todo mal contra uos, mentĩdo per razõ de mỹ. E alegradeuos ẽ aquelle dia e tomade muy grande prazer, porque o uoso galardom muyto he ẽnos ceeos. Mas ẽ estas presas e angusturas nõ poderiã elhes estar firmes e, o que mais he, serem alegres, se nõ fossem humildosos uerdadeyramente ante Deus e ante os homẽẽs, ca a elhes dise o Senhor: Aprendede de mỹ, ca manso som e humildoso de coraçom, e acharedes folgança pera as vossas almas.

E certamẽte grande consolaçom he auer o homẽ aquello per que pode o coraçom folgar e auer prazer ẽnas tribulaçõões e auersidades do mũdo, e demais que pello abaixamento e desprezamẽto do mũdo gaanha o homẽ humildade de que faz doces todallas outras uirtudes. Onde diz meestre Hugo que, asy como o mel cõcorda con todallas especias desuayradas ẽnas confeyçõões das meezinhas, bem asy todallas maneyras das uirtudes som condidas cõ a dulçura da humildade. E diz Sam Bernardo: Quando te uires abaixar, tem que he boo sinal e de todo ẽ todo he arguymẽto e proua da graça de Deus, que se achega a ty.

Ca abayxamento he caminho pera a humildade, da qual diz Sam Bernardo: Digna he certamente a humildade, cuya fremusura cobiiçou o Rrey celestrial, e pello odor della foy tragido do seeo do Padre perdurauil a este mũdo. Ouve que diz a Uirgẽ Maria ẽno seu Cantar: Seendo o rey ẽna sua camara, a minha herua da especia do nardo deu o seu odor. E esta herua he muy bayxa e muy pequena e sinifica humildade. cujo odor e fremusuraachou graça ante Deus. E aquelle que foy abayxado e apremado ẽ este segle, seera exalçado ante o Senhor Deus e gaanhara seeda muy alta ẽnos regnos dos ceeos. Porẽ diz Sancto Agostinho que o parayso he muy alto e a carreyra pera ella he bayxa. E, pois assy he, aquelle que demãda o parayso, porque arrecea a carreyra? Onde diz Sam Joham Boca douro: Aquelle que deseia a alteza celestrial, sigua a humildade terreal, ca nõ seera hi mayor aquelle que hi for mais hõrrado, mais aquelle que for mais justo seera mayor ẽna corte celestrial. E as dessonrras e os doestos som meezinhas e segurãça e prouaçom e argumento de bondade e apostamẽto fremoso. Porẽ diz Sam Bernardo: Eu nõ julgo nehũa meezinha mais proueytosa pera as chagas da minha cõciencia que os doestos e as desonrras. E diz Sam Gregorio: Assy he que mais deue homẽ gradecer as desonrras que asanharse por ellas, ca por ellas ha homẽ confiança escapar da muy graue pena do juiz. E os bõõs pellas dessonrras som feitos milhores. E diz Sam Joham Boca douro que os doestos e as dessonrras som de tal maneyra que, se per uẽtura as nõ auemos mester per rymiimẽto dos peccados e as padecermos contra razom, seeremos por ellas coroados de mais nobres e mais claras coroas.

E nõ tan solamente ẽna celestrial gloria recebe o homẽ galardom pellos doestos e dessonrras, mas ajnda ẽ esta presente uida he proua e argumẽto de mayoria. Onde conta Seneca e Ualerio Maximo que diserom hũa vez a hũũ filosafo que auya nome Atitanes, que hũũ homẽ disera delle mal e o doestara, e o philosafo respondeo, dizendo:

Nõ disse elhe mal a mỹ, mas a aquelle que conhece en ssy aquello que elhe culpa; mas se elhe diz mal a mỹ, nõ curo, porque o ouvido deue seer mais forte que a lingua, ca cada hũũ homẽ tem hũa lingua e duas orrelhas, pero algũa cousa curo, porque em esto demostro que som mayor que esse que me doesta, porque aa mayor persoa pertẽẽce padecer e ssoffrer e aas mais baixas pertẽẽce fazer. E certamẽte, eu seria alegre, senõ que a humanidade me constrange que aya cõpaixõ desse desauẽtuyrado que diz mal de mỹ.

Onde diz Seneca que os nobres barõões desprezam os doestos e nõ cuyrã das ẽjurias, ca propriedade he da grandeza uerdadeyra nõ se sintir ferido das ẽjurias, assy como a grande besta fera, quando lhe ladrõ os cãães, olhaos mãsamente. E o barõ nobre, quando ouue os doestos, deue pensar que aquelles que os dizẽ, som sandeus ou neycios ou sem te[n]perança e porẽ nõ deue curar delles. E ajnda, se quiser seer do conto daquelles barõões muy sabedores que andarõ per tantas partes do mũdo e cõuerterom os rex e os reynos e os sojugarom a Jhesu Christo, deuesealegrar cõ as injurias e con as desõrras, assy, como elhes faziã. Onde diz Sam Lucas: Hiam os apostolos alegres d'ante o concelho, porque forã dignos padecer desõrra pollo nome de Jhesu Christo. Ca a dessõrra he aazo e razõ de buscar o nome do Senhor, s. Jhesu Christo, que he tam doce, que he remedio das desonrras, ca elhe faz pella sua dulçura ao homẽ nõ sentir a amargura da desõrra e da uergonça, pello qual nõ deue o homẽ seer triste senõ por aquella que trage peccado. Ca toda outra uergonça ou dessõrra que abaixa e humilda o homẽ, trage consigo gloria. E porẽ disse Elephas Temãtes: Aquelle que for humildoso sera ẽ gloria. E Jhesu, filho de Siraac, diz: Ha hi cõfusom que aduz peccado e ha hi cõfusom que aduz gloria, aaquall nõ se seque ẽueja nẽ maao talante mas fauor e graça. Ca, sse o homẽ padece desonrra ou pena sem sua culpa, muy[to] louuor e gloria merece, ca diz Sancto Agostinho: Nom louuamos Joseph tanto quando destrubuia o pam ẽno Egipto, quanto [o] louuamos quando moraua ẽno carcer. Ca mais he elhe louuado por seer presso sem culpa por nõ querer cõsentir maldade ca por seer despenseyro do mãtiimento. Ca nõ he tanto o mal da uergonça e da dessõrra que o homẽ padece ante os homẽẽs mortaaes, posto que todos nõ saybam que o homẽ padece sem culpa, quanta he a gloria delle ante os sanctos, que sabem que padece sẽ culpa, os quaaes som mais e milhores sem conparaçõ que os outros que o teem por dessõrra e por mal.

Outrossy, posto que o homẽ padeça dessõrra ou pena por sua culpa, nõ deue seer triste, ca per pequena pena escapa de mayor pena e per mais pequena uergonça escapa de mayor. Onde diz hũũ filosapho que a nome Proclo: Uerdadeyramẽte esta he muy grande pena e grande tormẽto seer homẽ sem pẽna ẽno mal. E sse algũũ podesse ueer sy meesm[o] tal, ẽtom gemeria. Ca mais gemeria e mayor uergonça aueria de se ueer sen pẽna do mal que fez, ca de auer pẽna.

E porẽ hũũ papa, que auia nome Siluestre, quis receber pẽna ẽ ssy pollo mal que auia fecto. Ca elhe primeyro foy mõge. e sayuse do mosteyro e fez menagẽ ao diaboo. E depois foy fecto papa e pregũtou ao diaboo quanto tẽpo uiuiria ẽ aquella dignidade. E o demõ lhe respondeo que em canto nõ dissese missa ẽ Jherusalem. E elhe ouue desto grande prazer, sperando que uiviria muy longamente, ca muy alongado estaua de dizer missa ẽ Jherusalem, ca elhe estaua ẽ Rroma. Mas acõtece[o]lhe ẽ hũa quoreesma dizer missa ẽ hũa capella que a ẽ Rroma, que a nome Jherusalem, e logo elhe ouuio o arroydo dos demões e ẽtendeo sua morte. E, comoquer que fosse muy maao, nõ dessesperou, e gemeo e mẽfestou perante todos o sse[u] peccado e mandou que lhe talhasem todos seus mẽbros cõ que fezera seruiço ao diaboo e que possessẽ o seu corpo morto assy decepado sobre hũa tauoa cõ duas bestas e que o soterrasem hu quer que o leuassem as bestas, e assy foy fecto. E as bestas o leuarõ a[a] egreya de Alterã, e aly foy enterrado, e pareceo ẽno seu moymẽto sinal que elhe gaanhou misericordia do Senhor Deus.

E asy pareceo que milhor foy a este padecer pẽna e uergonça e dessõrra pello mal que auia fecto, ca nõ auer pẽna nẽ dessõrra Ca porẽ recebeo misericordia, o que nõ ouuera, se quisera aperfiar ẽna hõrra do mũdo, que ual muy pouco, como quer que os homẽẽs teem que he boa auẽtuyrança.[CAPITULO XLIII]


Poderio ou dignidade he hũa das boas auetuyrãças do mũdo. E os homẽẽs mũdanaes a desejam muyto e a prezam e fazẽ muyto por auer dignidade e poderio. E tẽẽsse por beauẽturados, quando som poderosos, e ẽ esto som malamẽte ẽganados, porque, quanto os poderosos forẽ ẽ mais alto estado, ẽton se reuoluẽ ẽ mayor periigo. Onde diz Sancto Agostinho: Os principes e os duques e capitãães mais som cometidos e derryçados dos ẽmigos, porque os caualeyros e as altezas de quaaesquer cousas mais abaladas som dos uẽtos e das tormentas. E porẽ qualquer homẽ quanto mais poderoso he que os outros, tanto sayba que deue mais temer de cayr e perder aquelle poderio e ficar mais mezquinho que se nũca fora poderoso. E os poderosos nõ podem seer seguros de nõ cayrem de suas denidades, e porẽ convem que senpre ajam temor. Porẽ Boecio, falando do estado dos rex, que parece mais firme, diz asy: Cheos som os tenpos antigos e os tenpos dagora de ẽxenplos de muytos rex que a sua bemauẽturãça foy mudada ẽ grande mezquindade. Ca muytos forõ rex e depois forã muy mezquinhos. E assy parece que o poderio do regno nõ faz o homẽ auer boa auẽturança uerdadeyra mas trage consygo mezquindade e temor e periigo. Onde diz Boecio: Que poderio he este que nõ pode lançar fora do coraçõ do homẽ os murdimẽtos dos cuydados, que nõ pode esquiuar os aguilhõões dos temores? Ca queriam os poderossos uiuer seguros mas nõ podem.

Outrosy, a priuãça e a familiaridade dos rex nõ he uerdadeyra boa andança nẽ faz os homeens bemauẽtuyrados, porque muytos cõ ẽveya ou por uĩgança ou por cobiiça de cobrar o estado delles se trabalham muy aficadamente de os dyrribar. Ca muytas uezes os principes cõ auareza ou cõ maleza matã ou distruyem os seus priuados e os seus familiares en tenpo que elhes pensamque estam mais seguros e mais firmes ẽna priuãça.

E aas vezes o aleuãtamento do poboo destrue e desfaz os officiaes e os poderosos. Esto se faz cada dia, e poucos anos ha que uimos esto con nossos olhos ẽ estes regnos de Portugal depois da morte delrrey dom Fernando, e esso meesmo ora e ennos regnos de Castella, ẽno destruymẽto delrrey dom Pedro, que aquelles que erã tam poderosos, que parecia que auiã poderio sobre as estrellas, que andauã cõ as cabeças aleuãtadas ẽ tal guisa que aadur se co[n]tẽptauã oolhar a terra per que auiã de andar, tostemẽte forõ derribados, delles per morte e delles per perda de bẽẽs e outros per esterramẽto, en tal guisa que todo o poderyo que ante ouuerõ foy tornado ẽ amargura.

E certamente ẽno senhoryo e poderio que os homẽẽs tẽẽ por boa auẽtuyrãça, ha pouco proueyto e pouca bondade e muyta perdiçom, e dura muy pouco. E porem nõ o deue[m] os homẽs desejar nẽ teerse por beadãtes, auedoo. Ca as dignidades nõ fazẽ ao homẽ uerdadeyramẽte digno, porque nõ arrincam os peccados nẽ exercitam as uirtudes e porẽ nõ ham hõrra nẽ reuerẽça, assy como faz a sabedoria e as outras uirtudes. Ẽna sabedoria he hũa reuerẽça e dignidade que cõseque aquelle que a a sabedorya. E bem asy a uirtude ha ẽ sy propria dignidade, que logo da ao uirtuoso. Onde diz Boecio: Que derey das dignidades dos poderios que uos fazedes iguaaes ao ceeo? As quaaes, se as ouuer algũũ muy maao homẽ, tal sera cõ as dignidades como o mõte que chamã Ulcam, que lança chamas de fogo, e tal como o deluuyo, que mata muytos faz grande estrago.

Onde diz Santo Ysydoro que em Cicilya ha hũũ monte que chamã Ulcam Ethan, de que saae fogo cõ exufre assy como jnferno. Este mõte tem couas da parte do auergo cheas dexuffre, e chegam ataa o mar, e cõ as ondas do mar que entrã per ellas, criasse uẽto per ellas e cõ o xuffre geera fogo, e saae[m] a[a] terra chamas fumossas deste monte e toruuõões. E dizem que muytas uezes aparecẽ ẽ aquelle monte algũas figuras. E os moradores daredor ouuem muytas uezes acerca do mõte vozes dooridas e gimydos, e porẽ creem muytos que seiam ẽ aquelle mõte lugares de penas ẽ que padecem algũas almas.

Tal he o maao homẽ quando ha poder ou dignidade, que lança chamas de sanha e de soberua cõ que enpeece a muytos e os destruẽẽ. E asy as dignidades ẽpeecẽ aos maaos que as ham. Onde diz Boecio que mais malauẽtuyrados som os maaos, quando fazem e cõprem aquello quecobiiçom [que sse nom podesse acabar aquelo que cobiiçã], ca, pois que mezquindade he querer fazer mal, mayor mezquindade he poder fazer mal.

Porẽ dizia Seneca a hũũ homẽ que se querelaua, dizendo:

Nõ som poderoso.

Respondeo Seneca:

Alegrate, qua nõ poderas fazer torto.

E, se per uẽtura as dignidades seyam postas ẽnos bõõs, pouca hõrra ẽadem ẽ elhes. Ca diz Boecio: Se as dignidades forẽ dadas aos bõõs, a qual cousa se faz poucas uezes, nõ ha ẽ ellas cousa que seja praziuel senõ a bondade daquelles que as ham, que husam dellas. E asy he feyto, que sse chega a hõrra aas dignidades pellas uirtudes e nõ aas uirtudes pellas dignidades. Pois, qual he este nosso muy nobre poderio? Per uẽtura uos, homẽẽs, que sodes animalias terreaes, nõ consiirades aquelles sobre que auedes poderio? Se uisses antre os mouros hũũ delles auer senhorio sobre os outros, quanto escarnho te pareceria. Se tu parares mẽtes ao corpo do homẽ, nõ acharas cousa mais fraca, ca o mordimẽto das moscas ou doutras animalias pequenas, se lhe ẽtrarẽ dentro ẽ elhe, matãno. E qual poderio ha hũũ homẽ sobre o outro senõ sobre o corpo tan solamẽte ou sobre o auer, que he mais baixa cousa que o corpo? Per uẽtuyra poderas auer poderio sobre o coraçõ liure, per uẽtura poderas mouer do estado da sua propria folgãça a mẽte e a uõtade que esta firme e apressa aa rrazõ? Certamẽte nom. Ca o coraçom liure he, e nõ podem os poderosos husar de seu poderio senõ ẽnos corpos, assy como disse Sam Victor a hũũ conde que o mandaua esfolar: Se tu fezeres apartar o meu coyro da mynha carne, pero nõ poderas fazer nehũa cousa ao meu entendimẽto.

E outros muytos sanctos, que nũca poderã seer partidos do amor e da fe de Jhesu Christo, pero que os principes gentiis os atormẽtauõ muy cruelmente. E esto era porque nõ auiã poder sobre os coraçõões nẽ sobre as almas delles, senõ tan solamente sobre os corpos. Onde disse Jhesu Christo: Nõ queyrades temer aquelles que matã o corpo, ca nõ ha[m] poder de matar a alma, mas temede aquelle que pode perder a alma e o corpo ẽno jnferno.[CAPITULO XLIV]

Outrosy, as dignidades e os poderios nõ som boas nẽ uerdadeyras nẽ ham em ssy algũũ bem proprio ou natural. Onde diz Boecio que, se ẽnas dignidades ou poderios ouvesse algũa cousa de bem natural ou proprio, nũca as aueriã os muy maaos homẽẽs, porque as cousas contrayras nõ sooẽ acõpanhar antre sy, e a natura nõ consente queas cousas cõtrayras se ajũtem ẽ hũũ. E, pois assy he sem duuida que os muy maaos muytas uezes ham as dignidades, bem parece que ellas de sua natura nõ som boas, pois que sofrem que as ajam os muy maaos homẽẽs. Porẽ diz Sancto Agostinho que os bõõs deuẽ teer por nõ digna a dignidade, porque muytos nõ dignos a posuem.

As dignidades e o poderyo do mũdo certamente nõ som uerdadeyras mas falsas, e falsamente ssom chamada[s] dignidades e poderios. Ca, sse uerdadeyramente fossem, fariam as dignidades o homẽ digno, e o poderio faria o homẽ poderosso, assy como a aluura faz o homẽ aluo. Mas o contrayro acontece ẽnas dignidades e poderios. Onde diz Boecio: Deuemos cõsiirar que nõ he duuyda que aquelle que á forteleza he forte e aquelle que a ẽ sy ligeyrice he ligeyro, e a fisica faz aos homẽẽs que a ham, fisicos, ca a natura de cada hũa cousa faz aquello que he sua propriedade nẽ mestura de cousas contrayras da sua propriedade mas per ssy meesma lança e enpuxa as cousas contrayras. Mas o poderio nõ faz sser poderoso o homẽ que as luxurias viciosas teem presso e apertado cõ cadeas que se nõ podem soltar.

Outrossy, as dignidades nõ afuguẽtam os peccados e os maaos custumes mas demostrãnos e fazẽnos mais claramẽte parecer. Ca muytos homẽẽs som que, ante que sejam postos em dignidade, emcobrem seus peccados e seus maaos custumes. E, depois que ham as dignidades e o poder, demostram suas maas condiçõões, e porem som desprezados e doestados. E aauẽ que as dignidades tragem grande dessõrra aos maaos quando som postos ẽ ellas. Onde diz Boecio: Per uẽtura as dignidades e os officios ham força de exertar as uirtudes ẽnas mẽtes daquelles que ham os officios e ẽpuxar os peccados, mas sooem demostrar claramente a maldade, e porem auemos grande queyxume, porque muytas uezes acontecem as dignidades aos muy maaos homẽs. Vees quanta dessonrra acrecentam as dignidades aos maaos!  Ca nõ pareceriam tanto as mỹguas e maas cõdiçõões que em elhes ha, se nõ fossem postos ẽ dignidades. E seguesse que nõ podemos julguar por dignos e merecedores de reuerẽça aquelles que julgamos por nõ dignos das hõrras e das dignidades. E assy parece que nõ ham a fremusura da propria dignidade. E porẽ aquelle que he desprezado de muytos, he fecto porẽ mais vil, pois que a dignidade nõ pode fazer que os maaos seiam teudos ẽ reuerença, os quaaes ella demostra a muytos por maaos, e porẽos faz mais desprezados. Mas ficã as dignidades sem pena, ca os maaos que ellas assy dessõrram, magoã as dignidades cõ a çugidade dos seus maaos custumes, ca, assy como elhes fazem feas e torpes as dignidades, assy fazem as dignidades a elhes.

E porẽ hũũ nobre poeta que chamã Catullo, chamou corcouado a hũũ cõsul de Rroma que uio estar ẽna cadeyra do officio, porque este consul era maao homẽ. E porẽ ante todo o poboo lhe chamou tal nome, porque, assy como a corcoua faz feeo todo o homẽ, bem assy este consul, que auia nome Nemyo, fazia torpe e fea toda sua dignidade per seus maaos custumes.

E porẽ diz Sam Bernardo que o rey sandeu que see ẽna cadeyra real he tal como a bugia. Ca, assy como a bugia canto mais sobe ẽ alto, tanto mais parecẽ as suas torpidades e as suas fealdades, bem assy aquelle que nõ he digno canto mais exalçado he ẽnas dignidades, tanto mais parece a sua mĩgua. Onde diz Tulyo filosapho que o enperador Cesar, que, poendo elhe en dignidades algũũs que nõ eram dignos pellos hõrra[r] e apostar, que os nõ hõrrou nẽ apostou porẽ, mais desapostou e fez torpes e feeos aquelles apostamentos, convem a saber as dignidades, dandoas a aquelles que nõ erã dignos de as auer. Ca a ordenaçom direyta he que [per] uirtudes passe qualquer homem aas hõrras e aas dignidades. Onde diz Sancto Agostinho ẽno liuro da Cidade de Deus que ẽ Rroma auia dous tẽplos antre os outros, e hũũ delles era tẽplo da uirtude e o outro da hõrra, ca os romããos auiam por deuses ou por deusas a uirtude e a honrra. E estes dous tenplos erã anbos jũtos, e os que auiam dhir ao tẽplo da hõrra, primeyro passauã pello tẽplo da uirtude, por significar que per uirtude deue cada hũũ homẽ chegar aa hõrra e ao senhorio e nõ per cobiiça maa e ẽganosa.

Assy como foy hũũ papa, que ouue nome Constantino que per maa cobiiça foy fecto sacerdote subitamẽte, sẽẽdo leygo. E esto foy grande escandalo a[a] jgreya de Deus. Mas pello bõõ zeo dos fiees foy lançado da jgreya e forã-lhe tirados os olhos. E o papa que foy depos elhe, desfez as ordenaçõões que forõ fectas per elhe, e priuou das ordẽẽs aquelles que elhe ordenou.

E assy parece que este, que ouue a dignidade nõ sẽẽdo digno, desonrrou a dignidade e a denidade dessonrrou elhe. Ca elhe nõ a deseyou pera obrar della como deuia cõtra os peccados. Onde diz Sancto Agostinho: Desejar deuẽ os homẽs que o poderio nõ seia dado senõ contra os peccados. Mais os homẽẽs nõ querem seer poderosos pera uẽcer os peccados e querẽ seer poderosos pera vencer os homẽs. E pera que he esto senõ que elhes, uerdadeyramẽteuẽçudos, uẽçom falsamente nẽ sejã ẽ uerdade uecedores mas ẽ openyom que cuydem que som uẽcedores? Per estas cousas sobredictas se mostra que as dignidades e poderios nom ham de ssy bem proprio e natural.[CAPITULO XLV]

Ovtro muy grande mal fazem as dignidades e os poderios a aquelles que os ham, ca os fazem auer muytos cuydados e grandes temores e aprema[m]nos cõ peccados. Porẽ diz Sancto Agostinho: A ocupaçõ das dignidades segraees tanto he premuda cõ peccados mais ligeyros, quanto he agraua[da] cõ mayres cuydados. E, quanto qualquer homẽ he leuãtado mais alto ẽ esta uida, tanto he ẽcarregado de graues cuydados e he sobjeyto, ẽna mẽte e ẽna cuydaçom a aquelles meesmos poboos sobre os quaaes he posto en dignidade. E signal he que Deus ama muyto aquelles que nõ ham as dignidades do mũdo, ca diz Sam Gregorio: Muytas uezes o misericordioso Deus guarda dos autos de fora os seus que elhe ama, especialmente asy como o padre das cõpanhas ẽuya os seruos a aquelles trabalhos dos quaaes nõ quer dar encargo aos sotiis filhos.

Outrossy, as dignidades dam aos homẽẽs grandes temores e põẽnos ẽ grandes periigos, ca quanto mayor dignidade, tanto mayor periigo e mayor peccado. Onde diz Ysidoro: Quãto qualquer he posto ẽ mais alto luguar, tanto se reuolue em mayor periigo, e quanto qualquer homẽ he mais alto em esplendor de hõrra, tanto he mayor peccado[r] se pecca, e tanto merece mayor pẽna. Onde diz o papa que os mayores deuẽ auer mays graue pẽna pello seu exceso e peccado, porque pello exemplo delles mais lygeiramẽte podem os outros fazer mal como elhes. E diz Seneca que assy como ẽnos corpos bem assy ẽno senhorio mais graue he a ẽfirmidade e a doença que uem da cabeça.

Outrosy, a dignidade e a mayoria trage cõsigo derramamẽto do coraçom e confusom da mente. Porẽ diz Sam Gregorio: A cura do rregimento recebuda fere o coraçõ muytas uezes per desuayradas cousas, e achase o homẽ nõ prestes pera cada hũa cousa, ẽ quanto he departido pera muytas cousas cõ a mẽte confunduda.

Som outrossy os poderosos postos ẽ grandes temores. Porem diz Boecio: Que poderio he este que nõ pode tyrar de ssy os mordimẽtos dos cuydados e os aguilhões dos tẽpos? Queriam os poderosos uiuer seguros mas nõ podem. Per uẽtuyra julgas tu por poderoso aquelle [que tu uees que nom pode fazer aquelo que quer e julgas tu por poderoso aquele] que tememais aquelles que delle ham espanto e o que por seer justo poderoso anda cercado o seu lado de conpanhas e he posto ẽna mãão e ẽno poder dos seruidores?

Porẽ diz Tullyo filosopho que aquelles que querem seer tymudos, necessario he que temã aquelles que querem que os temã. Asy como fazia hũũ tyrano, que auia nome Dinis, que auya temor de todollos barbeiros e porẽ con fogo raya os cabellos, que auya cããos, ca nõ ousaua con temor consentir a nehuum que lhe raesse a barua, e porẽ a queymaua asy.

Outrossy conta Tulyo dhũũ principe, que auia nome Alexandre Furgio, que nõ oussaua entrar ẽna camara da sua molher, ataa que hũũ daquelles que o aguardauõ entraua primeiro ante elhe cõ a espada ẽna mãão e cataua todallas arcas da molher, que nõ teuesse algũũ dardo ou arma. E, nõ ẽbargando esto, sua molher o matou.

E cõta Ualerio que hũũ rey, que chamauõ Mesmusa, fiando-sse pouco ẽnos coraçõões dos homẽẽs, tragia consigo cãães que o guardassem.

Onde diz Boecio: Nõ deseies poderio, ca seras subjeyto aos aseytamentos e aos periigos dos teus subjeytos. Ca muytas uezes os rex e os outros poderossos fugirõ ẽnas batalhas e ẽnas guerras per trayçom dos seus e muytas uezes foram mortos nõ tan solamente pellas mããos dos jmiigos mas ainda pellas mããos dos seus e muytas uezes forã mortos per peçonha. E todo esto lhe aueo pello poderio ẽ que eram postos.

E nõ tan solamente som postos ẽ periigo dos ẽmiigos que podem seer justos, mas ajnda dos ẽmiigos que nõ som justos que som os diaboos. Onde diz Sam Gregorio: Todo aquelle que he mayoral e ha poderio ẽ despensar as cousas terreaes mais largamente esta aprestes pera os dardos do ẽmiigo escondido, que he o diaboo. E assy o poderio tenporal e a dignidade trage cõsigo periigo do corpo e da alma.

Outrossy diz Sam Gregorio: Grande he o poderio tenporal, que a ante Deus seu mericimẽto pella boa aministraçom do regimẽto, pero muytas uezes jncha con soberua e cõ elheuãtamento da cuydaçom. E, ẽ quanto aadefora he cercado de muy grande fauor, he uazio de dentro da uirtude. E esqueece sy mee[s]mo e uaysse depos as uozes alheas e cree de ssy meesmo que he tal qual ouue dizer defora e nõ qual elhe deuia ẽtender. Departido dentro ẽ sy, despreza os subjeytos e nõ conhece que som jguaaes a elhe per ordẽ de natureza e pensa que sabe mais que todollos outros, sobre os quaaes veeque ha poderio. Ca, como quer que todo o poderio he dado per Deus e he bõõ en quanto o homẽ pode delle bem husar e pera bem fazer, pero nõ he bõõ ẽ tal guisa que faça bõõ o homẽ que o ha, se elhe per graça de Deus e per uirtude nõ for bõõ. Onde diz Sam Gregorio: Bõõ he o poderio ẽ sua ordenaçom da natura, mas ha mester vida percebida daquelle que rege o poderio. Porem diz Boecio que ẽnas dignidades nõ he propria força dos homẽs, mas a openiom falsa tem que ham ẽ sy força propria. Ca, sse ẽ ellas ouuesse dom ou força natural, nõ quedaria[m] de o auer per nehũa maneyra, assy como o ffogo que en todas as terras do mũdo nũca queda de seer quẽte e aquẽẽtar, porque á quẽẽtura naturalmẽte. Mas nõ fazẽ asy as dignidades, ca, posto que o homẽ aja dignidade ẽ hũa terra, se sse for a outras terras estranhas, nõ seera hõrrado per ella.

Outrossy, algũas dignidades som ẽ algũũ tẽpo em grande hõrra que depois quedarõ e forõ ẽ graue ẽcargo, assy como officio de seer perfecto era ẽ Rroma ẽ grande honrra, mas depois ẽ tenpo de hũũ rey que auia nome Teodorico, foy a dignidade da prefeytura ẽ grande periigo e graue carga. Ca este rey mataua os perfeytos e tomaualhe todas suas ryquezas. Outrossy, ẽ outro tenpo ẽ Roma aquelles que auiã oficio de proueer o pam, que uiinha de fora aa cidade, erã muy hõrrados, mas depois foram viis estes officios. E porẽ diz Boecio que [aquela cousa nõ ha nada de propria honrra que] per algũũs tenpos recebe esplendor segũdo a openiam daquelles que a husam e per algũũs tenpos o perde. E, pois assy he que as dignidades nõ podem fazer os homẽs dignos de reuerẽça e de hõrra e pois ellas som fectas çuyas pella torpidade dos maaos que as ham e pella mudaçõ dos tenpos, quedam ellas de splandecer, e pella extimaçõ das gentes som feytas viis. Pois ẽnas dignidades ha todas estas condiçõões como sobredicto he e prouado, seguese que nõ ham ẽ sy nehũa fremusura que seia de olhar nẽ de atender dellas, nẽ a podem dar a outrẽ. Certamente periigosa cousa he a qualquer homẽ bõõ ou maao desejar o poderio ou senhorio terreal. Onde diz Sam Gregorio que a mẽte do homẽ baixa muytas uezes he leuãtada, posto que nõ aya nehũũ poderio: quanto mais se leuãtara ẽ alto quando he jũto o poderio cõ elhe![CAPITULO XLVI]

Som outrossy as dignidades e o poderio terreal de pouco duramento. Porem diz o sabedor catholico: Breue e pequena he a vida de todo o poderio. E diz Job: Leuãtados som ẽ pouco e nõ durã. E diz Sam Gregorio que, pois que assy he que a vida dohomẽ he uapor que parece per pouco spaço, segũdo diz Santiago, e toda carne he feno e toda a gloria della he asy como as flores do feno, asy como diz Jsaias propheta, seguesse que o poderio tenporal pequeno he e a gloria carnal que, em quanto ẽuerdece, [caae] e, ẽ quanto se leuãta ẽ ssy, acabasse con fym arreuatosa. E porẽ tal he o poderio tenporal como a palha que sse aleuãta arreuatadamente cõ o uẽto, e he tal como o fumo que se leuãta. Tal he o homẽ que se leuãta ẽ poderio. E'assy como ho orualho que sse seca tostemẽte e assy como as bulas da agua escumosa, as quaaes cousas todas sobredictas crecem pera aparecer e, ẽ crecendo, se acabam e desfalecem e nõ durã. E porẽ Boecio chama aas dignidades sõõbrosas, porque som taaes come a sõõbra, que nõ esta continuadamẽte cõ o homẽ, mas trespassa[m] tostemente como a sõõbra.

E porẽ os rex e os outros principes e poderosos deuem consiirar que o seu poderio he muy pequeno e uãão, assy como conta hũa estoria de hũũ rey que avia nome Renoto. Este rey, seendo muy poderoso, mãdou hũũ dia poer sua cadeyra ẽna riba do mar e disse contra o mar:

Eu te mando que nõ sobas sobre a minha terra nẽ te chegues aa minha cadeyra nẽ te atreuas de molhar as minhas uestiduras nẽ o meu corpo, que som teu senhor.

E o mar creceo e chegou aa cadeyra ẽ que elrey sya e molhoulhe os pees. Elrrey alçouse e disse aos que estauã cõ elhe:

Saybam todos os moradores da terra que o poderio do rey he vãão e muy pequeno. Nõ he nehũũ digno de seer chamado rey afora aquelle a cujo mãdado obedeece a terra e o mar e o ceeo.

E daly en diante nũca aquelle rey pos en sua cabeça coroa douro mas posea sobre hũa ymagẽ do Saluador que estaua ẽ cruz, ẽ louuor do Rey perdurauel. E este rey era senhor de Norvegia e de Dacia e de Anglia.

Outrossy, hũũ muy grande rey, que avia nome Xerges, estando hũa uez ẽ hũũ luguar alto mirando sua oste, ẽ que avia emfiinda multidom domẽẽs, começou de chorar. E pregutarõlhe porque choraua, e elhe disse:

Porque depois de cento ãnos nõ sera uiuo nẽhũũ destes que ora eu veyo.

E, porque ẽnos poderios tenporaa[e]s ha muytos perijgos e muytos dãnos, porem os antiigos nõ tan solamente nõ desejauã os senhorios e officios e as dignidades mas fugiã dellas ou as tomauõ per constrãgimẽto por proueyto da prol comunal, assy como contam do ẽperador Vespasiano que, teendo Uespasiano cercada a cidade de Jherusalem, ante que fosse enperador, veerom nouas que o emperadorNero e o enperador Gallo erã mortos. E este Gallo foy morto aos sete meses dello dia que foy ẽperador ẽ Rroma. E, quando os barrõões antiigos da caualaria de Roma que estauã cõ Uespasianu, esto souberom, escolherom Vespasianu por ẽperador de Roma, rogandoo que recebesse o ẽperio. Mas elhe nõ queria, dizendo que nõ era dignu. E elhes se aficauõ que fosse enperador, e elhe cõtradizia perseueradamente. E entõ elhes, armados, ameaçauãno que o matariã cõ suas espadas, se nõ tomasse o enperio. E entõ, vẽẽdose elhe ẽ tal periigo, tomou contra sua võõtade aquello que os outros sooem cobiiçar muyto e por que sooem trabalhar e peitar e seruir. E tomou mais o cuydado que a hõrra cõ aficamẽto e constrangimẽto dos caualeyros e dos capitãães.

Outrossy conta Ualerio de hũũ rey que, quando o faziã rey, offerecerõlhe a coroa. E elhe, ante que a possesse ẽna cabeça, teuea per grande espaaço ẽna sua mãão, consiirando, e disse:

Oo, que nobre cousa e bemauẽturada, que se qualquer homẽ que [a] aja de poer ẽna cabeça a conhecesse e soubesse quanto he conprida e chea de tantos cuidados e periigos e mezquindades, nõ a queriria alçar da terra, se a uisse jazer ẽ chãão!

Queria dizer que, se o homẽ cõsiirasse os periigos e os cuydados que som ẽno poderio, nõ o tomaria.

E porẽ os principes antiigos daua graças quando lhe mĩguauã ẽnos poderios que lhe auiam dados, asy como conta Ualerio dhũũ principe que, quando lhe tiraram o senhorio de Asia e das gentes uizinhas della, deu muytas graças aos romããos, porque era liure de grande procuraçom e que lhe ficaua pouca terra pera reger.

Tal exemplo deu o nosso Saluador Jhesu Christo, Rey dos rex e Senhor dos senhores, Principe dos principes da terra, aos seus fiees que nõ cobiiçassẽ poderio tenporal. Quando soube que uiinham os homẽẽs pera o fazerẽ rey, apartouse ẽ hũũ monte. Onde diz Sam Gregorio que Jhesu Christo fugio quando o queriã fazer rey, ẽsinandonos a fugir das dignidades mũdanaaes. Ca elhe veeo ensinando a nos a desprezar as cousas que aqui som, e nũca nos marauilhar daquellas cousas que som nobres ẽ esta uida, mas escarnecer todas estas cousas e amar aquellas que som em a outra uida. E porẽ diz o propheta que a gloria mũdanal he tal como a flor do feno, e aquelles que a dam som mais viis que a sõõbra do sonho.

Onde diz Sam Joham Boca douro que qualquer que deseja senhorio e dignidade ẽna terra, achara confusom ẽno ceeo nẽ sera contado antre os seruos de Deus, porque trauctou sobre o senhorio.Nem seja aguçoso cada hũũ dos seruos de Deus como apareça maior aos outros mas como pareça mais baixo que os outros. Porem diz Jhesu Christo: Calquer que quiser seer mayor antre uos, seya uosso seruo. Onde deue homẽ pensar que, por muy pequena cousa que he o senhorio tenporal, auera cõfusom ẽno ceeo ante tantos como som os celestriaaes moradores, e nõ sera digno da conpanha delles, pois nõ he cõtado antre os seruos de Deus, ca nõ pertẽẽce aa dignidade dos christããos seer exalçada ẽnas cousas tenporaaes mas seer abaixada. E porẽ algũũs principes e rex leixarõ o senhorio do mũdo por seruir a Jhesu Christo, asy como se contẽ em estes falamẽtos.

Exemplos. Hũũ rey de Spanha que auia nome Banba foy nobre barom da linhagem dos godos. E foy muy nobre e pacifico e tenperado. E, ante que fosse rey, lhe demostrou nosso Senhor muytas cousas per reuellaçom. E depois per uõõtade de todos foy fecto rey de Spanha contra sua uõõtade per ameaças e per espantos que lhe poserom. E nõ se quis chamar por rey, ataa que fosse hũgido ẽna jgreja mayor da cidade real de Tolhedo. Em aquella ora que o arcebispo de Tolhedo hũgio rey Banba, pareceo perante todos que o viam, hũũ uapor que sse leuãtaba daquelle luguar hu o arcebispo quirco hũtaua elrey cõ o sancto oleo, e aquelle vapor era assy como fumo delgado que sobia pera cima. E apareceo hũa abelha [que saya] da sua cabeça e vouaua pera os ceeos. Este rey Banba fez muytas boas cousas. E ante que morresse, tomou auito de religiom e meteuse ẽ hũũ mosteyro ẽ hũa villa que a nome Panisplica.

Outrossy, elrey Lothario de França, depois que ouue muytas batalhas contra seus jrmããos e contra outros seus contrayros, partyo o regno antre seus filhos e fezesse monge. E a pouco tenpo acabou sua uida ẽ seruiço de Deus. E sobre a sua alma foy muy grande contenda antre os angios e os demões quẽ a leuaria, en tal guisa que, jazẽdo o seu corpo ẽno leyto pera o enterrarem, presentes quantos hy estauã, abalauase o corpo per tal maneyra, que parecia que tirauã per elhe. Mas os monges con sua oraçom fezerõ fugir os demões.

Outrossy, depois que esto aconteceo ẽ Espanha, foy escolheyto por rey hũũ que auia nome Ueremũdo. E, como quer que era de grande coraçom, lenbrãdose como fora dordem deuãgelho, leixou o rreyno per sua uõõtade a seu sobrinho dom Afom, que foy logo rrey. E uiueo cõ elhe muy doce uida per espaaço de IIIIº ãnos e seis messes e morreo de sua morte propria e foy soterrado cõ sua molher ẽna cidade de Ouedo, a qual sua molher elhe apartou dessy, viuendo por conciencia que auia, por razom da hordem do euãg[e]lho que tomara.

E muytos outros rex e grandes senhores que leixarõ os senhorios, por tal que seruissem a Deus liuremẽte. Mas ay dos tenpos dagora que, se hũũ çapateyro ou cauõ ou mercador ou homẽ de paaço lazerado ou escudeiro leixa a pouca parte que tem ẽno mũdo por seruir a Deus ẽ religiom ou como hirmitam, todos profaçom delle e o tẽẽ por neicio, nõ tan solamente os mũdanaaes mas ajnda os prelados e os religiosos, que deuiam esforçar e ajudar os homẽẽs pera o seruiço de Deus. E, o que peor he, toruãnos e perseguẽ elhes e aquelles que os ajudam e emduzem pera seruir ao Senhor Deus e contã por neycidade e por sandice aquello que os sanctos escolherom. Nõ quero ẽ esto mais falar. Mas temor ey de periguar a fe, ca nõ veio quẽ defenda nem quẽ dê ffe aa doutrina e aa vida de Jhesu Christo senõ algũũs poucos, e muy poucos, cuya vida he escarnida e desprezada, especialmẽte per aaquelles que a deuiam defender e mostrar per exemplo. Mais nõ a querem elhes mostrar per exenplo e condanõ aquelles que a querem mostrar e que a mostrã. Ja nõ teemos senõ lyuros, que som vozes mortas, e preegadores auõdosamẽte, que todo quanto preegam, todo contradizem per obras. Oo, Saluador Jhesu Christo, asy he escarnida e doestada a tua doutrina e dos teus escol[h]eitos agora ẽnos nossos tenpos, como foy perseguida a tua sancta fe ẽnos tẽpos dos pagããos e dos gentiis, e cõ mayor malicia e cõ mais graue peccado. Ca elhes nõ auiã tanto conhecimẽto da tua sancta ffe como ora ham estes da tua sancta doutrina, mas pensauõ que faziam bem, auẽdo a tua fe e a tua doutrina por vãã. Mas estes dagora teem a tua sancta ffe e a tua sancta doutrina e preega[m]na per palauras, e per essas meesmas palauras de maao conselho e per obras e per profaços e doestos a contradizẽ e escarnecẽ, ou per uẽtura a nõ creem. E todo he muy graue mal e sinal de mayor. Oo, Senhor Jhesu Christo, leuãta-te e espertate, porque dormes e te esqueeces, Senhor, das nossas pobrezas e da nossa tribulaçom!  Leuãtate, Senhor, e nõ nos dessenpares ataa a fim!  E, pois assy he que ẽnos tenpos dagora he theudo por sandeu aquelle que leixa muy pouca fazenda por seruir a nosso Senhor, que diriam daquelle que leixase o senhorio ou o rreyno ou o nõ quisesse tomar e fugisse delle, per guisa que o nõ ouuese?

Assy como conta Valerio dhũũ homẽ que saya per hũa porta dhũa cidade e logo cayo hũa coroa que estaua ẽna porta sobre a cabeçadaquelle homẽ. E ouue reposta que, se tornasse pera a cidade, que seria rey. E elhe, por nõ seer rey, fezesse estranho pera senpre da cidade per sua propria uõõtade. E por esta façanha foy posta ena porta da cidade hũa figura de cabeça feyta darame ẽ renẽbrança deste homẽ que fez tanto por nõ seer rey.

Certamẽte, bem fez como sabedor, que nõ quis tomar regno terreal que dura muy pouco. Ca elrey Tholomeu ẽ hũũ dia posse en sua cabeça duas coroas, por que cobrou dous reynos. E logo a tres dias morreo. Porẽ diz Sam Jeronimo que o senhorio e a dignidade, tanto que o homẽ entra em elhe, logo o leixa, e, ẽ quanto o tem, escorrega e nõ he certo ẽ o qual dia sera fiindo.

Outrossy, o senhorio terreal trage consigo odio. Porẽ diz Seneca que o Senhor Deus, regedor do mũdo, posse estas duas cousas asũadamẽte: ho odio e o regno; ergo, aquelles que muyto temẽ os odios nõ sabẽ regnar.

Outrosy, o acabamento do regnar he muy graue, ca diz Sancto Ysidoro: Conheçom e saybam os principes do segle que som theudos dar conta a Deus. E certamẽte, nõ he pouco aquello de que os reis ham de dar conto, ca som todas as cousas de que os rex teem encargo. Onde diz Sam Jeronimo: A propria cousa dos rex he fazer juizo e justiça e liurar da mãão dos maliciosos aquelles que som apremudos per força e dar ajudoyro ao estranho e ao horfõõm e aa viuua, que mais ligeyramente som apremudos dos poderosos.

Destas cousas e doutras muytas que pertẽẽcem aos rex, nõ he leue cousa dar conta ao Senhor Deus, que conhece todallas cousas mais sotilmẽte que todos e despos todallas cousas ẽ peso e ẽ conto e ẽ medida pera dar pẽna yqual segundo o peso e a medida e o conto daquellas cousas de que a de seer dada conta. Mas como dara conta o rey que nõ he digno de rregnar mas ha tan solamẽte nome de rrey, contra a sentẽça de Sancto Ysidoro que diz que os rreys som chamados por reger e porẽ, obrando elhes direytamente, teem nome de rey e, pecando, perden-no, asy como [o] perdeo hũũ rey de França, que auia nome Childerico, per esta guisa.

Exemplo. O grande principe Carlo Cacides de França ouue muytas victorias, e, quando morreo, leixou dous filhos. Hũũ auia nome Carllo o Grande e o outro Pipino. E este Carllo o Grande leixou a ponpa do mũdo e fezesse mõge. E o Pipino gonernaua e regia muy nobremente o paaço e a cassa delrrey. Ca elrrey Childerico era sem proueyto e deleyxado. E entom o principe Pipino demãdou co[n]selho ao papa Zacharias, se deuia seer rey aquelle que era contento tan solamẽte de nome de rrey. E o papa lhe respondeo que aquelle deuia de seer chamadorey que regesse bem a prol comunal. Quando os franceses virõ esta reposta, ençarrarõ Ch[i]lderico em hũũ mosteyro e fezerõ rey aquele principe Pipino.

Porẽ diz Sancto Ysidoro que aquelles som chamados rex direytamente, que sabem reger per boa maneyra tam bem sy meesmos como os seus sojeitos. Onde diz Hugo que aquelle soomente reyna que leixa o senhorio do coraçõ e per ley de razõ ordena toda a familia dos seus mouimẽtos dedentro e defora. Se se leuãta ẽ elhe rrayua de lyon, amãsaa elhe e tormẽta-a per paciencia, se sse leuãta ẽ elhe bestialidade de porco, amãsaa per abstine[n]cia, se sse leuãta ẽ elhe ferocidade de jauaril, atormẽtaa per mãsidoo[m], e, se sse leuãta ẽ elhe dentro soberua de hunicornio, amãsa-a per humildade. Mas que he este? E louua-lo-emos e coroaloemos asy como digno do Senhor. Como [dara] bõõ conto a Deus aquelle que nõ he digno de seer rey? Ca diz Sam Joham Boca douro que o principado nõ he dyuudo ao sanque mas aos mericimentos, [e ssem proueyto regna aquelle] que nace rey e nõ o merece. E, como dara conta a Deus o rey que tẽẽ que outrẽ he milhor ca elhe pera regnar, e elhe cobiiça e faz muyto pera auer o regno e tomao, contra aquello que diz Seneca que antre os homẽẽs antigos aquel era escolheyto pera seer rey que era melhor que os outros. E porem grande bemauẽtuyrãça era das gentes ẽnas quaaes nõ podia seer mais poderoso senõ o melhor.

E porẽ a gente da terra de Frisya nõ ham antre sy dignidades nẽ leyxam que algũũs seiam postos ẽ senhorios nẽ ẽ alteza antre elhes, mas per titullo damizade obedeecẽ aos juizes que escolhe[m] cada ano antre sy, que ordenam e regẽ a prol comunal. Esta terra de Frisya he ẽnos termos mays baixos de Gremanya. E tragẽ os cabellos da cabeça cerceados em redor. E quanto som mais nobres, tanto se tẽẽ por bryosos andar mais cerceados. E he gente forte e de grandes corpos, e os coraçõões ham fortes e asperos e som ligeyros ẽnos corpos e husam de lanças de ferro por seetas. A terra he chãã e de bõõs paceres e nõ ham lenha mas queymã terra bitumosa e esterco seco de bois E zeam muyto a castidade e dam pẽna graue por fazer luxuria. E guardam seus filhos e suas filhas castas ataa a ydade da adolecencia acabada, a qual hidade he ataa... ãno[s]. E entõ os cassam. E porẽ geerom filhos cõpridos e robustos e ryjos. Gente som liure e nõ som subjeytos a senhorio doutrẽ fora da sua gente. E espõõẽse aa morte por amor deseerẽ liures. E ante escolhẽ morrer ca seerem apremados con jugo de seruidom, e porẽ nõ querem antre ssy dignidades de caualaria nẽ de senhorio.[CAPITULO XLVII]


Como quer que as dignidades dos rex e dos outros senhores e poderosos segraaes som muy perigosas e muyto amargosas, segũdo dicto he, muito mais periigossas som as dignidades das egreias, ca as sentenças dos sanctos doutores som muy espantosas contra aquelles que am as dignidades ecclesiasticas. Onde diz Sam Joham Boca douro que os prelados per razom da alteza da dignidade mais grauemẽte caaẽ que os subdictos ẽ hũa meesma maneyra de peccado. E diz Sam Jeronimo que mais grauemẽte peccã os prelados que os poboos, e porẽ mais cruelmẽte som atormẽtados. E diz Sam Gregorio: Deue[m] saber os prelados que, se fazem maas cousas, dignos e merecedores som de tantas mortes quantos exenplos de perdiçom dam aos seus subditos. E porẽ necesaria cousa he que tanto se guarde[m] cõ maior percebimẽto de cayr ẽ culpa quanto elhes pellos maaes que fazem nõ morrẽ soos, ca fazem morrer os subditos per maao exenplo.

E porem diz Sam Bernardo: Se tu es prelado, es theudo por deuedor de mayor cura. A muyto mais graue e mais periigosa diuida som obrigados aquelles que hã de dar conta por muytas almas. Que farey eu desauẽtuyrado, pera hu me tornarey, se me acontecer de guardar con nigligencia tam grande thesouro e tam precioso condisylho como este das almas dos homẽẽs, o qual Jhesu Christo cõprou muy caramẽte pollo seu muy precioso sangue? Se eu colhera o sanque de Jhesu Christo que delle sayo ẽna cruz, e o teuese ẽ hũũ uaso de uidro que ouuese de trager muyto ameude, quejando coraçom deuia eu auer ẽ tam grande perigo? E certamente eu tomey ẽ guarda aquelle thesouro, pollo qual o mercador muy sabedor, s. a uerdadeyra sabedoria, deu o seu sangue, mais tenho este thesouro em vasos de barro, que som ẽ mayores periigos que os vasos de uidro. E chegase a esto o ẽcargo do cuydado e do temor, ca me he necessario de guardar a minha conciencia e a do proximo e nõ tenho hũa nẽ outra, ca ambas som abisso que se nõ podem escoldrinhar, e hũa e a outra sõ a mỹ escuridade e noyte e, nõ ẽbargando esto, a mỹ he demãdada a guarda dellas anbas.

Esto dizia Sam Bernardo, porque elhe era abade e tijnha ẽcargo de reger seus monges. E esto meesmo he de qualquer prelado, ca os maaos custumes dossubdictos som ẽ perdiçõ e ẽ uergonça aos regedores. Porẽ diz Sam Joham Boca douro que, asi como aquelle que vee a aruor con as folhas muchas, ẽtende que he seca, porque a algũũ mal acerca da rraiz, bem asy, quando uires o poboo mal acustumado, sem duuida emtenderas que a crelizia delle nõ he sãã. Onde dizia Sancto Anbrosio aos leigos: Porque uos reprehendo eu? Ca uos me podedes convencer cõ hũa palaura. Ca eu sõõ cõuẽcido ẽ esta parte, uẽẽdo os creligos mais nigligentes que uos. Pois, como poderey correger os filhos, pois que nõ posso ẽmẽdar os jrmããos? Ou cõ qual fiuza julgarey os leigos, pois me calo aos conpanheyros cõ uergonça? Como quer que o prelado nõ he por esta razom escusado de correger o poboo, ca diz Beda que os peccados do poboo som requeridos e demãdados da mãão do prelado. E diz Sancto Agostinho: Cuyde a tua religiosa sabedoria que nõ ha ante Deus cousa mais mezquinha nẽ mais triste nẽ de mayor cõdẽnaçõ que [o] oficio do bispo ou do sacerdote, se esta cousa se fezer per trespasso e cõ adulaçõ e afaago. E certamẽte esta cousa aadur se pode fazer ssenõ per trespasso, e seguese que se faz cõ peccado mortal, per razom da grande careza e deficuldade que he ẽ reger.

Onde aquelle grande doutor Gregorio Nazareno, trautando de fugir da cura de pastor das almas, diz assy: Como quer que grande careza he saber seer regido, quer dizer obedecer a aquele que o rege, muyto mayor graueza he saber reger outros, do qual regimẽto quanto a esperança e a gloria he mayor, tanto he mais graue o periigo a aquelles que ham ẽtendimento. Porque, se ẽno regedor ha algũa cousa tachosa ou uiçosa ou de peccado ẽ seus custumes, ligeiramẽte se passa a aquelles que som prestes pera lhe o[be]deecer, e muy mais ligeiramente passa o mal delle ẽnos outros que se algũa cousa de uirtude ou de sabedoria ha ẽ elhe. Ca nõ ha cousa tam ligeira como seer o h[o]mẽ fecto maao, posto que nehũũ nõ ẽsine ou nõ constrãga, mas muy cara cousa he seer o homẽ fecto bõõ, ca muito ssomos aprestes pera receber o mal, bem asy como se alguẽ lança a faisca do fogo ẽna palha seca e se esforça com o uẽto e cõ o sopro, ca mais tostemẽte nos consumimus cõ hũa pequena de faisca [de malicia] que nos podemos ascender ou esquẽẽtar cõ os fogos da uirtude.

Outrossy, grande periigo he dos prelados e dos outros reytores o aficamẽto e os rogos dos amigos e dos ricos e dos poderosos, que fazem ameude por darem beneficios a muytos que nõ som dignos. Antre mil prelados nõ he achado hũũ antre mil tam perfeito que ẽ estes casos e ẽ outros muytos se nõ moua, con temor ou cõ amor, a cõprir os rogos nõ justos.

E calome das guerras dos prelados e das despesas sobejasque fazem em sy e cõ os amigos carnaaes e con outra[s] persoas sem proueito, assy como fazia hũũ abade que, seendo monge de hũũ mosteyro, gejunaua muyto a pam e agoa e fazia outras abstẽças. E porẽ fezerõno abade daquelle mosteyro. E começou a teerse muy uiçoso. E diseronlhe [por] que era aquello que, seendo monge, ante que fosse abade, fazia grandes abstẽẽças e ora despendia tanto en sse teer uiçoso. E elhe respondeo, dizendo:

Asaz jeiuney a vigilia e a vespera desta festa.

E dizia Sam Martinho muyto ameude que nõ auia aquella graça de uirtudes ẽno bispado que avia ante que fosse bispo, que, ante que fosse bispo, resuscitou dous mortos, e depois tan solamẽte resuscitou hũũ morto e nõ mais.

Outrossy, hũũ prior do mosteyro que chamã Craraual, que auia nome Graufedo, foy ẽleyto por bispo de Tornay. E o papa e Sam Bernardo, que era abade daquelle mosteyro, constrãgiã Gaufredo, aquele prior, que tomasse aquelle bispado. Mas elhe lançouse en terra ẽ maneyra de cruz ante os pees do abade e dos creligos que o enlegerom, e diselhe:

Se me lançares fora do mosteyro, bem poderey seer monge fugidyo mas bispo nũca seerey.

E assy ficou no mosteyro, que nõ quis receber o bispado. E depois, jazendo el em ẽfirmidade de morte, disselhe hũũ monge muyto seu amigo:

Rogote que, pois nos partimos corporalmẽte, que depois da tua morte me demostres ẽ que estado es, se o poderes fazer segundo a uõtade de Deus.

E morre[o]se Gaufredo. E, depois da sua morte, estando aquelle mõge orando ante o altar, aparece[o]lhe Gaufredo e diselhe:

Ex, eu som Gaufredo, teu jrmãão.

E o monge lhe disse:

Amigo, como te vay?

E Gaufredo respondeo:

Bem me vay, mas foyme reuelado e demostrado pella Sancta Triindade que, se eu fora do conto dos bispos, fora do conto dos reprouados e dos maaos.

E, nõ enbargando esto, nõ se entende porẽ que todollos bispos sejam condenados, ca muytos forã sanctos e bõõs, mas os bispos do noso tenpo poucos e aadur som saluos. Onde diz Sam Bernardo: Vees toda a conpanha ecclesiastica feruer tan solamente por defender a dignidade. Todo he dado aa honrra, mas a[a] sanctidade nehũa cousa ou pouco. A esposa de Jhesu Christo, que he a egreya, demãda marido que aja de seguir e consentir pera corregimẽto e per que seja alumeada pera auer conhecimento e a quẽ se ẽcoste pera auer uirtude e que seia tal per que ella seja enformada pera auer sabedoria e ao qual se conforme pera auer fremusura e cõ que se casse pera auer fruyto auõdoso de filhos spirituaes e que seja tal cõ que ella huse pera auer prazer spiritual. Mais ay, que poucos prelados som taaes! Que[m] me daras do conto dos prelados que mais nõ vigii pera liurar as borsas dos subjeytos que de destruir os peccados?

Ayam temor os creligos e ministros da egreiaque obram maas cousas ẽna terra dos sanctos que posuem, que nõ som contẽptos de seus mãtiimẽtos que lhes deuiam auõdar, mas reteem pera sy as cousas sobeias per que deuiam seer mantheudos os pobres, e nõ ham temor de despender ẽ sua soberua e ẽ sua luxuria o mãtiimẽto dos pobres e pecã per dobrez maldade, porque furtã e roubam o alheo, s. os bẽẽs da egreja, que som dos pobres, e husam mal das cousas sanctas em suas vaydades e ẽ suas torpidades.[CAPITULO XLVIII]

Desejam os homẽs auer as dignidades e as prelazias da egreia por auerem hõrra e uããgloria e poderios e viços e deleitaçõões. Mas contra esto diz Sam Bernardo: Fezerõte duque e mayoral, derõte poderio pera seeres mezquinho e pera nũca folgares, ajũtaste e acrecentaste materia de muy grandes cuidados, e antre as pressas o teu coraçõ estendersea pera mostrar face de prazer. Per uẽtura pode alguẽ seer ẽ hõrra sem door ou ẽ prelaziã sem tribulaçõ ou ẽ alteza sem uaydade? Se queres gloria do mũdo, a todos deste semẽtes da ẽueja. Jnflado es e cheo es de spiritu uẽtoso e seras espedaçado e roto. E nõ paras mẽtes aos que te seguẽ, mas quantos vãão e andam, todos se ajũtam pera profaçar de ty e aquçom as linguas pera te maldizer. E muy sages es, se podesses escapar aa lingoa ou aa mão dos emuejosos. Ex tu, que querias seer glorioso, es tornado sem gloria donde cuidauas seer glorioso. Ca nõ ha alguẽ que asy seja perseguido sem remedio pella multidom dos homẽẽs como aquel que toma e quer auer senhorio sobre muytos. E jũta cõ estas cousas o poderio e o uiço e deleitaçom, ẽ que a prazer muy delgado e de pouco duramẽto, que a abastança he pobre e ha hõrra é abaixamento e a gloria he uil e o poderio he fraco e a deleitaçom trabalhosa.

E certamente, os subditos muy muytas uezes ham as linguas agudas e peçonha muy mortal so os beiços delles e som mais agudas pera trespasar que toda espada talhante danbalas partes e chegam ataa dentro ẽno coraçom do prelado e dos outros que os ouuẽ e leixam ẽ elhes sua peçonha, s. magoa de cõfusõ, muytas uezes, e de ẽfamia. E por estas cousas susodictas o estado do prelado he muy amargoso e muy periigoso. E porẽ disse o papa Benedicto Duadecimo: Creem os homẽẽs que a dignidade do papa he grande cousa, e ella he nada. Ca, depois que fomos ẽ este estado, nũca ouuemos nehũa boa ora nẽ ẽtendemos dauer ataa nossa morte.E certamẽte disse uerdade. E como podera o bõõ papa auer boa hora que tem sobre sy tam grande cuidado e tanta ocupaçom des a alta manhãã ataa a profunda noyte? Como pode seer que con paz do coraçõ, sem a qual nõ pode seer hũa boa hora, pode o papa dar reposta aas pityçõões espantosas de tantos reis e de tantos principes e de tantas cidades e terras e tyrãnos e de tantas maas conpanhias, as quaes pityçõões agrauã a sua conciẽcia? E nõ pode seer que a todos responda cõ prazimẽto daquelles que as pedem. E como pode seer que se nõ espante e aja temor cõ os rogos que lhe fazem muytas vezes cõ armas e con ameaças? Como pode seer que o papa nõ seja tribulado quando sabe que as terras dos christããos e o poboo christãão som guerreados e quando sabe que a naue de Sam Pedro, que he a sancta egreia, anda ẽ tormẽta em este grande mar deste mũdo? Como pode seer que nõ seja toruado? E certamente, o cuydado destas cousas continuado ou ameude e o apressuramẽto dellas nõ leixa o pastor de toda a grey do Senhor, que esta posta aos mordimẽtos dos lobos, que aya hũa noyte folgada nẽ tomar sono. Nem de dia, ẽ que he ocupado ẽnos cõsistorios e ẽnas contendas e trautados e preytos e continuadas supplicaçõões cõ que he muyto agrauado, nõ pode auer hũa hora boa ẽteyra, maiormente que a cuydaçom menecolica quebranta a folgança da noyte e a salsa do cuydado e deliberaçom amargosa e do estudo nojoso quebranta o solaz da mesa. E porẽ muyto milhor passã que o papa os creligos pobres e os monges e muytos cidadãos e mesteyraes, porque ham seus coraçõões liures e nõ som apressados con cuydados sobeios mas ham seus solazes e suas folganças e estudos de liuros e outras obras graciosas que ham ẽ custume. Tanto he amargossa a vida do papa, que, se o quisessem despoer do estado, ante o deuya escolher e querer ca toda sua vida seer sobjeyta a tantos noyos e a tantas pressas, nõ enbargando a uergonça e a confusõ tenporal, ca, se lhe fosse fecta contra dreito, sem duuyda tornarse-lhehia ẽ gloria perdurauel.

E esto meesmo he dos outros prelados e principes segraes, que ante deuiam escolher seer despostos, se os de[s]poer quisessem, ca estarem ẽ suas dignidade[s], que som cõpridas de tantas amarguras e de tantos periigos, tam bem das almas come dos corpos. Ca, como quer que seia uergonça seer o homẽ desposto da dignidade, pero esta he hũa uergonça soo per algũa guisa. Mas estahũa uergonça tira outras muytas uergonças e confusões de muytas maneyras. Ca aquelle que esta em seu estado e dignidade tantas uezes he ẽuergonçado e confundido quantas uezes nõ pode ou [nom] ousa castigar e correger os desobidientes e os reuees e os que mal uiuẽ. E tal confusom como esta he de muytas guisas. Muyto pesa mais per justo juizo que hũa uergonça e cõfusam tenporal do desposimento da dignidade. E, se o principe ou o prelado he de[s]posto justamẽte por seus desmerecimẽtos, cousa he de muy grande saude, ca se tira ẽ todo ou pella maior parte da subjeiçom do diaboo e das penas do jnferno ou das do purgatorio. E, se o prelado ou principe he desposto contra dreito, sem seu desmerecimento, nõ auera conparaçom aquella uergonça e cõfusom aa gloria que se lhe seguira, maiormẽte a aquelle que ouuer paciencia, ca a sua uergonça he ante poucos e baixos e terreaes e tenporalmente, mas a sua gloria e honrra he ante Deus e ante enfiindos moradores do ceeo, que dura por senpre.

Porẽde o papa Celestino renũciou e leixou o papado. E este Celestino, ante que fosse papa, auia nome Pedro e viuia emno hermo sanctamẽte. E, quando o quiserom fazer papa, trabalhou-se de fugir con seu dicipulo, que avia nome Roberto. Mas o poboo o cercou e tomaro[m]no ante que elhe podesse fugir. E elhe disse a aquelle seu discipulo se o queria seguir e hir uiuer con elhe em aquela alteza do papado, aa qual o leuauõ contra sua uõõtade. E o dicip[u]lo lhe disse:

Rogote que me perdoes e que me leyxes por teu socedor uiuer ẽ esta cella pobre ẽ asessego ante ca me fazeres quinhoeyro da gloria rica e conprida de grandes cuidados.

E elhe ficou entõ ẽna cella do hermo. E Celestino foy leuado a Roma e f[e]cto papa. Mais depois, diz Francisco Patriarcha, renũciou o papado. E lançou de sobre ssy a dignidade pontifical asy como carga e feixe mortal e tornouse muy tostemẽte pera o hermo, asy como se o soltassem os ẽmigos dhũa grande adoua ẽ que jouuesse presso. E quanto prougue a Jhesu Christo, mostrouse per hũũ millagre que aconteceo ẽ outro dia, quando elhe leixou a dignidade per esta guisa. E, quando Celestino morreo, aquelle seu dicipulo viu a sua alma sobir aos ceeos. E, nõ sabendo elhe como era, e ficou espantado e disselhe se queria que fosse cõ elhe ou que lhe mãdaua fazer. E Celestino lhe dise que viuesse ẽno hermo. E dessy desapareceo e foysse pera o ceeo.

E diz mais Francisco, hermitã e grande poeta: Quãto foy triste e contra sua uõtadedeste Celestino sobir aa alteza da dignidade do papado e quanto foy leda e de sua uõtade o descendimento della! Ca eu ouuy contar a aquelles que o uirom que elhe fugio da dignidade con tanto prazer, que ẽna face e ẽnos olhos lhe pareciam os sinaaes da alegria spiritual. E assy se partyo, como se tirasse o collo de so algũas seguras de ferro agudas. E ẽno seu uulto relucia hũa cousa angelical nõ sey queyanda. E nõ era sem razom, ca elhe sabia bem o que leixaua e aquello pera que se tornaua: de trabalhos pera folgança, e dos partimẽtos e contendas nõ sããs se tornaua pera os falamẽtos do Senhor Deus.

E, porque a dignidade do papado e as outras dignidades da egreya som de grande cuydado e de grande periigo, porẽ os sanctos homẽẽs as receauã muyto, segũdo se mostra per estes recõtamentos.

Exemplos. Em Roma morreo hũũ papa, que auia nome Paayo, ẽ hũa muy grande pestelença. E o poboo todo ẽlegerõ Sam Gregorio muyto contra sua uõtade. E elhe quesera fugir de noyte e nõ pode, porque as guardas eram postas ẽnas portas da cidade por elhe. E elhe rogou a hũũs mercadores que o leuassem fora da cidade metido ẽ hũũ tonel sobre hũa careta. E, depois que asy foy leuado fora, meteuse ẽ hũa lapa que achou ẽ hũa mata, e aly jouue escondido per tres dias. E andauõno buscando con grande diligencia. E apareceo hũa collupna de luz muy clara, que descendia do ceeo sobre aquelle luguar hu jazia escõdido Sam Gregorio, ẽ tal guisa que hũũ ẽpardeado vio os angios sobir per aquella collupna de luz. E chegou asy o poboo e tomarõ Sam Gregorio e leuarõno per força e foy fecto e consagrado por papa. E quanto esto foy contra sua uõtade, mostrase per suas palauras que elhe escreueo ẽ hũa carta que dizia asy: Quando uos escrepuerdes as altezas da cõtemplaçom, entom renouades a mỹ o gimydo da minha queeda, porque ouço aquello que perdy dentro ẽna minha alma, quando eu contra minha uõtade chegue[y] aa alteza do regimẽto de fora. E sabede por certo que eu som tam ferido con tristeza, que o nõ posso dizer. E porẽ nõ me queyrades chamar fremoso, mas chamademe amargosso, porque som cheeo e conprido de amargura. E diz outrossy em outro luguar: Uos [que] sabedes que eu chegey aa ordem do papado, se me amades, fazede pranto por mỹ. Ca eu asaz choro e rogouos que façades oraçom a Deus por mỹ. E diz ẽ outra parte: Per aazo do cuydado que ei porque som pastor das almas, o meu coraçom padece os negocios dos homẽẽs segraes e he ẽçuyado e feeo cono poo dos auctos terreaes depois da muy fremosa folgança que auia. E, assy que entendo aquello que padeço e ẽtendo aquello que perdy, fazesse a mỹ mays graue aquello que soffro, ca agora som quebrantado cõ as ondas do grande mar deste mũdo, e ẽna naue da minha mẽte som britado com tormẽtos de muy forte tenpestade. E, quando me lenbra da uida que ante fazia, pareceme que uejo tras mỹ a rriba da terra e sospiro por ella.

Onde, se o homẽ bem parar mẽtes aos grandes cuydados e periigos das dignidades, nõ se entendera por bemauẽturado con ellas.[CAPITULO XLIX]

Sooẽ os homẽẽs auer por bemauẽturança auer muytos parẽtes e nõ param mentes ao mal que lhes auem desto. Ca aquelle que a muytos parẽtes, se nõ fezer sua uõõtade e seu prazer delles ẽ todo, sera desprezado delles. E, se quiser conprir todo prazimẽto delles, nõ podera escapar de muytos maaes espirituaes e corporaaes, porque os homẽẽs deste mũdo nõ ham ẽ custume de se contentarẽ das [cousas] licitas e onestas. E, se per uẽtura o homẽ for mayoral e cabeça do parẽtesco, quanto os parẽtes forẽ mays, tanto auera mayor cuydado e de mayres cousas, e mayor aficamento [e mayor ẽfadamẽto] e pressa o agrauara. E se homẽ for hũũ dos outros meores parẽtes, se nõ consentir aa multidom dos outros, que he confundida, sera mezquinho e desauẽturado de todos, assy como se nõ fosse aparentado. Pois, que gaanho ou que sollaz he ao homẽ a grandeza do parẽtesco? Mas tragelhe dessonrra, ca ou magoarom a nobreza do homẽ e a sua propria per pecados e per maaos custumes ou abaixarom a sua hõrra e a sua linhagem per pobreza, se os parentes forẽ pobres.

E porẽ, se o homẽ bem parar mentes, mais poucos danos padecera, auẽdo pequeno parẽtesco, ca se teuer toda a cidade ou toda a terra chea de parentes. Ca aquelle que ha muytos parẽtes, requerese grandes despesas, que muytas uezes se nõ podem fazer sem asanhar Deus grauemente. E, se o homẽ he ryco e auõdoso, pedenlhe os parẽtes muytas uezes ajuda que elhe nõ deue fazer, ca lhe pedem que os ajude pera guerra nõ justa e pera ẽtrar ẽ reto e pera fazer uĩgança e pera outros muytos auctos maao[s] e danossos. E todo mal que estes fazem, se torna sobrelhe. E muytas uezes lhe fazem fazer taaes despesas e taaes danos per ssy e per elhe, que elhe nõ ha poder de os paguar nẽ remiir e perdesse pera senpre.

E, se ohomẽ he pobre ou nõ he tam auõdoso, quanto ouuer mayor e mais nobre parentesco, tanto mais sera desprezado dos seus, porque hã os outros uergonça de o reconhecer por parẽte. E elhe temesse de sse chamar parẽte dos nobres ante os estranhos, porque o teram por nõ liidymo. Outrosy, porque he de nobre geeraçom e grande parentesco, ha uergonça de gaanhar de comer per çaa ou per mester. E ha uergonça da andar pidindo e nõ ousa de descobrir a nehũũ a mĩgoa que padece cõ sua molher e cõ seus filhos. E muytas vezes padece vida mais mezquinha e mais mĩguada que aquelles que mỹdigam pellas portas. E porẽ diz hũũ prouerbio que antre as vidas mezquinhas a vida do pobre [que] he nobre, he contada por mais mezquinha. Onde acontece que os homẽs nobres que som pobres fazẽ aas uezes muy grandes peccados por auer requiza, assy como fez hũũ caualeyro, segundo se contẽ em este falamento que se segue.

[Exemplo] Hũũ caualeyro nobre, poderoso, sẽẽdo rico despendeo todos seus bẽẽs tam sem descreçom, que cayo em muy grande pobreza. Este caualeyro avia hũa sua molher muyto casta e deuota da beenta Uirgem Maria. E veo hũa grande festa ẽ que este caualeyro soya dar muytas doas e fazer grande despessa. E, porque nõ tiinha ja que desse, cõ a uergonça foysse esconder ẽ hũa mata e aly jazia fazendo seu doo, ataa que passasse aquella festa. E, estando elhe em aquelle luguar, chegou a elhe hũa creatura muy espantosa ẽcima dhũũ cauallo espantoso e pregutoulhe porque era assy triste. E o caualeiro lhe contou toda sua fazenda, e a creatura espantosa lhe disse:

Se quiseres fazer o que te eu mandar, eu te farey auer mais ryquezas e mais hõrra que ante auias.

E o caualeyro lhe prometeo que faria todo o que elhe quisesse, se lhe elhe conprisse todo o que lhe pormetya. E o demo lhe dise: Vay a tua cassa e caua ẽ tal luguar e acharas muyto ouro. E pormeteme que tal dia tragas aqui a mỹ tua molher.

E o caualeyro lho prometeo. E foysse a sua cassa e achou muy grande riqueza, segundo lhe disera o diaboo. E começou de uiuer hõrradamẽte como ante. E, quando veo o dia em que prometera leuar sua molher ao diaboo, disselhe que sobisse ẽ hũũ cauallo, que se auia dhir longe con elhe. E ella, como quer que ouvesse grande temor, nõ ousou contradizer ao marido e foyse cõ elhe, comẽdandose deuotamẽte a Sancta Maria. E, hĩdo elhes pello caminho, vyo ella hũa egreia de Sancta Maria e deceo do cauallo e ẽtrou ẽna egreya. E o marido ficou fora, atendendoa. E ella, fazẽdosua oraçom deuotamente aa bẽẽta Uirgem, adormec[e]o. E a bẽẽta Uirgem tomou semelhança daquella dona ẽ todo e foysse fora da egreia e caualgou ẽno cauallo da dona. E foysse cõ o caualeyro, pensando elhe que era sua molher. E, quando chegarõ ao loguar, veo logo o diaboo tostemẽte e, quando [foy] perto delles, nõ se ousou cheguar mais começou de tremer e auer grande pauor e asanharse e disse ao caualeyro:

Oo, falso e muy desleal caualeyro, porque me fezeste tam grande escarnho e me fezeste tanto mal por muytos beens que te eu figi? Tu me prometeste que me trarias tua molher, e trouueste Maria. Ca eu me quisera vinguar da tua molher por muytas ẽjurias que me faz, e tu trouuesteme esta que me atormẽta grauemente e me lança ẽno abisso do jnferno.

Quando esto ouuyo o caualeyro, ficou muy espantado e marauilhado e con temor nõ pode falar. E a bẽẽta Uirgem disse ao diaboo:

Qual foy a tua ousança e o teu maao atreuimẽto, que presumyas ẽpeecer aa minha deuota! Mas nõ escaparas asy sem pẽna, ca eu te mãdo que logo descendas aos avisos do jnferno e que daqui en diante nõ ẽpeeças a nehũa perssoa que me chamar cõ deuaçõ.

Quando esto ouuio o diaboo, partiuse logo dally tostemente, huyuãdo e fazendo grande doo. E o caualeyro deceosse do cauallo e lançouse ẽ terra aos pees da beenta Uirgẽ. E ella o reprendeo do que fezera, e mãdoulhe que sse tornasse pera sua molher, que acharia dormĩdo ẽna egreya, e que lançase de ssy aquellas ryquezas que ouuerom pollo diaboo. E a beenta Uirgem desapareceo, e o caualeyro tornou-se a[a] egreya e espertou sua molher, que iazia dormỹdo, e contoulhe todo quanto lhe acõtecera. E fforãsse pera sua cassa e lançarã de ssy todo aquelle auer que ouuerõ pello diaboo. E persseuerarõ ẽ louuores e ẽ seruiço da bẽẽta Uirgem muy deuotamente e depois ouuerom per ella muyta riqueza a seruiço do Senhor Deus.

E assy parece que o homẽ nobre per linhagẽ e per parẽtesco muytas uezes acontece fazer grandes despessas e cayr en pobreza e obriguarsse a graues peccados. E porẽ o parẽtesco e multidom dos parẽtes mais he danossa que proueytosa, ca elhes ẽbargã o homẽ do seruiço do Senhor Deus, porque aquelle que perfectamẽte deseia seruir a Deus, necessario lhe he que posponha e leixe a carnal afeiçom dos parentes. Onde diz Sancto Anbrosio: Aquelle cuya parte e quinhõ he o Senhor Deus nõ deue curar senõ de Deus. Nõ sse enbargue per outra necessidade nẽ parẽtesco nẽ per diuydo de linhagem, porque aquello que o homẽ da a outros officios e a outras afeiçõões, tirasse e mĩgua do seruiço e da hõrra que he diuida a Deus, ca esta he a fugidauerdadeyra do mũdo que pertẽẽce ao sacerdote: apartamẽto dos domesticos e stranheza dos que muyto ama, ẽ tal guisa que aquelle que cobiiça ou escolhe seruir a Deus, neque sy meesmo aos seus. Porẽ diz Sam Jeronimo que aquelle he uerdadeyro parentesco e ajuntado per glude de Jhesu Christo o qual nõ he jũto per proueyto da cassa e da prol tenporal nẽ per presença tam solamẽte corporal nẽ per afaagoo mas per temor de Deus e per estudo das Sanctas Escripturas. Ca a yrmaydade e o parẽtesco carnal nõ faz os homẽẽs herdeyros do reyno de Deus, mas aquelles dos quaaes a geeraçõ he fremosa e casta cõ caridade, o parẽtesco e a geeraçõ destes faz os homẽs herdeyros do regno de Deus cõ Jhesu Christo. Aquella jrmaydade e parẽtesco he mais uerdadeyro que nõ he per ajũtamẽto de sangue mas per semelhança de bõõs custumes e ajuntamẽto dos coraçõões ẽna caridade de Jhesu Christo. Onde diz hũũ sancto padre que aquelles que som apostados e fremossos per bõõs custumes cõ legamentos de caridade, som aprezados e cõjũtos asy com jrmããos.[CAPITULO L]

Antre as cousas de que se os homẽẽs teem por hõrrados e bemauẽturados he auer filhos. Mas esto ẽ uerdade nõ he bemauẽturança, ca aadur pode seer que aquelle que tem filhos ou filhas, nõ aja de padecer grande nojo e grauue tristeza por algũa mĩgua ou maa cõdiçom ou outro mal que aja ẽ elhes ou ẽ suas molheres ou ẽ seus maridos das filhas ou ẽnos netos. Porẽ melhor he que o homem seja liure de filhos e tenha o coraçom liure delles, por tal que os nõ ocupem e tomẽ per desuayradas maneyras e lhe tirem a liuridom do coraçom. Ca os homẽẽs deseiam os filhos, por tal que o seu nome nõ pereça ou por auerẽ quẽ os defenda enna vilhice ou por auerẽ herdeyros en seus bẽẽs. Mas todo esto auer ẽ entee[n]çom he muy grande sandice. Onde diz e proua hũũ filosapho que chamã Thei[o]frast que esto he cousa muy sandia, dizẽdo assy: Que pertẽẽce a nos, quando nos partirmos deste mũdo, se outro nõ for chamado per nosso nome? Ca muytos sem conto am tal nome come nos. E a quaaes ajudas som pera a uilhice criares tu aquelle que per uẽtura morrera primeyro que tu, ou sera de maos custumes ou certamẽte, quando chegar a hidade conprida, parecerlhe-a tarde a tua morte?

E porẽ disse hũũ filosapho que chamã Erupedes, que aquelle he bemauẽturado per desauẽtuyra que carece de filhos. Ca nõ aproueyta nehũa cousa a[a] alma do homẽ auer herdeyro ẽ seus beens, ca, se nõ ouuese herdeyro, poderia liuremẽte hordenar de seus bẽẽs. Outrosy pode acontecer que o herdeyro despendera os seus bẽẽs em maaos husos que seram acrecentamento de pena do purgatorio a[a] alma do padre, per tal guisa que mais lheprazeria auer por herdeiro hũũ bofam que o seu filho, se se lenbrase o padre da saude da sua alma. E porẽ, segundo diz aquelle fillosofo, bemauẽtuyra[do] he o homẽ que nõ ha filhos, porque he liure de todo cuydado e temor, ẽ que serya posto se os ouuesse, de qualquer condiçom que fossem, ou bõõs ou maaos, como quer que seia desauẽturado ẽ no auer filhos. E bemauẽturado he por nõ auer maaos filhos, ca ja algũũs filhos foram que matarõ seus padres, asy como fez hũũ filho dhũũ enperador, que matou seu padre e sua madre, segundo se contem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. Ennas partes do Aguiam auia hũũ enperador muy poderoso. Este enperador tiinha hũa sua filha e pagouse della de maao amor e ouue della hũũ filho. E por ẽcobrir seu maao fecto tomarõ o moço e ẽuoluerõno ẽ hũũ manto muy nobre e poseronlhe ao collo hũa borssa cõ muytos dinheyros e meterã ẽ ella hũũ anel. E mãdarõ o menino leuar fora do regno e que o possessem ẽ hũa carreyra e o leixassem. E assy foy f[e]cto. Ca hũũ homẽ cõ hũa ama do min[in]o leuarõno aa terra dŨgarya e posserõno acerca do caminho. E os que hyam pella carreyra, acharõno e marauilharõsse da fremusura delle e dos apostamẽtos delle que tragia, per que parecia que era de grande geeraçom. E entom leuarõno a elrey dŨgarya, que nõ auya filho. E elhe recebeo[o] muy ledamẽte, como [sse] lhe fosse dado per Deus, e mãdouo criar e recebeo[o] por filho e por herdeyro do regno. E o moço creceo ẽ corpo e ẽ bondades. E chegou a fama delle a seu padre, o enperador, nõ pensando elhe que aquelle era seu filho. E mãdou cometer casamẽto cõ elhe pera sua filha, madre do moço. E prougue a elrrey dU[n]garia e foy fecto o casamẽto da madre cõ o filho, nõ o sabendo elhes. E, estando cassados per algũũs ãnos, veo a elrey dŨgaria ẽfirmidade de morte. E chamou o jnfante apartadamente e disselhe:

Filho, sabe por certo que tu nõ as comigo diuido nehũũ de natura.

E contoulhe toda sua fazẽda. E o jnfante ficou muy nojoso. E elrrey mostroulhe o mãto ẽ que fora achado emuolto e a borssa que cõsigo tragia, e assy o ffez certo de todo. E o jnfante tomou o mãto e a borsa e foysse pera sua molher e sua madre e mostroulhe aquellas cousas e contoulhe todo o que lhe disera elrrey. E, quando ella conheceo a uerdade de todo, espada muy aguda de door trespassou o seu coraçom, e disselhe: Oo tu, muyto amado, tu es meu jrmãão da parte do padre e meu filho e es meu marido. Eu malauẽturada te conceby de meu padre eeu te pary e eu te ẽuoluy ẽ este mãto.

Depos esto morreo elrey dŨgaria e ficarõ elhes por senhores do regno. E mandarõ dizer ao jnperador, seu padre, que ueese a hũũ luguar certo pera auer[ẽ] delle conselho sobre o regimẽto do regno. E esto faziam pera o ẽduzerẽ a fazer pẽẽdença do peccado de que elhe fora aazo e primeiro fazedor. E, depois que forã jũtos ẽno loguar do conselho, apartou a filha o ẽperador perante seu marido e diselhe:

Padre, este he o que tu geeraste de mỹ, tua filha. E a tua luxuria o deu a mỹ por filho e o nõ saber da uẽtura o deu a mỹ por marido.

E entõ chamarõ hũũ bispo muy religiosso e contarõlhe toda sua fazenda. E o bispo lhes disse:

Aqui ha perto, ẽ hũa mata, hũũ hirmitam muyto sancto. Eu uos amoesto que uaades todos tres a elle, e tomade seu conselho por remiimẽto de uossos peccados.

Ẽtom se forã cõ o bispo a[a] cella daquelle sancto hirmitã. E, ante que lhe elles contassem sua fazenda, o hirmitam lhes disse todo [o] por que uinham, segundo lhe fora mostrado per Deus. E entõ lhes mandou o hirmitã que sse esterrassem da terra per sete ãnos. E deulhe a maneyra da abstenẽcia que deuiã teer, e a pẽẽdença que deuiã fazer. Entõ se foram pera hũũ hermo e andauom vistidos de pano de lãã a carõ da carne e descalços. E uiuyã apartados hũũs dos outros, tomãdo muyto t[ra]balho por saluar suas almas. E em cada hũũ ãno viinham ao hirmitã, que os esforçaua pera acabarẽ sua pendença. E acabados sete ãnos, forãse todos tres ao hirmitã. E, hindo errarom o caminho, ẽ guisa que lhes anouteceo eno hermo. E o mãcebo tomou ramos e folhas daruores e fez camas pera seu padre e pera sua madre. E elle sobiuse ẽ hũa aruor pera os uellar e guardar. E elles deitarõse pera dormir. Mas o diaboo nũca dorme, pensando que os uẽcirya ẽno hermo, pois que os já uẽcera ẽ[na] camara. Oo, Jhesu bõõ, que faremos? Pessame escrepuer o que se segue, mas todo serue ao teu louuor. E esquẽẽtouse a chama da maa deleitaçom ẽnos uelhos. E, depois de tantas lagrimas e depos pẽẽdença de sete ãnos, o malauẽturado padre jũtouse outra vez em peccado cõ a malauẽturada filha. E o filho, que estaua ẽna aruor, sentio a maldade que elles faziã, e saltou ẽ terra e cõ zeo da uĩgança de Deus matou o padre e a madre cõ hũũ cajado e cobrio os corpos delles cõ folhas. E esteue alongado delles toda a noyte, fazendo grande planto. E, tanto que foy manhãã, foysse seu caminho e chegou ao jrmitam muy triste e cõ grande coyta. E o hirmitam sayo a elle e disselhe:

Ay, filho, que fezeste? Bemsey que conpre que os corpos de teu padre e de tua madre ajam sepultura. E a ty conpre que tornes tomar pẽẽdença.

Entom forã pellos corpos mortos e soter[ra]rãnos ẽna cella do hirmitam. E o mancebo tomou sua pẽẽdença, segundo lhe mandou o hirmitam e teuea per sete ãnos. E, acabada a pẽẽdença, ueose ao hirmitã e chamarõ o bispo. E mãdarõ ao mancebo que se tornasse pera seu regno e o rregesse. E elle lhes disse que queria ante saber se era de todo perdoado o seu peccado. E entom o hirmitam meteo o cajado ẽcima da coua do padre e da madre do mãcebo e disse ao mãcebo e ao bispo:

Qualquer de uos que me trouuer aquelle caiado, sayba que he liure do ẽcarrgo de seus peccados.

E entõ se chegou o bispo e nũca pode arincar o cajado. E foy o mãcebo e arincouho e trouueo ao hirmitam ledo e seguro, E entõ o bispo e o hirmitã quiseram que se tornase a seu senhorio, mas elle disse:

Sabede por certo que eu ey tan grande desejo do regno celestrial, que desprezo os regnos terreaes e façome morador deste hermo ẽ toda minha vida. E hũa cousa vos rogo que me dedes ẽ escriptu: a maneyra da uida de hirmitam que uiue soo.

E elles lha derõ ẽ escripto e derõlhe tres pãães dorjo, e leixarõno ẽno apartamẽto do hermo, e elle ficou ledo. E, andando elle pollo deserto, acharõno hũũs maaos [homẽẽs] e tomarõlhe os pãães e matarõno sem porque e lançarõ o corpo delle ẽ hũũ riio. E o corpo andaua per cima da agua, que nũca se affundou ataa que chegou a hũũ moynho. E aly jouue so a agoa, ataa que foy descuberto per millagres. Ca hũa filha dhũũ caualeyro, que era gafa, ueo lauar as mããos a aquelle riio. E logo as mããos forã sããs. Dessy lauou os pees e o corpo e ficou toda linpa e saa. E foysse ao padre e contoulhe como fora sãã. E de todallas partes uiinham aly os gaffos e logo todos recebiã saude. E soube esto o bispo da cidade. E ffoy ala o poboo con grande procissõ e acharõ o corpo precioso e hũa boceta ẽ que jazia escripto toda a estoria da sua uida. E trouuerõ o corpo aa cidade e ẽterrarõno ẽna egreya mayor.

E este mancebo, como quer que seja santo porque leixou tam grandes senhorios por seruir ao Senhor Deus, pero acontece[o]lhe de matar seu padre e sua madre. Quanto mais aconteceo ja a outros por cobiiça de erança matarem o padre ou a madre con peçonha ou per outra maneyra! E por esto, pellos grandes cuydados que se seguẽ dos filhos bõõs ou maaos, nõ se deue homẽ teer por bemauẽturado por auer filhos.[CAPITULO LI]

Aynda se tẽẽ os homẽẽs por bemauẽturados por nobreza da sua linhagẽ, como quer que, se o homẽ he ẽ sy honesto, nõ deue curar seer nado de qualquer padre ou madre. Ca diz Sancto Agostinho: Donde quer que os homẽẽs nacẽ, se nõ siguisem os peccados dos padres, seram saluos e honestos. Ca a semẽte do homẽ de qualquer homẽ creatura de Deus he, e mal sera a aquelles que della mal husam. E diz Sam Joham Boca douro: Non ajamos uergonça dos peccados dos padres, mas aquella hũa cousa demãdemos sempre: abracemos a uirtude. Ca, posto que o homẽ seia nado de molher maa, fornigador ou adultera, se ouuer en sy uirtude propria, per que seia hõrrado nõ sera dessõrrado pellas dessonrras e doestos de seu padre. Ca o Senhor Deus pouco cura da nobreza da geeraçõ. E porẽ grande nobreza ante Deus he seer o homẽ nobre per uirtudes, segundo diz Sam Jeronimo. E diz Sam Joham Boca douro que aquelle he alto e nobre e aquelle ẽtenda que ha sua nobreza ẽteyra, se lhe despraz seruir os peccados e se parte delles. E porẽ pouco ual a nobreza da geeraçom, pois que Deus cura pouco della. Onde diz Sam Jeronimo que aquelle he milhor ante Deus, que he louuado per deuaçõ da ffe e per uida sancta, e nõ aquelle que he louuado per nobreza de linhagem e per dignidade do segle. E porem diz este meesmo Sam Jeronimo: Non te ponhas por mayor a nehũũ per razom da nobreza da geeraçõ, nẽ tenhas por mais baixos que ty quaaesquer som de mais baixa linhagẽ. Ca a nossa religion nõ para mẽtes aas perssoas nẽ aas condiçõões dos homẽs mas tẽẽ mentes aas almas, e muytas uezes a nobreza da carne pare uilleza da alma. E diz Sam Gregorio que a muytos homẽẽs a nobreza da geeraçõ sooe a parir uileza da mente, ẽ tal guisa que se nõ querem desprezar em este mũdo, le[n]brandose que som mayores que os outros. Onde ueya o homẽ qual quer escolher, se a nobreza da alma, se a nobreza da carne, a qual faz ao homẽ que despreze os outros. E porẽ he fecto vil, ca aquelle que despreza os outros, mayormẽte os amigos de Deus, despreza esse meesmo Senhor Deus, o qual diz aos seus: Aquelle que uos desprezar mỹ despreza, e aquelles que me desprezam seram uiis. Esto conuẽ que se entenda almeos da uilleza da alma e da mẽte. E muyto mais deue home escolher a nobreza da mẽte e nõ curar da nobreza da carne que he periigosa pera a nobreza da alma. Ca muyto milhor he auer [a mẽte] nobre que a carne, porque o homẽ segundo a mẽte he fecto aa jmagẽ de Deus. E diz Sam Joham Boca douro que mylhor he seer ho homẽ nobre per ssy e seer de linhagem uil ca nacer de nobre linhagem e seer uil per sy. Porem aquelle que nace nobre de linhagem [nobre], a nobreza nõ he delle soo mas he comũũ de toda [a] linhagem, mas aquelle que saae nobre de vil geeraçõ, toda a gloria da nobreza he delle soo. E aquelle que nace vil de linhagẽ vil, a torpidade da uileza nõ he soomẽte delle mas de toda a geeraçom, mas aquelle que nace uil de nobre linhagem, toda a torpidade he delle soo. E porẽ milhor he que os teus padres se gloriem en ty que tu ẽnos teus padres.

Onde pella nobreza da geeraçom nõ gaanha o homẽ nehũa cousa de sua nobreza propria mas pode gaanhar uileza e torpidade. Ca a nobreza he louuor dos padres, e, se uerdadeyra nõ he, vãã e torpe he, e, se he uerdadeyra, quẽ uenha pello[s] merecimẽtos dos padres. [Ẽtom a nobreza he dos padres] e nõ daquelle que se tem por nobre per razom da linhagẽ. Pois, que hõrra ou que esplendor da ao homẽ a nobreza tal que he alhea a aquelle que a nõ ha sua propria? Mas, quanto os padres foram mais nobres, se en ty nõ ouuer nobreza propria dos teus mericimẽtos, tanto te fara mais torpe e mais vil a nobreza da linhagem. E porẽ diz Boecio: Que he aquelle que nõ uee quanto he uãão e fingidiço o nome da nobreza que se refere aa claridade alhea? Ca a nobreza he louuor que uẽ dos merecimẽtos dos padres. Que sera, se o louuor faz nobreza ao homẽ? Ẽtom aquelles que som louuados cõuem que digamos que som nobres. Ergo, seguese que a nobreza alhea nõ te fara nobre, se tu nõ ouueres tua propria nobreza. E, se algũa cousa de bẽẽs ha ẽna nobreza da linhagẽ, tenho que he esto soomẽte: convẽ auer necessidade ẽposta, que nõ desuyẽ da uirtude dos mayores de que decende[m]. Porẽ diz Sam Jeronimo: Nom veyo outra cousa nehũa ẽna nobreza da linhagẽ que seia pera deseyar senõ que os nobres som constrãgidos e cõjutos per hũa tal necessidade, que nõ desuyem da bondade dos antiigos. Porque grande doesto he aos filhos dos bõõs padres seerem de maaos custumes. E cõ grande dreito lhes pode uĩĩr grande dano e perdiçom. Asy como ouuira acõtecer a hũũ escudeyro, segundo se contem ẽ este falamẽto que se segue.

Exemplo. Em hũa terra auia hũũ caualeyro que era homẽ bõõ e sua molher outrossy. Este caualeyro por amor de Deus e da gloriosa sua Madre mãdou fazer spritaaes e cassas pera pobres e despendia ẽ esto o que auia. E avia hũũ filho. E, quando ouue de morrer,chamouo e ẽcomẽdoulhe os spritaaes que fezera. E o escodeyro ficou cõ sua madre depois da morte de seu padre e ja quanto por uergonça de sua madre curaua do que lhe seu padre emcomẽdara. Mas depois da morte da sua madre começou elle a fazer maa vida e nõ curaua de semelhar seu padre mas despendia ẽ uaydade o que lhe seu padre e sua madre leyxarom. Hũũ dia, este escudeyro estando em sua casa, veo a elle hũũ mãcebo e disselhe que querya uiuer cõ elle e que o seruirya muy bem, ca era homẽ fidalgo, e que sabia fazer todallas cousas que conpriam a bõõ seruidor. E o escudejro recebeo[o] ẽ sua conpanha e hia con elle muy ameude aa caça. E tam bem sabia caçar, que o escudeiro andaua caçando cõ elle todo o dia ataa a nocte per logares periigosos e fragosos. Em aquella terra avia hũũ bispo de boa uida, que fora muyto amigo daquelle caualeyro e de sua molher. E hũũ dia, dizendo elle missa pellas almas delles, foylhe demostrado per Deus que aquelle seruidor do escudeyro era diaboo. Entõ o bispo foy ueer o escudeyro e comeo cõ elle, e o mãcebo seruia ante elles. E, depois que comerõ, pregũtoulhe o bispo donde ouuera tal seruidor. E o escudeyro gaboulho muyto. Entõ o bispo mãdou chamar o seruidor. E elle nõ queria vĩĩr ante elle. E o bispo mãdouo chamar outra uez, mas elle fingeose doente. Entõ o bispo lhe mãdou que ueesse per obediencia, e elle ueo contra sua uõtade. E o bispo lhe pregũtou:

Dyme, que homẽ es tu?

E elle respondeo:

Sõõ diaboo.

E diselhe o bispo:

A que ueeste aqui?

E elle respondeo:

Viim pera matar este escudeyro, porque he maao homẽ e desuyado da bondade de seu padre, e nõ curou dos cõselhos bõõs que elle deu.

E diselhe o bispo:

Pois, porque o nõ mataste?

Respondeo o diaboo:

Porque auya ẽ custume de dizer cada dia sete uezes Aue Maria. E porẽ andaua eu cõ elle pellos montes e pellos lugares fragosos pera o matar, se algũũ dia leixara de dizer aquellas sete auemarias. Mas nũca foy dia que as nõ dissesse.

E o bispo lhe pregũtou donde ouuera o corpo que trazia. E elle lhe disse que era corpo dhũũ ẽforcado. Entõ o bispo mãdoulhe que se fosse dally e que nõ enpeecesse a nehũũ. E logo se partyo daly. E ficou aly o corpo, que tragia, morto e fedorẽto. Quando esto uio o escudeyro, mudou sua uida ẽ bem, segũdo lhe cõselhou o bispo. Asy foy liure pella bẽẽta Uirgẽ da morte do corpo e da alma, que ouuera dauer, porque desuyara dos cõselhos e da bondade de seu padre e de sua madre.E porẽ diz: Filhos, obedeecede a uossos padres ẽno Senhor Deus. Ca esto he justa cousa. E disse Salamõ: Aquelle que aflige seu padre e sua madre he dessonrrado. Gloria e honrra do padre he o filho sabedor e bõõ.

Asy como foy Honorio ẽperador, filho de Theodosyo, semelhante ao padre ẽ religiom e em bẽ. Ca ẽ seu tẽpo, pero se leuãtarom muytas guerras, todas elle apagou con sua mãsidõõẽ e piedade cõ nehũũ ou cõ pouco uertimẽto de sangue. E, quando lhe diziam porque nõ mataua os reuees que lhe nõ queriam obedeecer, respondia elle:

Prouguese a Deus que eu podesse tornar os mortos aa vida.

E nõ tan solamente deue homẽ trabalhar pera seer semelhante aa bondade de seus padres mas ajnda seer semelhante aa bõdade dos outros jrmããos e parẽtes, que, assy como som conjũtos ẽna linhagem, assy deuẽ seer ẽnos bõõs custumes e ẽ sanctidade de uida. Assy como forõ Sam Giraldo e Sam Medardo, que anbos forã jrmããos dhũũ uẽtre e anbos nacerõ ẽ hũũ dia. E em hũũ dia forã anbos cõsagrados por bispos e ẽ hũũ dia passarõ deste mũdo pera Jhesu Christo. E, quando Sam Medardo passou, forã os ceeos abertos, e apareceo ante elle grande claridade.

E esta foy grande nobreza de linhagẽ e grande parẽtesco, que ajũta os parentes em lenbrança de uirtudes e de sancta vida. Ca a outra nobreza do sangue pouco he proueytosa. Nẽ deue o homẽ curar della nẽ se teer porẽ por mayor que os outros. Ca asaz deue auõdar a todo homẽ a nobreza que a naturalmẽte, se a el nõ perder per seus pecados e per maaos custumes. Onde diz Boecio que toda a geeraçom dos homẽs ẽna terra se leuãta per semelhauel nacimẽto. Ca hũũ he o padre de todallas cousas, e hũũ he aquelle que ministra todallas cousas, e ell deu ao sol os rayos e aa lua os cornos, e ell deu ao homẽ as terras e as estrellas ao ceeo, e elle emçarrou ẽnos nẽbros os coraçõões pididos da alta seeda. Ergo, nobre geeraçom geerou todollos mortaaes. Pois, porque curades tanto da geeraçom e dos auoos? Se parardes mẽtes aos uossos começos e a Deus, que he guiador e geerador, nõ ha hy nẽhũũ que seja de uil linhagẽ, se nõ leixar a propria ordem, fazendo peccados e auẽdo maaos custumes. E uerdade diz Boecio, porque qualquer cousa que pertẽẽce aa sustancia do homẽ, todo he criado e geerado de Deus, ca elle cria a alma e elle criou a primeira materya de que sõ fectas todallas cousas. E todas as cousas que durã cõ o homẽ, todallas ham do Criador. E, quanto he pera nobrezada geeraçõ, esto deue auõdar ao homẽ, ca a outra que uem da linhagẽ, nõ he uerdadeyra. Mas a uerdadeyra nobreza do homẽ he [que] a sua mẽte e a sua alma he ymagem de Deus. E a geraçom nobre das uirtudes e, outrosy, a nobreza do homẽ he releuar e ajudar aquelle que he abaixado e apremado. E a nobreza do homẽ he refrear a sua uõõtade, quando he sanhuda, e nõ fazer nehũa cousa torpe e teer a boa natureza da uida.[CAPITULO LII]

As riquezas som bẽẽs tenporaaes que os homẽs tẽẽ por boa auẽturãça. Mas, se elles soubessem ou quissessem parar mẽtes quantos maaes sooẽ obrar as riquezas, nõ se teeriã por bemauẽturados cõ ellas, porque as riquezas demostrã que aquelles que as deseiam som sandeus. Onde diz Sam Bernardo: Demãde e busque as riquezas o pagãão que uiue sem Deus, demãdeas o judeu que recebeo de Deus prometimẽtos terreaes, mas con qual mente e cõ qual uõtade demãdam os christããos as riquezas, depois que Jhesu Christo pregou aos pobres por bẽmauẽturados? Certamente cõ uõtade sandia as demãdam.

Outrosy, as ryquezas som contra a jnsinãça de Jhesu Christo, almeos a aquelles que nõ som prestes pera as leixar, ca diz o Saluador: Todo aquelle que nõ renũciar todallas cousas que possuee, nõ pode seer meu dicip[u]lo.

Outrosy, as riquezas emçujam aquelles que as amã. Porẽ diz Sam Bernardo: Bemauẽturado he aquelle que nõ uay depos estas cousas que carregam aquelles que as pusuem e ẽçujam aquelles que as amã e atormẽtam aquelles que as perdem. E, em sinal que as riquezas ẽçuyam, o ouro e a prata, que som comũũ materia das riquezas, ẽçuyam as mããos daquelles que as tractam ameude ẽ sinal de ẽçuyamẽto spiritual.

Outrossy, as riquezas fazem ao homẽ tremer, ca aquelles que ham possissõões ẽno mũdo certamẽte em tremor som, segundo o que diz o salmista: Tremerõ hu nõ era temor. E as ryquezas carregom. Onde diz Sam Jeronimo: Se as algũa cousa, [uẽdea e daa aos pobres]. [Se nõ as algũa cousa], liure es de grande carrega. E diz Sam Gregorio que a terreal riqueza conparada aa bemauẽturança perdurauel carrega he e nõ he acurrimẽto. Ca as riquezas carregam e prendem e nõ leixã o homẽ folgar nẽ asesseguar cõ pressas e con nojos. Onde diz Sancto Agustinho: Lança de ty o ẽcarrego das riquezas! Lança de ty as prisõões nõ da uõõtade! Lança de ty as pressas e os nojos que nõ leixam asesseguar nẽ folgar os coraçõões per muytas guisas!

E porẽ Diopenes, o philosofo, disse ao ladrom que lhe queria furtar o saco dos dinheiros que tiinhade noyte aa cabeceyra: Malauẽturado, toma esse saco, por tal que leixes todos dormir.

Outrossy, as riquezas geerom door. Onde diz Seneca, falando da[s] rriquezas: Estas cousas que assy pidimos come se nos ouuessem de dar alegria e deleytaçõ, som cousas e razõões de door.

Outrossy, as riquezas jncham a soberua. Porẽm diz Sancto Agostinho que a doença das riquezas he soberua, porque grande coraçõ he aquelle que antre as riquezas nõ he tenptado desta doença. E mayor coraçõ he aquelle que uẽẽce as suas riquezas, desprezandoas. Ergo, grande he o rrico que se nõ tem por grande porque he rrico. Mas aquelle que ensoberuece porque he rico, este tal he mỹguado e quebra ẽna carne e mẽdiga ẽno coraçõ e he jnchado e nõ he cheo.

As riquezas trazem cõsigo trabalhos e perii[g]os e destruẽ as uirtudes. Onde diz Sancto Agostinho que o ouro he materia dos trabalhos e periigo daquelles que o posuem. O ouro he destroymẽto das uirtudes. O, ouro, maao senhor e seruo treedor!

Outrossy, as riquezas tiram ao homẽ segurãça e folgança. Porẽ diz Pedro Rauena: O guardador do ouro e da prata nõ ha segurãça nẽ sabe folgança. E aquelle que nõ ha segurança nẽ folgança he rico de pena e nõ de rriqueza.

As riquezas queymã e atormẽtam. Onde diz Seneca, falando das riquezas: Em esto som escusados os deuses, porque dam estas cousas que queymã e atormẽtam a aquelles que as deseyam, ca nõ podem os rricos poer a culpa a Deus do mal que lhe ueer das riquezas, pois que as elles deseiam.

Outrosy, as rriquezas fazem o homẽ jnflado e esqueecido. Porẽ diz Sam Bernardo: Vee ẽna jgreya muytos que erã viis e som nobres pellas dignidades e pellos beneficios, e, de pobres que erã, som fectos rricos; e logo subitamẽte os ueras jnchar e esqueecerse da subgeiçõ ẽ que ante erã, e auer uergonça da sua geeraçom e desdenhar o padre e a madre, se som baixos.

Outrosy, os peccados conjũtos som cõ as rriquezas. Onde diz Jhesu filho de Sirac: Se fores rico, nõ seras quite de peccado. Ca o peccado da soberua e da uããgloria cõjũtos som cõ as riquezas. Onde diz Seneca: Muyto he nõ seer o homẽ cõrrompido cõ ajũtamẽto das riquezas. Rrecebeo aquelle homẽ grande riqueza, ergo, recebeo soberua. E diz Sancto Agostinho: A soberua he uermẽ das rriquezas. Cara cousa he nõ seer soberuo aquelle que he rrico. Tolhe a soberua, e nõ ẽpeecerã as riquezas. E diz Sam Joham Boca douro: Uaydade de uaydades e todalas cousas som uaydade. Se tomassẽ este uerso todos os que se reuoluẽ ẽno poderio e ẽnas riquezas e o escrepuesem ẽnas suas vestiduras e ẽnas praças e ẽna casa e ẽnas portas e ẽnas emtradas e primeiro ẽnas cõciencias ante que todallas cousas, por tal que senpre o uyssem cõ os olhos e o sintyssem cõ o coraçõ!

Outrosy, o peccado e maao custume da disoluçõ que enbarga o homẽ de seer recolheyto ẽ ssy he anexo e cõjunto aas riquezas, ca diz Beda: Famyliar cousa he ao coraçõ do homẽ seer disoluto e derramado pollas riquezas e pella liberdade. Mas pellas pressas e pella pobreza recolhesse ẽ ssy meesmo. E o pecado da auareza e da cobiiça destenperada cõjunto he cõ as riquezas. Onde diz Seneca: Ajuntados sõ en ty todallas riquezas que muytos ricos possuyrã, em gisa que seras mais rico que outro homẽ priuado. Cobrate a uẽtura cõ ouro, a purpura te uesta e a maneyra das riquezas e dos viços te traga a tal estado que estres a terra cõ pedras marmores. Nom te conpre auer riquezas mas calcallas e desprezallas, e, ajnda que ajas estatuas e pĩturas e toda cousa que aquella arte da luxuria afremosẽta, posto que ajas todas estas cousas, aprenderas dellas a cobiiçarmayores cousas. E certamente esto he grãde vycio e grãde peccado que das riquezas nace tal cobiiça que nom pode seer farta.

Outrossy, o peccado da luxuria cõjũto he com as riquezas. Porẽ diz Sã Johã Boca douro: A luxuria segue as riquezas, e a sanha destẽperada e a yra nõ justa e o gabo e a soberua e todo mouymẽto sem rãzõ seguẽ a riqueza. Se podesse seer que fosse ẽnos ricos fecta vingança per justiça, uerias todollos carceres cheos delles. Mas cõ todolos seos maaes este mal ham as riquezas que liurã aquelles que pecã per maldade que nõ seiam ẽ elles fecta vingança de justiças, porque mais malauẽturados som aqueles que mal fazẽ, nõ seendo ẽ elles fecta justiça, ca se ẽ elles he fecta. Porẽ diz: Nõ he cousa que os que pecã nõ auerẽ pena.

E estes maaes sobredictos e outros muytos fazẽ as riquezas. E porẽ nõ tã solamẽte os sanctos as leixarõ e despreçarõ, mas ainda os gẽtiis e os philosofos, que nom avyã ley de Jhesu Christo.

Onde Socrates philosofo, viindo pera a cidade de Athenas, tragia muyto ouro e lançouo ẽno mar, dizendo:

Eu te alagarey, por tal que nom seia alagado per ti.

Ca elle ẽtendeo que nõ podya possuyr as virtudes cõ as riquezas.

Outrossy, Diogenes philosofo vyuia ẽ pobreza rica. E, estãdo hũa vez lauãdo suas uerças, diselhe hũũ priuado delrey Aristipo:

Tu, que es sabedor e philosofo, se me creesses e queseses seruyr ao[s] reis, nõ lauarias as uerças mas vyuerias ẽno paaço delrey e serias rico.

E Diogenes respõdeo:

Se me tu creesses e soubesses husar de mea pobreza, nõ te cõviinria mintyr aos rex, afaagandoos.

Onde cõta Ualerio da cõtee[n]ça de Dyogenes, que nõ pode Alexandre uẽcer. Ca, estando Dyogenes ao ssol, disselhe rey Alexandre que lhe disese se auya mester algũa cousa, e elle lha daria. E Diogenes lhe disse:

Queria que te fosses, que me nõ ẽbargasses o sol.

E esto dizia elle, porque Alexandre estaua antre el e o sol e o tẽpo era fryo, e porem lhe dizia que se tyrasse d'ante ele, que lhe no enbargasse a caẽtura do sol, ca nom queria delle outra cousa. E por esto foy dicto que elrey Alexãdreprouou Diogenes pera o diribar de seu graao e do seu estado per riquezas que lhe quisera dar, se as el quysera pidyr. Mas mais tostemente pode Alexandre deribar rey Dario do seu estado real que Diogenes do seu estado da cõtee[n]ça. E porẽ diz Seneca que mais poderoso e mais rico foy Diogenes que Alexãdre, que era muy rico de todallas cousas, porque mais era aquello que Diogenes nõ queria rreceber que aquello que Alexandre poderia dar. Em aquele dia foy uẽcido Alexandre, porque vyo homẽ ao qual nõ podya dar nẽ tomar nehũa cousa.

E porẽ sobre aquela palaura do Euãgelho que diz que os filhos de Zebedeu leixarõ as redes e o padre e siguyrõ Jhesu Christo, diz Sam Gregorio: Em esto deuemos mais pẽssar a võõtade que o auer, porque muyto leixou aquele que nom reteue nehũa cousa pera sy, muyto leixou aquelle que, com a cousa que pussuya, renũciou as cobiiças. Ergo, tãtas cousas leixarõ os que siguyrõ Jhesu Christo, quantas podem seer cobiiçadas dos que os nõ seguẽ. E os seruos de Jhesu Christo leixarõ e desprezarõ as riquezas, porque as riquezas ẽpecem a aquelles que as ham. Porem diz Boecio: Eu nego que aquella cousa he boa que enpece a aquele que a ha. E as riquezas muytas vezes ẽpeecerom a aqueles que as ouuerõ. Oo, nobre bemauẽturãça dos mortaaes que he tal que, quando a ganhares, leixas de seer seguro!

Outrosy, as riquezas nõ som boas, porque nõ acrecentã ẽnas virtudes nẽ ẽna bondade. Onde diz Seneca: Põõe tu dhũa parte hũũ bõõ homẽ auõdoso de riquezas e doutra parte outro homem bõõ, que nom ha nada mas he tal que ordena e despõõe ẽ ssy todallas cousas. Anbos som bõõs ygualmẽte, posto que seiã desyguaaes ẽna uẽtuyra.

Som outrossy as riquezas perijgosas e cõ temor. Porem diz Boecio: Ay, qual foy aquelle primeyro que cauou os preciosos perijgos do peso do ouro que jaz encuberto, e que cauou pera achar as pedras preciosas em escondido? E nõ tan solamente som as riquezas periigosas pera oscorpos, ca muytos perderã a vida corporal per ellas, mas ajnda som periigosas pera saluaçom das almas, asy como foram a hũũ arcediagoo, segundo se contem em este falamẽto que se segue.

Exemplo. Em Roma avia dous jrmããos. E hũũ delles avya nome Pedro e era arcediagoo da egreia de Sam Pedro. E este era homẽ sages e nobre, mas era auarẽto. O outro jrmãão avia nome Esteuã e era juiz. E muytas vezes vendia os juizos por peytas que tomaua, e julgaua muytas cousas contra dreito. Ca elle contra dreito tyrou a[a] egreya de Sam Lourẽçõ tres casas e a[a] egreia de Sancta Ygnes hũa orta. E aconteceo que hũũ dos jrmããos, que auya nome Pedro, morreo e foy lançado ẽnas penas do purgatorio. E a poucos dias morreo o outro, que auya nome Esteuã, e foy leuado a juizo ante Deus. E Sam Lourẽçõ, quando o vio, chegouse a elle con grande sanha e apertoulhe o braço tres uezes muy fortemẽte pellas tres casas que lhe tomara, e atormẽtou[o] con grande door. E Sancta Ygnes cõ as outras uirgẽẽs tornou a sua face delle pella orta que lhe tomara. Entom o Senhor Deus deu sobre elle juizo ẽ esta guisa:

Porque este homẽ muytas uezes fez perder o alheo, tomãdo peitas, e vẽdeo a uerdade, julgando cõtra dreito, digna cousa he que seja lançado ẽno loguar de Judas, o treedor.

E este Steuam, sẽẽdo viuo, auia grãde deuaçõ ẽ Sancto Proiecto martir. E diseronlhe:

Sam Proieycto, porque nõ acorredes a Esteuã, que era tanto uosso deuoto?

Entõ Sam Proiecto foyse a Sam Lou[ren] çõ e a Sancta Ygnes e rrogoulhes por elle. E elles lhe perdoarom a seu rogo. E Sam Proiecto rogou ao Senhor Deus por Esteuã e cõ ajuda da bẽẽta Uirgẽ Maria gaanhoulhe que a sua alma fosse tornada ao corpo pera fazer pẽẽdença. E, quando leuauõ a alma delle pera o loguar de Judas, segundo mãdara o Senhor, ouuio elle longe uozes dhomẽẽs que faziam planto, antre as quaaes conheceo a uoz de Pedro, seu jrmãão, e diselhe:

Jrmãão, como he esto que tu es lançado ẽ estas penas, que cuydauamos que eras homẽ justo?

E elle lhe disse:

Porque amey as riquezas, em guisa que algũũ pouco foy auarento.

E disselhe Esteuam:

Speras ajuda auer saluaçom?

E elle respondeo:

Espero, porque, como quer que foy auarẽto, pero muytas boas obras figi. E bem sey que, se o papa con seus cardeaaes cantasse missa por mỹ, que logo eu serya saluo destas penas.

Depos esto ueeo mãdado do Senhor Deus que tornassem a alma ao corpo. E mãdoulhe a Uirgem Maria que en toda sua vida disse[sse] cada dia o salmode Beati jnmaculati. E entõ foy tornada a alma ao corpo e viueo per triinta dias. E contou ao papa todo o que lhe acontecera e o que ouuyra a seu jrmãão Pedro e mostroulhe o braço apertado que lhe apertou sam L[ouren]çõ e dissẽlhe:

Saberedes que he uerdade esto que digo, [quãdo virdes] que eu me passo deste mũdo daqui a triinta dias.

E assy aueo, ca elle pagou todo o que deuya e aos triinta dias morreo. E o papa cõ seus cardeaes diserom missa pella alma do outro jrmãão, que jazia en grande pena por razom das rriquezas que ouuera.

E asy parece que as rriquezas som periigosas pera a saude da alma. E os auarẽtos que amã as rriquezas som muy desuayrados dos jrmããos de Jhesu Christo e porẽ nõ [som] seus jrmããos. Onde diz Sam Bernardo: Nom cuydem os ricos deste mũdo que os jrmããos de Jhesu Christo nõ possuyem senõ as cousas celestriaes tam sollamente, porque ouuẽ que aquellas soomẽte lhe som prometidas. Mas certamẽte elles posuyem as cousas celestriaes e as terreaaes, asy como nõ auẽdo nehũa cousa e posuyndo todallas cousas, nõ mỹdigando asy como mezquinhos, mas asy como aquelles que possuyem Deus. E certamente porẽ possuyem mais Deus, porque sõ mais pouco cobiiçosos, e demais que ao homẽ fiel todo o mũdo he de rriquezas. E certamente todo o mũdo lhe he rriquezas, porque todallas cousas suas assy as da boa andança come da contrayra seruem ao homẽ fiel e obrã ygualmẽte em seu bem. Ergo, o auarẽto ha fame das cousas terreaes asy como mẽdigo, mas o fiel as despreza assy como senhor dellas. E o auarento, possuyndoas, mẽdiga, e o fiel, desprezandoas, guardaas.[CAPITULO LIII]

Cara cousa he e aadur pode seer que aquelle que tem as riquezas nõ ponha o coraçom em ellas, ca diz Jhesu Christo: Hu he o teu tesouro, hi he o teu coraçom. Mas muy periigosa cousa he e mortal poer o coraçom ẽnas riquezas, ca, se o coraçom for tangido cõ espinhos, necessareo he que o homẽ moura. E certamente poer o coraçom aas rriquezas grande sandice he, asy como sse o homẽ abraçasse e apertase consigo tanto as espinhas, que lhe trespassassem o coraçom. E, certamẽte, as riquezas som espinhas, qua assy o diz o Saluador. E testemoynha con ell Sam Gregorio, dizendo: Quẽ crerya nũca a mỹ sẽ testemoynha de Jhesu Christo, se eu quisessedizer que as espinhas erã riquezas, mayormente que ellas pũgem e as riquezas deleytam, e pero espinhas som e rompẽ a mẽte cõ pugimentos das suas cuydaçõões. E, quando tragem o homẽ ataa o peccado, atormẽta[m]no, asy como se lhe fezessem chaga. Ergo, uerdadeyramẽte cousa mortal he poer o coraçom ẽnas riquezas. E, por tal que nõ cayamos ẽ este periigo, percebenos o Senhor Deus, dizendo pello propheta: Se as riquezas auondosamente ueem, nõ queyra[de]s apoer os coraçõões. E nõ diz o Senhor: nõ queyrades apoer a mãão, mas: nõ queyrades apoer o coraçõ. Porque maior cuydado ha elle do coraçõ, do qual pende a uyda da alma.

Qua sem grande periigo pode homẽ poer a mãão a estas espinhas, nõ pera as apertar nem ẽçarrar, mas pera as mouer pera dar esmollas, abrindo largamente a mãão, assy como fez hũa uez hũũ rey que auia nome Oldaldo. Este rey, seendo ẽ dia de Pascoa aa mesa e cõ elle hũũ bispo, veo o esmoller e disse a elrey como ẽna villa estauã muytos pobres pellas praças pidindo esmollas. E elrrey nõ tan solamẽte lhe deu a vianda mas ajnda lhe deu hũũ bacio de prata cõ a uianda toda pera os pobres. E o bispo que hi estaua, quando esto vio, tomou a mãão delrrey e disse:

Nũca seya seca esta mãão que deu a esmolla.

Asy aconteceo, ca, depois que elle foy morto, aquella mãão cõ o braço esta senpre sãã e emtejra e muy fremosa.

E per esta guisa deue o homẽ tanger as riquezas cõ a mãão, conmo quer que seyam espinhas, mas nõ aperta-llas, poendo o coraçõ ẽ ellas, asy como fez hũũ auarento rico, que tiinha hũa arca em que yaziam as suas grandes riquezas. E elle as via muyto ameude. E, quando ouue de morre, dise a seus filhos que, depois que fosse morto, que o fezessem fender pella meetade pera ueerẽ que tiinha ẽno coraçom. E os filhos fezerõno asy e nõ lhe acharõ coraçom ẽno corpo mas acharõno ẽna arca sobre as riquezas.

E assy parece o que diz Jhesu Christo: Hu he o teu tesouro, aly he o teu coraçõ.

Outrossy, hũũ homẽ muy rico, estando em ponto de morte, leuãtouse do leyto e çarrou a porta da camara sobre sy e pose ante sy uassos douro e de prata e muyto auer que tiinha. E dizia contra sy meesmo:

Pedro, que te falece? Oo, boas riquezas, porque me nõ dades saude?

E disse outra uez: Pedro, que te falece?

E hũũ pardal, que estaua ẽna freesta, disse:

Falecete o coraçom.E logo aquelle rico fui morto.

E, certamẽte, o rico auarento nõ tem coraçom consigo enteyro, ca o tem partido e espedaçado e muudo pellas cousas tenporaes, que som grande multidom. E as riquezas dam grande enbargo aas plantas das uirtudes e aos fructus das boas obras, porque, assy como as plantas nũca ou muy poucas uezes se geerõ ẽnos logares areosos, porque som secos, bem asy as plantas da justiça e das outras uirtudes poucas uezes se geeram ẽnos coraçõões que som cheeos da area do ouro. Ca en cõparaçõ da sabedoria o ouro he hũa area muy pouca. E em aquelles coraçõões ha secura, porque nõ ha ẽ elles humor de caridade. E, assy como dizem os naturaes, a aruor que tem a cortiza grosa muy cedo he feyta manynha, bem asy os homẽẽs que som taaes como aruores, se som ẽuoltos e cercados cõ grossura das riquezas terreaes, som feytos maninhos de fruytos de boas obras mais tostemente que os outros. E esto por razom da mỹgoa do humor da deuaçõ que esta ẽna hunçom do Spiritu Sancto e per razom do forte ẽçarramẽto das riquezas terreaes que nõ leixa sayr fora e esuaecer as ymaginaçõões grossas e ẽpeecentes, que som dentro ẽno coraçom do rico, nem leixa entrar as cuydaçõões puras e a sancta entẽẽçom, das quaaes se pode leuãtar o fructo da hõrra e da honestidade.

E porẽ as riquezas deuẽ seer desprezadas, e deueas o homẽ lançar de sy, por tal que nõ ponham ẽbargo aas uirtudes. E esto deue fazer o homẽ, dandoas ẽ esmolla aos pobres, liurando o celeiro do coraçom daquelle ouro que he conparado a area, por tal que cayba em elle aquelle ouro que faz fremosa e apostada a alma. Este ouro he a caridade, [de] que diz Sam Joham: Amoestote que conpres o ouro aceso - quer dizer o fogo do amor de Deus. Porem diz o salmista: Toda a gloria da filha delrrey - que he a alma do homẽ - he dentro ẽnas faldras do ouro - quer dizer ẽnas fiins da caridade. Mas o ouro que he semelhante aa area, toma e occupa o almario do coraçõ e nõ quer receber o ouro da caridade. Onde diz Sancto Anbrosio: Asy como aquelles que [per] sandice som ẽalheados ẽna mẽte, ya nõ vẽẽ as cousas uerdadeyramẽte mas vẽẽ a fantasia da sua paixom e da sua sandice, bem asy a mẽte que he apertada con as prisõões da cobiiça do ouro senpre vee ouro e prata, senpre conta as rendas, mais graciosamente oolha o ouro que o sol. E a sua oraçom e a sua suplicaçom que faz ao Senhor Deus ouro demãda, mas nũca a sua cobiiça sera farta nẽ auera fim,[CAPITULO LIV]

Contrayras som as riquezas aa uirtude, a qual deue homẽ escolher por esposa, ca as riquezas deuiã seer seruas das uirtudes, e ellas querẽ seer principaes e destroyr as uirtudes. E porẽ aquelle que ama a uirtude deue desprezar as riquezas asy como seruas. Onde diz Cicerã philosofo: Leixa as riquezas seer dos rricos, mas tu antepoem a uirtude aas riquezas! Se quiseres conparar as riquezas cõ as uirtudes, aadur te parecera que seyam asaz ydoneas seruas as riquezas da uirtude.

Outrosy, aquel que a riquezas nõ leixa porẽ de seer mỹguado e auer mester, qua as riquezas, quando se acrecentã, por custume ha a avareza de se acrecentar. E [a]o auarento tanto lhe mỹgoa o que a come o que nõ ha, segundo diz Sam Jeronimo. Porẽ diz Tulio filosopho: Aquelle he pobre e mĩguado que nõ ha assaz, e aquelle ao qual nõ pode seer assaz nehũa cousa; anbos som mĩguados ygualmẽte. E, posto que o homẽ das riquezas nõ possa acorrer aos mỹguados, nõ deue porẽ tomar tribulaçom. Ca os mỹguados bem ham quẽ lhe acorrer. Elles confiem ẽno Senhor Deus que lhe pode e quer acorrer. Porẽ diz o salmista: Lança o teu cuydado ẽno Senhor, e elle te dara mãtiimẽ to.

Outrossy, as riquezas ou fazẽ o homẽ nõ rico ou o fazem auarẽto, ca o homẽ que tem as riquezas, se as rreteuer como auarẽto, sera desamado. Ca diz Boecio que a auareza sempre faz os homẽs desamados. E porẽ milhor he nõ auer riqueza sobeja, que nõ he necessaria, que a auer e seer desamado e auerenlhe odio, reteendoa cõ auareza. Ca este tal perde aquelle bem que todos os homẽẽs naturalmẽte desejam, s. Seerẽ amados dos outros, mayormẽte de muytos e de grandes e de sabedores e de descretos, que desamã o auarẽto. E, se o homẽ que a as riquezas e as da aos outros como liberal, depois que as der, ja nõ he rico. E assy parece que aquelle que deseja as riquezas pera seer rico, ẽ vãão as deseja, se as despender, ou nõ escapara de lhe auerẽ odio e malquerença muytos e grandes e sabedores e discretos, que o desamarã por seer auarento homẽ.

Outrosy, as riquezas fazẽ auer ao homẽ cuydados per que he priuado di ssy, em guisa que nõ pode auer sy meesmo. Onde diz Sancto Agostinho: Quando uẽdemos as nossas cousas, nõ recebemosmayor preço dellas que nos meesmos, porque eramos ẽuoltos em estas cousas: nõ eramos nossos.

E outro muy grande mal ha ẽna[s] riquezas, s. notauel ẽbargo pera a saluaçom do homẽ. Ca diz o Saluador que cara cousa he de entrar o rrico ẽno regno dos ceeos; mais ligeyra cousa he de entrar o camello pello furado da agulha que o rico entrar ẽno regno dos ceeos. Porque, asy como o camello per millagre pode passar pello furado da agulha, bẽ assy pode o rico entrar ẽno regno dos ceeos. Porẽ diz Sam Jeronimo: Porque as riquezas, avudas, caramẽte as despreza o homẽ, nõ disse Jhesu Christo: nõ pode seer o rico entrar ẽno regno dos ceeos, mas disse que cara cousa era, e, porque disse que cara cousa he, nõ se entende cousa que nõ pode seer, mas demostrasse que! poucas uezes pode seer, ca poucas pessoas ricas som achadas que desprezem as cousas terreaes. Onde diz hũũ doutor que a nome Theophilo: Para mẽtes a aquello que diz que nõ pode seer que o rico se possa saluar, mas aquelle que posue as ryquezas [caramẽte se pode saluar], [come que diz que o rico que he preso das riquezas] e serue a ellas, nõ sera saluo, mas aquelle que as ha, s. que se asenhora dellas, aadur se saluara, per razom da fraqueza humanal, porque o diaboo se esforça de nos enganar em quanto possuymos as riquezas, e cara cousa he escapar aas armadilhas delle.

Ca o diaboo faz ao homẽ asy como fez hũũ caualeyro a hũũ seu amygo que auia de correr per hũũ espaço de canpo em certa hora e per certo tenpo e auia porẽ dauer grande prol e grande hõrra, se corresse aquelle espaço ẽ aquelle tenpo assiinado e chegasse ao loguar que lhe era diuysado. E hũũ seu jmigo lançoulhe ẽno caminho ẽ algũũs logares maçããs douradas. E aquelle que auia de correr achaua aquellas maçãs e amergiase pera as tomar e deteusse tanto, que trespassou aquella hora ẽ que auia de chegar ao loguar, e perdeo porẽ o galardom que ouuera dauer.

Bem assy faz o diaboo ẽ quanto o homẽ corre a carreyra desta uida; lança o ouro aos auarẽtos e aos viçosos e aos golosos e aos molles e as molheres aos luxuriosos. E aos soberuosos lança os senhorios e as dignidades ẽ que se detenham, em guisa que nõ fazem aquello que deuẽ pera gaanhar o parayso. E som depois condenados ẽno jnferno, asy como aueo a dous homẽẽs auarentos, segundo se contem ẽ este falamento que se segue.

Exemplo. Hũũ homẽ era muy aceso ẽ apanhar riquezas. E, quando veo a hora da morte, vio os diaboos estar prestes pera o leuar ao jnferno e começoude amarelecer e suar e braadar altas uozes, pidindo espaço. E chamou hũũ seu filho mayor e disselhe:

Filho, nũca te figi nehũũ mal. Recebeme en tua fe!

E chegouse toda a sua conpanha cõ o filho. E pella cõfusom delle entenderõ que estauõ aly os demões, ca elle se reuoluia ẽno leyto a hũãparte e aa outra con pauor dos demões. E pera qualquer parte que se tornaua, logo os diaboos aly eram. E elle cõ pressa começou de bradar con grandes uozes, pidindo espaço de uida ataa a manhãã. E ja lhe asy fidiam as riquezas e os viços, que dera todo o mũdo, se seu fora, por espaço dhũa noyte, por tal que podesse seer liure do fedor dos pecados e das riquezas. Mas, en bradando e pidindo spaço, arincarõlhe os diaboos a alma da carne.

E assy faz o diaboo aos ricos, ca lhes lança diante as rriquezas e fazelhas auer e depois atormẽtaos ẽno jnferno. Assy como vio hũũ homẽ o ẽperador Nero ẽno jnferno, que se banhaua. E os ministros do jnferno lançauã-lhe ouro derritido pella boca e cõstrãgia[m]no que beuesse, dizendo:

Tu ouueste sede e grande cobiiça do ouro, e porẽ biue agora ouro.

Outrosy, hũũ homẽ rico, jazendo en ponto de morte, nõ queria de todo leixar sua riqueza. E chamou sua molher e seus filhos e fezeos jurar que conprissem seu mãdado. E, depois que jurarom, ma[n]doulhes que, depois que elle morresse, que partissem a sua riqueza em tres partes e que hũa parte ouvesse a molher cõ que podesse cassar e a outra parte ouuessem os filhos e a terceyra parte lhe legassem ao collo ẽ hũũ saco [e] que assy o soterrassem. E, depois que foy soterrado cõ muy grande soma de riqueza, leuãtarõse os filhos pera hir tomar aquelle auer de noyte. E abrirõ o moymẽto e virõ os diaboos que lhe lançauõ aquelles dinheiros dentro pella garganta feruẽtes e acesos. E ffugirõ cõ temor os filhos e leixarõno.

E assy parece quanto ẽbargo fazẽ as riquezas aa saluaçõ da alma do mezquinho do homem.

E outrossy fazem pouco proueito quanto a esta vida presente, e muyto dapno e muyta afliçom e muyto trabalho e doo que dam ao homẽ que as tem. Onde diz Sam Bernardo: Sua o pobre de fora ẽna obra, mas per uẽtuyra trabalha com mais pouca coyta que o rico ẽ sua cuydaçom. E diz Seneca, falando do rico: Este que tu crees que he bemauẽturado, muytas uezes se dooe e muytas uezes suspira. E diz Sam Joham Boca douro: Nem he o proueyto das riquezas, padecendo a alma pobreza, nẽ he danosa a pobreza quando a alma he auõdosa ẽ riquezas, cõvem a saberẽ uirtudes, que som riquezas spirituaes.

Outrosy, as riquezas nõ tolhem a pobreza. Porem diz Seneca: Se tu viues segundo natura, nũca seeras pobre. E, se viues segundo a openiom dos homẽẽs, nũca seras rico. A natura pouco deseia, mas a openiã deseia sem mesura. E diz Boecio que a natura de poucas cousas e pequenas he contẽpta. E diz Sancto Agostinho que o ouro mais atormẽta aquelle que o mais largamente ha. Ho ouro nõ leixa nehũa cousa da sua possissom a aquelle que o ama, mas lança a sua culpa ẽ aquelle ao qual nega o huso di ssy meesmo. E Sam Joham Boca douro diz: Se o juizo daquelle que ẽrriqueze he nõ auer mĩgoa de nehũa cousa ẽ o juizo do que enprouece he auer mỹgoa, cousa clara he que seer mais proue faz ao homẽ mais ẽrriquecer, porque mais ligeyramẽte desprezã os homẽẽs as rriquezas ẽna proueza que ẽna rriqueza, ca a cobiiça das rriquezas nõ he tal que se amãse per mais auer, mas per esto ha en custume de se mais acender, asy como o fogo quando recebe a lenha, ca aquellas cousas da pobreza que parecẽ mais, ssom comũes, mas os maaes das rriquezas som proprios dellas.

Outrossy, muyto erram os homẽẽs que deseiam as riquezas pera seus herdeyros, onde diz Seneca: Quanta sandice he procurar homẽ as cousas pera seu herdeyro e negar sy meesmo todallas cousas, porque a grande erança faz ẽmigo do amigo, ca mais se alegraria con a tua morte aquelle que mais [ha] dauer.

Onde conta Valerio que hũũ homẽ rrico auya huum filho que continuadamente andaua cuydando como mataria seu padre por herdar sua rriqueza e pensaua como o mataria, con ferro ou cõ peçonha ou per outra maneyra. E o padre, quando o entendeo, trabalhouse de saber per sua molher se era aquelle seu filho e soube per ella aa boa fe que seu filho era e doutrem nõ. E hũũ dia leuouo cõsigo a hũũ canpo e meteo hũa espada nua ẽna mãão ao filho e diselhe ẽ esta guisa:

Filho, que mal te mereci? Daqui em diante nõ penses ẽ minha morte, ca eu prestes som agora pera me [ma]tares, e en teu poder esta de me matares.

Quando esto ouuyo o filho, naturalmente auorreceo a morte do padre e cõ grandes gimidos e cõ lagrimas lançouse aos pees do padre, pidindolhe perdom. E o padre leuãtouo e abraçou[o] docemente e beijou[o]. E daly em diante nũca o filho mais pensou ẽna morte do padre.

Outrosy, hũũ rey de França, que ouue nome Luis o Segundo, auia hũũ filho, o qual por herdar o senhorio do padre trauctaua contra elle trayçom. E porẽ tomouo o demo per tres dias en presença do padre e dos grandes homẽẽs, e confessou ante todos que esto lhe aconticya porque trautaua trayçom contra seu padre.

E assy parece que as riquezas que o homẽ apanha pera seus herdeyros fazem do amygo seer ẽmigo por cobiiça de as herdar.[CAPITULO LV]

Muytos cobiiçom as rriquezas pera seerẽ per ellas senhores, e estes errã muyto, ca diz Seneca: Este rrico, que tu tẽẽs que he senhor, loguar he dos dinheiros. Muytas cousas ha. Nõ sabes se he auarẽto, se gastador. Se he gastador, nõ as auera, se he auarento, nõ as ha. E per esto consiira tu quejando senhorio te dam as riquezas, se o teu coraçom fosse luguar ou arca dos [dinheiros], ca nõ auerias o senhorio, se ffosses auarẽto, ou nõ duraria o senhorio das riquezas, se fosses estragosso e gastador.

Outrosy, algũũs cobiiçom as rriquezas pera teerem muyta conpanha, e estes erram muyto, ca diz Seneca, falando do rico: Este que tu crees por bemauẽturado, aquelles que se marauilham por elles muyto o aconpanham. As moscas seguẽ o mel e os lobos seguẽ os corpos mortos e as formigas o grãão. E esta conpanha que anda cõ o rrico segue a prea e nõ o homẽ.

Outros som que deseiam riquezas por auerẽ algũũ regno por ellas, e estes erram, ca diz Aristotelles a Alexandre: Nõ queyras deseiar aquello que ha de seer corronpido e que sse trespassa e o qual te cõuem de o cedo leixares. Aparelha as riquezas que nõ podem seer conrronpidas.

E diz Seneca que Fabricio ẽgeytou o ouro delrrey Pigro e julgou que maior cousa era que o rregno poder desprezar as rriquezas reaes. Este Fabricio foy consul de Rroma. E diz delle Valerio que, como quer que no seu tenpo elle era maior ẽ hõrra e em autoridade que todos, pero era mais pobre de rriqueza. E tomaua grande cuidado e diligencia pellos ricos que regia e criaua. E hũũ rrey lhe ẽuiaua hũa soma dauer e seruos pera o seruirẽ, mas el todo ẽgeitou, ca per bem da sua cõtee[n]ça e per zeo da sua terra era elle muy rrico sem riqueza e acõpanhado auõdosamente sem huso de conpanha, ca o fazia rico nõ possuir muytas cousas mas deseiar poucas.

Onde dizia Aristotelles a Alexandre: Deseia e aparelha pera aueres uida e regno perdurauel e duramento glorioso. E diz Sam Bernardo: Oo uos, filhos de Adam, geeraçom cobiiçosa e auarẽta, ouuide! Que auedes de ueer cõ as rriquezas terreaes e cõ a gloria tẽporal que nõ [som] uerdadeyras nẽ uossas? O ouro e a prata uerdadeyramẽte som terra rroyua e alua. Maso error dos homẽs a faz preciosa ou mais preciosa que he. Estas cousas, se som vossas, leuadeas cõuosco. Mas o homẽ, quando morrer, nõ tomara todallas cousas. Ergo, as uerdadeyras rriquezas som as uirtudes e nõ os bẽẽs tenporaes, as quaaes uirtudes trage consigo a cõciencia, por tal que seya rica pera senpre.

E diz Sancto Ysidoro que os antigos primey[ra]mẽte souberam o huso do arame que o do ferro, ca com o arame laurauã a terra e do arame faziã as armas. E o arame era ẽ grande preço. Mas nõ curauõ do ouro nẽ da prata, porque nõ se podiã aproueytar delle. Mas agora, pello contrayro, o arame he ẽ bayxo e o ouro esta ẽ grande hõrra. E diz Boecio: As rriquezas nõ som preciosas nẽ de grande preço per nossa natureza nẽ pella sua. Ca milhor esplandecem, espargendoas ẽ despendendo, que ajũtandoas. E a auareza senpre faz os homẽs odiosos, e a largueza os faz nobres. Ca entom he a rriqueza preciosa, quando se trespassa dhũũs aos outros per husança de dar. Ẽtom a leixa de possuir aquelle que a da. E, se toda[l]as rriquezas dhũas gentes for ajũtada ẽ poder dhũũ, faz aos outros ficar pobres della. E as uossas rriquezas nõ podem passar a muytos, se nõ forẽ espedaçadas. E, quando forẽ trespa[sa]das aos outros, necessario he que façom pobres aquelles que as leixom. Oo, ergo, rriquezas, mỹgua e angostas, as quaaes nõ convem a muytos auellas todas e nõ uẽẽ a cada hũũ sem pobreza dos outros. Outrossy diz Sancto Agostinho: Quando sse gaanhã as rriquezas, dam ao homẽ falsa alegria, e, quando se perdem, dam uerdadeyra tristeza. Contra drreito he cuydar que estas riquezas som rriquezas, que nõ tiram a mỹgoa nẽ a pobreza. Porque tanto cada hũũ homẽ ardera co[m] mayor auareza quanto, amãdoas mais, ouuer mayores rriquezas. Pois, como som rriquezas aquellas que, crecendo ellas, crece a pobreza e a magoa, que, quanto forẽ mayres, nõ dã fartura aos seus amadores mas jncham a cobiiça? E porẽ bem disse hũũ sabedor: Crece o amor dos dinheiros, quando crece essa meesma riqueza, porque cõ a riqueza creceu a rrayua da cobiiça. E diz Sam Bernardo: O amor das rriquezas nũca he farto e muyto mais atormẽta o coraçõ cõ o seu deseio, mais que lhe dá folgança cõ o seu huso. O gaanhar dellas he de trabalho, a possisom he de temor, e a perda dellas he chea de door.

E Seneca, falando dos mercadores, diz assy: Que montaao mercador quanto jaz ẽna arca e quanto jaz ẽnas loyas. pois que elle tem mentes pera gaanhar o alheo e pois que elle nõ faz conta do que tem gaanhado mas do que a de gaanhar. Ca nõ he pobre aquelle que meos ha mas aquelle que mais cobiiça, nẽ he rrico aquelle que mais ha mas aquelle que meos cobiiça. E milhor seria ao homẽ nõ gaanhar riqueza ca husar de mercadaria. Ca os mercadores som subjeytos a muytos periigos, s. aos periigos dos rrios e aos periigos dos ladrões e [a]os periigos ẽna cidade e ẽno hermo e ẽno mar e ẽnos falsos yrmããos que som os guiadores que lhe mostram os caminhos. Outrossy, som postos ẽ trabalho e ẽ espressa e em muytas vigilias e em fame e ẽ sede e ẽ muytos jegũũs e ẽ fryo e ẽ nudidade, asy que os periigos do jnferno som sobre os mercadores. Porẽ diz Jhesu, filho de Sirac: Aadur he o mercador quite de neglige[n]cia, e antre o meo da conpra e da uẽda sera apressado con peccados. Mas que aproueyta ao homẽ se gaanhar todo o mũdo e padeça perdimẽto da sua alma? Porẽ diz Sam Paulo: Aquellas cousas que a mỹ forã gaanho, eu as tenho por perdimẽtos por amor de Jhesu Christo, pello qual eu figi todollas cousas perdimẽto, e tenhoas por esterco, por tal que gaanhe Jhesu Christo.

E nõ tan sollamẽte os sanctos mas ajnda os philosafos nõ faziã conta das rriquezas nẽ as auiam por bẽẽs. Onde conta Seneca que hũũ filosafo, que auia nome Estilbom, seendo tomada e roubada hũa cidade ẽ que elle viuia, perdeo elle a molher e os filhos e quanto auia, ca a cidade foy queymada e elle escapou soo e bemauẽturado. E pregũtoulhe o principe Demetrio se perdera todallas suas cousas. E elle respondeo e disse:

Eu nõ perdy nehũa cousa, ca todallas minhas cousas som comigo, s. A justiça e a uirtude e a sabedoria.

E este philosofo nõ pode cuydar que algũa cousa he boa daquellas que podem seer tiradas ou tomadas, ca este tragia ẽno seu coraçõ todos seus bẽẽs, que nõ podyam seer vistos cõ os olhos, os quaaes, ençarrados ẽna camara da mente, nõ podem seer tomados cõ mãão. Porẽ diz Sancto Anbrosio que nõ som bẽẽs do homẽ os que elle nõ pode leuar cõsigo. E porẽ o bõõ homẽ nũca se deue queyxar nẽ toruar cõ a perda dos bẽẽs tẽporaes, mas deuese queyxar porque sse queyxa e porque sente ajnda en sy a toruaçom da perda dos bẽẽs tẽporaes, asy come homẽ que ajnda nõ he cele[s]trialmas he terreal. Ca a door que elle ha da perda dos bẽes tenporaes, sinal he que os amaua e assy nõ amaua Deus puramente, porque toda door uem do amor. E porẽ a door da perda da cousa tenporal uẽ do amor dessa meesma tenporal cousa. E diz Seneca que aquelle que ha sy meesmo, nõ perdeo nehũa cousa. E diz outrosy: Perdeste o auer? Digote que es bẽauẽturado, se con elle perdeste a auareza. Agora seras mais desenbargado ẽna carreyra e mais seguro ẽna casa, se o tu bem entendes; a fortuna te dessencarregou e te posse ẽ mais seguro loguar. Tu cuydas que he dãno, e he remedio. Ca as riquezas som embargo antre Deus e o homẽ. Porẽ Sam Jeronimo, falando do creligo, diz: Se ouuer possissõões, se ouuer alfayas de uaydade, nõ se contẽpta o Senhor seer parte e quinhõ delle con estas cousas.[CAPITULO LVI]

As riquezas som cousas viis. Ca diz Seneca: Tu cuydas que o ouro e a prata som riquezas, mas ellas som yogos e escarnho da fortuna. Ca, se tu ouueres dinheiros, cõvem que os ayas por viis ou que ajas a ti meesmo por vil. Ca, se tu fores senhor de rrequeza, teelaas como uil cousa. E, se ella se asenhorar de ty, aueras ty meesmo por vil. Porẽ diz Seneca: Se o ajũtamento da multidom dos maaos, estabelecendo sua aaz contra nos, certamẽte a nossa guyador tira pera a forteleza aas suas auõdanças. Mas elles som ocupados pera roubar as cargas sem proueyto. Mas nos decima rriimos delles que rroubam quaaesquer cousas muy viis. Estamos seguros de todo aroydo sandeu e sanhudo. E ẽ dizer Boecio que, se a oste dos maaos for algũas uezes mais poderosa quanto ao corpo, a razom, que he nossa guiador, tira pera sy as sentenças dos sabedores, que som auõdosas, porque tẽẽ ẽ pouco todalas paixõões que fazem ao corpo, porque ellas podẽ ẽpeecer ao corpo mas nõ a[a] alma, e desencarrega[m]nos, porque roubãnos daquello que a nos era carga. E, como quer que os bõõs sabedores pareçã abaixados, pero mais altos som que os maaos e sandeus que lhe mal fazẽ, assy como fezerõ a Socrates philosofo.

E este Socrates defendeo que nõ jurasem pellos deuses, dizendo que hũũ soo era Deus. E elle nõ queria jurar per Jupiter nẽ por Apolo nẽ pellos outros que os gẽtiis chamauõ por deuses, mas juraua pella pedra e pellosoutros metaaes de que erã fectos os ydollos, dizendo que as pedras nõ erã deuses. E porẽ o lançarõ fora da cidade e fezerõlhe beuer agoa peçoẽta per mãdado do duque da cidade de Athenas, segundo diz Sancto Agostinho. E, porque morreo pella sabedoria, mereceo coroa e galardom, se creeo que Deus auia de rimiir o mũdo per algũũ cõselho. Ou, se esto nõ creeo, padece meos ẽnas penas, porque morreo cõtra justiça. Ou, se creo, he saluo, asy como Iob, que foy gentil. E, quando leuauom Socrates pera morrer, hia depos elle sua molher chorando e dizendo:

Matadello muy sem rrazõ.

E el respondeo e disse:

Calla, molher! Mylhor he que moura eu tal morte sem culpa ca per minha culpa.

Onde os bõõs filosopho[s] nõ se toruauõ pella perda das rriquezas nẽ ajnda por muyto mal que rrecebessem ẽnos corpos, mayormente quando lho faziã os maaos e os sandeus pello bem que elles faziã ou diziam. E, se elles nõ se toruauõ pellas paixõões do corpo, muyto meos pella perda das riquezas se deuiã toruar os fiees christããos. Ca as rriquezas som estercos emgrosados e ẽdurentados que fazẽ roer e doer fortemente o estamago e as tripas do auarẽto quando se mouem as ẽtranhas da misericordia. E pero tanto he o ẽgrosamento dellas e a dureza dos estercos das riquezas, que se nõ pode liurar o estamogo dellas, porque, quanto as rriquezas som mayores, tanto mais caramente e mais aadur as aparta o homẽ de ssy. E porẽ diz Christo que mais ligeira cousa he o camello ẽtrar pello furado da agulha que o rico entrar ẽno regno dos ceeos, porque, asy como o camello per millagre pode entrar pello furado da agulha, bem assy o rrico pode ẽtrar per millagre ẽno regno dos ceeos. Mas, porque graaos ha ẽno milagre, maior obra de uirtude se rrequere a poder entrar o rrico ẽno regno dos ceeos ca se rrequere o camelo a poder passar pello furado da agulha. Ca parece que mais pequeno ẽbargo faz o gibo do corpo do camello, que he curuo, que o rico pella curuidade da sua mẽte e da sua uõõtade per rrazom do amor curuo que a aas rriquezas.[CAPITULO LVII]

Muyto se teem os homẽẽs por bemauẽturados ẽ esta presente uida seerẽ uiçossos e auerẽ deleitaçõões corporaaes, antre as quaaes acham elles por grande uiço e solaz a conpanha das molheres. Mas qualquer homẽ que esto deseia, proua sy meesmo por sandeu, ca este tal nõ teme pestelença nẽ peçonha. Ca nõ ha cousa ẽ que mais tostemẽte seia achada pestelença epeçonha que ẽna familiaridade e ẽna conpanhia das molheres. Ca diz Sancto Agostinho: Dos caruõões saltam as faiscas, e do ferro se cria a ferrugẽ. E a animalia que chamã aspe, lança as doenças cõ seu asuvio. E a molher lança a cobiiça da pestellença e aas vezes se dessolue ẽ rriiso, e aa[s] uezes demostra afaagos e, o que mais peçoẽta cousa he sobre todallas cousas, dellectasse ẽ cantar. E meos mal era de ouuyr o basilisco suviar. E diz Sancto Anbrosio: Porta do diaboo, carreyra de maldade, ferida de escorpiam e geeraçõ que ẽpeece he a femea quando se chega, ca ella pũgi come aguilhom e acende fogo e fere con fogo de grande chama a conciẽcia daquelle cõ que mora e queyma os fundamentos dos mõtes. Se as femeas morã cõ os barõões, nõ falecera o uisco do diaboo. Se tu buscas femea casta que uires bem cõuersar, amaa ẽna uõõtade, mas nõ a uaas ueer ameude. As femeas que morã cõ os barõões, geerõ espinhas e ferem com espada aguda os segredos da mẽte. Ca, por muy perfecto que o homẽ seia, se ouuer familiaridade e cõuersaçom cõ as molheres, aadur ou nũca pode seer seguro. E porẽ diz Sam Jeronimo: Poucas uezes ou nũca trilhe o pee da molher a tua cassa. Todallas [moças ou] uirgẽẽs de Jhesu Christo ou nõ as conheças ygualmẽte ou as ama jgualmẽte. Para mẽtes que nõ fiques cõ ellas ẽ hũa cassa nẽ confies ẽna castidade trespassa[da], ca tu nõ es mais forte que Samsam nẽ mais sancto que Dauid nẽ podes seer mais sabedor que Salamõ. E nẽbrete senpre que a molher lançou o morador do parayso fora da sua possissom. E porẽ diz hũũ sabedor: A femea ẽganou Adam e Samsom e rey Dauid e Salamõ. Pois, quẽ sera agora seguro? E diz outrosy Sam Jeronimo, falando da arte ẽganosa da molher: Ella faz a sabendas a saya ou a camissa descoseyta ẽ algũũs logares, por tal que pareça algũa cousa do corpo. E aquello que he feo, cobresse, e aquello que he fremo[so], parece. E apertam o cos cõ cinta crespa e os cabello[s] pendẽ ẽna fronte ou sobre as orelhas. E leixam aas uezes cayr o mãto, por tal que pareçã os onbros brancos. E, como se nõ qui[se]sse que a uissem, alça tostemẽte o manto e cobresse cõ elle, mostrãdo hũa cousa e outra promete. A linguoa della soa castidade e todo o seu corpo demostra luxuria. Aadur he algũa molher, posto que seia fea ouuelha, que se nõ alegre e que nõ ouça de boa mẽte que [digã que] he fremosa. Ca, posto que as molheres sejam castas, delectansse seer louuadas por fremosas. E diz outrossy Sam Jeronimo: Eu conheci algũas molheres que eram de madura ydade e muytas de grande linhagem que se delectauã auerẽ mãcebos por filhos spirituaes e perderom a uergonça pouco e pouco e, chamãdose fingidamente madres delles, ouuerõnos por maridos. E diz Sancto Agostinho: Aly hu he cõuersaçom dhũa morada, nõ se tolhe ligeiramẽte a deleitaçõ. E diz outrosy esse meesmo Sancto Agostinho: Graue jmiigo tem gaanhado a castidade ao qual nõ tam sollamente deue o homẽ contrariar mas ajnda soltar o freo e fugir muy longe. E nõ deue homẽ meos temer as molheres por seerẽ religiosas, porque, quãto som mais religiosas, tanto mais toste som tentadas e so semelha[n]ça de piedade jaz escondida a luxuria. Cree a mỹ que o tenho prouado. Eu, bispo, digo esto ante Deus e nõ mẽço. Eu achey que os cedros de Mõte Libano e os guiadores dos rex cayrõ so esta pestelença, da queeda dos quaaes nõ era mais sospeyta ca de cayr Sancto Anbrosio ou Sam Jeronimo ẽ torpidade de luxuria. Quantos e quaaes creligos leigos, depois de suas cõfisõões e depois que lidaro[m] cõ as tẽptaçõões e as uẽcerom e depois de grandes cousas uirtuosas e marauilhas mostradas ẽ elles, periiguarõ cõ todas estas cousas, querendo elles nauigar ẽ naue fraca! Quantos leõões amãsou hũa jnfirmidade delicada, a quall como quer que seia vil e mezquinha, rrouba e faz prea dos grandes! Asy como diz Salamõ: O preço da molher luxuriosa aadur he de hũũ pã, mas a molher rouba as almas preciosas; quer dizer que a tẽptaçom da luxuria he dilicada e mezquinha, e pero uẽceo algũũs que erã fortes come leõõ[e]s, asy como fez a Sam Leon papa, que o fez cahir ẽ consentimento de luxuria, segundo se contẽ em este falamẽto que se segue.

Exemplo. Dam testimunho os rromãos que Sam Leom papa, ante que fosse papa, viuia carnalmẽte mas rrogaua aa beenta Uirgẽ Maria que o liurase da tenptaçom da carne. E a beenta Uirgem lhe gaanhou tal graça do Senhor Deus que elle foy liure daquella tenptaçõ. E, depois que foy papa, viuya castamẽte. Mas o diaboo prouou de o derribar da sancta uida que fazia, per molher. E estando o sancto papa dizendo missa ẽna festa da Asũpçom,quando a bẽẽta Uirgem foy leuada aos ceeos, hũa molher, que fora sua amyga quando era mancebo, foy aa oferta com as outras que hi estauã. E, quando beiiou a mãão ao papa Leom, entom o diaboo aduse aa memoria ao papa aquello que em outro tenpo ouuera com aquella molher, en tal guisa que, quando elle sintyo os beiiços della ẽna mãão e parou mentes ẽna fremusura da sua face, consentio pouco e pouco aas suas maas cuydações. E assy, cheo de maao esquẽẽtamento de luxuria, tornousse pera o altar e teue mẽtes a[a] ymagem da bẽẽta Uirgem que hi estaua, e rrepẽẽdeuse e pessoulhe da maa cuydaçom ẽ que consentira. E começou de chorar ẽ tal guisa, que foy posto fora de sy. E uyo que a raynha passaua perante elle e nõ ho oolhaua nẽ tornaua os olhos pera elle. E entom tornou ẽ seu ẽtendimẽto e emtendeo que aquella raynha era a gloriosa Uirgem que auia delle sanha pello maao consentimento ẽ que cayra. E doeosse porẽ mais e chorou mais pello seu peccado. E porẽ a Madre de Deus tornou a elle e oolhou a elle e deulhe aa ẽtender que receberia misericordia. E elle acabou sua missa asy como elle pode. E depois chamou hũũ seu amigo familiar e talhou a mãão sua propria, que fora aazo do cõsentimento do peccado, quando lha beiiara a molher. E porẽ nõ cantaua missa ataa que a crelizia e o poboo o aficarã muyto. E, porque elle ẽ toda guisa nõ queria cantar missa per razom da mãão que avia talhada e o poboo pensaua que era erege, e porẽ foy chamado ẽ cõcelho. E diserõlhe os mayores da cidade de Roma: Padre, nom te acusamos, mas queremos saber porque nõ dizes missa.

E elle nõ sabia que di[se]sse nẽ que rresponder e começou de gemer. E dentro ẽ sua cuydaçom demãdou conselho e acorrimẽto aa bẽẽta Uirgẽ. Entõ veo a elle a bẽẽta Uirgem e trouue-lhe hũa mãão muy fremosa e posselha eno loguar du elle talhara a outra e disselhe:

Porque tu nõ cessaste dos meus louuores e entendeste o precepto do Euãgelho sinprezmẽte, eu te ẽtrego esta mãão celestrial polla carnal que tu talhaste.

E partiosse delle a bẽẽta Uirgem, e os que hi estauõ nõ viam senõ a claridade e maravilhauo[m]sse. Entõ o papa Leom rrecõtoulhe toda a rrazom como fora e mostroulhes a mãão que lhe possera a bẽẽta Uirgem, que era mais fremosa que a outra que elle talhara, ca elle a tiinha guardada, e aly lhes amostrou anbas as mããos. E daly ẽ diantedisse missa e fez todo o oficio do Senhor Deus.

E per esto que acõteceo a Sã Leom p[a]pa se mostra como a tẽptaçõ da luxuria vẽẽce algũas uezes os sanctos homẽẽs, que som tam fortes ẽ uirtudes como os leõões. Ca a molher he tal como o pintor, que, asy como o pintor faz muytas pinturas e muytas linhas de collores, bem assy a molher com seus afaagos pinta as ymagẽẽs das maas cuydações ẽno coraçom do homẽ. E jsso meesmo faz o diaboo. Onde Salamõ: Com os afaagos dos seus beiiços tira per elle. E, assy como a berbeleta tanto anda voando acerca da candea ataa que sse queyma ẽ ella, bem assy fazem aquelles que ameude husam a cõpanha das molheres.

E nõ tam solamente fazẽ as molheres perder as almas mas ajnda os corpos e os aueres, e depois escarnecẽ dos homẽẽs, assy como fez hũa molher luxuriosa a hũũ mãcebo, que gastou quanto auia con ella. E ella o leuou fora da cidade e fezlhe que sse fosse pera outra terra. E, quando se partio della, começou ella de rriir delle e depois começou de chorar, e elle pregũtou porque fazia aquello, e ella lhe disse:

Eu rrii primeiro, escarnecẽdo da tua sandice, que despendias quanto avias comigo, e dessy choro porque te leixey essa capa que leuas, porque me nõ ficou.

Outrosy, o diaaboo faz da molher luxuriosa assy como faz a molher do seu cantaro em quanto he sãão: acarreta a agua ẽ elle. E, depois que he quebrado, faz delle testos pera trager o fogo. Bem assy faz o diaboo. Ẽ quanto he a molher luxuriosa manceba, faze-a husar do p[e]ccado da luxuria, e, depois que he uelha, fazea husar dalcouuetaria, que estas uelhas alcouuetas trazẽ o ffogo da luxuria pera acenderẽ os coraçõões dos homẽs. E, assy como nõ pode o gato estar acerca do fogo que se nõ queyme, bem assy nõ pode estar o homẽ muyto a par da molher que nõ caya ẽ peccado da luxuria almeos de consentimẽto ou de delectaçom ou de fama.[CAPITULO LVIII]

Nom tan solamẽte a familiaridade e cõpanhia de qualquer molher he periigosa, mas ajnda da molher propria con que homẽ he casado, he grande ẽcargo e grande periigo. Onde diz Sancto Anbrosio que o ajũtamento do casamẽto nõ deue seer esquiuado asy come peccado ou culpa, mas deuese o homẽ desuiar delle asy como de carga de necessidade.

E porẽ diz Valerio Maximo que hũũ sabedor que auia nome Matelyo era demãdado pera cassar cõ hũa filha dhũũ homẽ que auia nome Mario. E esta sua filhaera fremosa e de bõõ linhagem e de boa fama e daualhe seu padre grande rriqueza. E Matelyo nõ quis casar cõ ella, dizendo:

Eu ante quero seer meu ca seu della.

E respondeulhe Mario, dizendo:

Mas ella sera tua.

E dissy Matelyo:

Mas cõuẽ que o marido seia da molher.

E asy tyrou este Matelyo as costas do ẽcarrego da molher. Ca o casamento por carga deue seer contado, onde dissy Diogenes fillosopho: Nõ he algũa molher tam boa que nõ aches de que te queixes. Nõ ha cousa de mayor encargo que a molher. A molher fremosa he templo edificado sobre a tristegua.

Conta Ualeriano Maximo que hũũ rey, que auia nome Pathimyo. disse a hũũ seu uizinho:

Amigo, eu tenho ẽno meu orto hũa aruor malauẽturada ẽ que se ẽforcou a minha primeyra molher. E depois se ẽforcou a minha segunda molher e agora se ẽforcou ẽ ella a minha terceyra molher.

Respondeo o uizinho e disselhe:

Maravilhome de ty poderes chorar ẽ tantas boas andãças. Ca aquella aruor ẽforcou os teus danos. Amigo, dame dessa aruor algũũs ẽxertos que semee.

Outrossy, aquelle que tem molher, he posto a engano perigoso. Onde diz Ualerio: Salamõ, que era sol dos homẽs e tesouro de delectaçõões e camara estremada da sabedoria de Deus, foy ofuscado e escurentado con tinta grossa de treeuas, ẽ tal guisa que perdeo a luz da sua alma e a gloria da sua casa per maldade das molheres. E, posto que a molher seia boa, nõ leixa porẽ de seer ẽcargo e tribulaçom. Onde diz Ualerio que a muy boa molher, que he mais pouca ẽno mũdo que a aue Finiz, nõ pode seer amada sem amargura de cuydado e sem temor de desauẽtura ameude. Mas as maas molheres, das quaaes tanta he a conpanha dellas, que nõ ha nehũũ loguar que seia quite da maleza dellas, quando som amadas, pũgem amargosamẽte e dam muyta afliçom ataa o departimẽto da alma e do spiritu.

E, como quer que digua Ualerio que a muy boa molher he tanto aadur de achar como a aue Finiz, que nõ he mais que hũa ẽ todo o mũdo, pero bem creo que mais auera ẽno mũdo de boas molheres que hũa soo. Mas Ualerio fala per hũa maneyra de fallar que chamõ sobrepoyamẽto de uerdade por mostrar que poucas molheres boas ha ẽno mũdo.

Esta aue que chamam Finiz he grande e tem crista assy como paao. E da parte deanteyraera esplandecente come ouro e da parte detras auia as penas collor de purpura e emno cabo auia as penas rosadas cõ collor amarello esplandecente. E, segundo conta o filosopho que chamã Fissiolago, depois que esta aue ha quinhentos ãnos, sabe que o tenpo da sua morte he chegado, uayse a hũũ mõte que chamõ Lybano e toma e ẽche suas aas de uergas muy delgadas de muytas e desuayradas especias de muy bõõ odor e uẽsse a hũa cidade do Egipto que a nome Ely[o]polis, que quer dizer cidade do sol, e poem ẽ hũũ loguar aquelas uergas delgadas das especias que trage ẽnas aas, e fere tanto em seu peyto cõ o bico, ataa que lança fogo e põõese contra o olho do sol e entom põõesse sobre aquellas uergas delgadas que estã ajũtadas. e acende-sse o fogo ẽ ellas e queymase ella aly toda. E, depois que he queymada de todo e tornada ẽ cii[n]za, criasse hũũ uermẽ pequeno daquella ciinza, que he de muy bõõ odor, e ao segundo dia figurase ẽ aue e ao terceyro dia he fecta aue perfecta e acabada e mostrasse a aquelles que uãão a aquelle loguar o ella esta, e uee[m]na. E depois auooa e tornase pera a terra donde ueeo. E dizẽ outrossy que, depois que esta aue he queyma[da], que descende hũa nuuẽ cõ agoa per uõtade de Deus, que [a]paga o fogo. E ẽtom da ciinza se cria a aue, como dicto he. E per esta guisa se rrenoua de quinhẽtos ẽ quinhentos ãnos e asy nõ he mais de hũa.

E porẽ Ualerio fez a sua semelhança a esta aue da pouquidade das boas molheres. Ca, assy como esta aue aadur pode seer uista e achada, bem asy a boa molher aadur pode seer achada. E, porque todo homẽ que tem molher boa ou maa nõ he quite de aflicçom e de amargura de cuydado, porẽ diz mestre Hugo que a uida da contee[n]ça he folgada, a qual nõ perde folgança e asessego per rrazõ de sospeita da molher. Nõ lhe dam cuydado as despessas dos seruidores nẽ a contoruã as maas condiçõões dos filhos, a qual uida da contee[n]ça geera flor de linpeza e pare fruyto de piedade e deyta odor de boa cõciencia.[CAPITULO LIX]

Muyto he aseytossa a malicia das femeas, e periigoso he o ẽgano dellas. Onde diz hũũ filosopho uelho, que a nome Pitagoras: Duas maneyras de lagrimas ha ẽnos olhos das molheres, hũas lagrimas som de door uerdadeyra e outras de aseytamentos. E diz Seneca que a molher ou ama ou ha odio. A femea chorar he mẽtira, ca duas guisas de lagrimas sõ ẽnos olhos das molheres, hũa de door uerdadeyra e outra de aseitamentosẽganosos. A molher, quando esta soo, entom cuida maas cousas.

Porem diz Valerio que hũa molher, que avya nome Ynea, matou seu marido que muyto desamaua. E outra, que auya nome Lucilya, matou seu marido que muyto amaua, ca a Hynea deulhe peçonha cõ que o matou, e a Lucilia, emganada pella sandice do amor, deu a beuer a seu marido beueragẽ de amauyas cõ que morreo.

Amigo, estas duas molheres anbas contẽdiam per võõtades contrayras, e pero nõ he algũa dellas quite do proprio mal do engano da molher. As femeas andam per desvayrados semedeyros, e, per quaaesquer rrevoltas erram e ẽ quantos quer uiços e peccados desuayrẽ, hũa he a sayda, hũũ he o termo de todallas suas carreyras, hũa he a cabeça e o cõuẽto de todallas suas diuersidades, couẽ a saber a malicia.

Per exemplo destas duas molh[e]res toma prouaçõ que a femea ousada he a todallas cousas quaaesquer que ama ou desama. E arteyrosa he pera ẽpeecer, quando lhe praz. Aadur acharas poucas cousas que a molher nõ possa fazer. Amigo, o Senhor todopoderoso te outorgue que nõ seias ẽganado pella falsura da femea todapoderosa. Porẽ diz hũũ filosoffo que chamã Catom Uticense: Se o mũdo fosse sem femea, a nossa cõuersaçom nõ seria sem os deuses.

A femea mais ligeyramente se moue a fazer todollos maleficios que o homẽ. Onde diz Cizyrõ filosopho: Cada hũas cobiiças ẽpuxam os barõões pera fazer cada hũũ maleficio, mas as molheres hũa cobiiça as aduz a fazer todollos maleficios. Porẽ diz Sam Joham Boca douro: Nõ cõpre cassar. Que outra cousa he a molher senõ jnmiiga da amizade e pena a que nõ podem escapar, mal necessario, tẽptaçom natural, maa uẽtura deseiada, periigo domestico, perdimẽto delectoso, natura de mal pintada cõ collor de bem? Ergo, se peccado he leixar homẽ sua molher, teella uerdadeyramente he tormẽto. Necessario he que ou, leixandoa, façomos adulterios ou, tẽẽdoa, ajamos lides cada dia. Onde diz Sancto Agostinho: Nõ sento nẽhũa cousa que mais per arte derribe o coraçõ do barom que os afaagos da femea e aquelle contangimento dos corpos sẽ o qual no[m] sse pode auer a molher. E diz hũũ sabedor que a nome Herdito que a molher cõ a uestidura põõe a uergonça, quando se desueste. E aquello que faz quando a nõ vee nẽgũũ esqueecelhe como se o nõ fezesse. E, sse alguẽ a uee, ella cõ arteficio da sua lingoa constrangeo que nõ aya visto aquello que uio. E aquello que nõ pode escusar cõpalauras, escusao cõ lagrimas. Afaaga cõ os olhos, ẽgana cõ os beyços e aficasse cõ abraçomentos. E porẽ nõ se pode o homẽ guardar da arte da molh[e]r, por muyto que se perceba, asy como aconteceo a hũũ mãcebo, segundo se contẽ ẽ este falamento que se segue.

Exemplo. Hũũ mancebo trabalhaua muyto por saber a arte das molheres. E posse ẽ sua uõtade de cassar. E, ante que cassasse, demãdou conselho ao mais sabedor homẽ daquella comarca hu viuia, como poderia guardar aquella molh[e]r cõ que cassar querya. E o sabedor lhe deu conselho que mãdasse fazer hũa cassa de muy altas paredes e que possesse dentro sua molher e lhe desse bõõ mantiimento nõ sobeio e que aquella cassa nõ teuesse mais de hũa porta e hũa freesta per que uise, ẽ tal guisa que [nom] podesse sair nẽ ẽtrar nẽhũũ. E o mãcebo fez todo per aquella maneyra e casou e pose dentro sua molher, e, quando elle ẽtraua ou saya, fechaua elle muy bem a porta. E, quando auya de dormir, escõdia as chaues. E a molher auia grande sabor ẽna freesta pera ueer os que hyã e viinhã pella rrua. E hũũ dia que o marido era hido fora, sobiusse ella ẽna freesta e vio hũũ mãcebo fremoso e pagouse delle e mãdou falar cõ elle. E, depois que teue cõ elle firmada sua maa preytesia, ẽbeuedaua ameude seu marido. E, depois que dormia, furtaualhe as chaues e abria a porta e saya fazer sua uõtade cõ aquelle mãcebo. E, porque o marido era ẽsinado sobre as artes das molheres, parou mentes como sua molher lhe daua muyto a beuer. E hũũ dia beueo mais que soya aciinte, perante a molher, pera ueer o que faria. E ella leuantouse aa mea noyte e fortoulhe as chaues, assy como auia ẽ custume, e abrio a porta e sayo ao mancebo. E o marido, que yazia espreytando, leuãtouse e çarrou a porta muy bem. E possesse ẽna freesta, ataa que uio que sua molher que se tornaua ẽ camisa pera cassa e começou a puxar a porta. E o marido, mostrando que nõ sabia quẽ era, pregũtou quẽ estaua aa porta. E ella pidyo-lhe perdom, dizendo que nũca mais sayria fora. Mas elle nõ lhe quis abrir, dizendo que elle diria aquelle f[e]cto a seus parentes. E ella começou de gemer, dizendo que, se nõ lhe abrisse, que sse lançaria ẽ hũũ poço que hi estaua e que elle daria conta della a seus parentes. Mas o marido nõ a leixou porẽ ẽtrar. E ella tomou hũa grande pedra e lançoua ẽno poço con esta ẽteençom que seu marido ouuiria o sõõ da pedra, quando caysse na agoa, e cuydaria que ella se lançara ẽno poço. E, tanto que ella lançou a pedra ẽno poço, escondeosedetras o poço. E o marido, pensando que a molher jazia ẽno poço, saia fora da cassa pera veer o poço. E ella, quando vyo a porta aberta, meteuse ẽna cassa e çarrou a porta sobre ssy e sobyose ẽna freesta. E elle, que a vyo estar, diselhe:

Oo, molher chea de maa arte e ẽganosa, leixame ẽtrar e eu te perdoarey quanto fezeste.

E ella lhe disse que o nõ faria mas que diria a seus parentes que elle todallas noctes assy saya a fazer seu peccado cõ as maas molheres, e asy o ffez. E elles doestarõ muyto mal o marido. E per esta guisa tornou o seu maao fecto sobre seu marido. E nõ lhe aproueytou nada a guarda que posse ẽ ella.

E porẽ diz Sam Jeronimo que cara cousa he ao pobre mãteer molher, e ao rico he tormento de a soffrer. Que aproueyta a guarda cõ diligencia, pois que a molher luxuriosa nõ pode seer guardada e aa casta nõ deue de seer posta guarda sobre ella? A ffremosa tostemente he amada e a fea cobiiçada. Caramẽte se pode guardar aquella que he amada de muytos, e nojosa cousa he possuir aquello que nehũũ nõ queria auer pera sy. Pero mais pequena mezquindade he auer molher fea que guardar aquella que he fremosa. Nom he nehũa cousa segura ẽ que sospirã os desejos do todo o p[ob]oo, ca hũũ a demoue per fremusura e o outro per ẽgano e outro per falar apostamẽte e outro per graadamente dar. E assy aquella cousa que de todallas partes he cometida, per algũa maneyra he cõquistada.[CAPITULO LX]

Se algũũ home cuydou ẽ alguum tenpo tomar por esposa aquella nobre filhadalgo que a ajũtamento cõ Deus, s. A sabedoria que nũca seca, e, se foy amador da fremusura della, e ẽtom sayba que a ell especialmente nõ cõvẽ a cassar. Esto he determinaçom solẽpnemẽte pellos douctores. Onde diz mestre Hugo: Nõ deue o sabedor tomar molher, primeyramẽte porque ẽbarga o estudo da filosophia, nẽ pode qualquer seruir assũpadamẽte aos filhos e a[a] molher e aos liuros do saber; muytas cousas som necessarias ao huso das molheres cassadas, cõvem a saber uestiduras preciosas e ouro e pedras preciosas, despessas das seruentas, alfayas de muytas maneyras. E dessy per todallas noctes questõões parleyras, dizendo: Aquella saae aa praça milhor apostada e aquella outra he mais honrrada de todos e eu ẽno ajuntamento das femeas som desprezada. Porque oolhauas tu aquella? Que fallauas cõ a seruẽta? Quãdo ueeste do mercado? Que trouueste? Nom podemos auer amigo nẽ conpanheyro. Ca a molher sospeitaque o amor que o marido ha a outrẽ, que he odio della. E emade a estas cousas que nõ ha hi nẽhũũ escolhimẽto da molher, mas qual a ueer, tal [a] has dauer. Se for sanhuda, se for sandia, se for feea, se for soberua, se for de maao odor, se ouuer ẽ sy qualquer tacha, depois das uodas o aprendemos. O caualo e o asno e o boy e o cam e os mais viis mãcebos primeyro os prouã e assy os conpram: sollame[n]te a molher nõ amostram, por tal que nõ despraza ao marido ante que casse con ella. E, depois que a tem, se a apertar e aguardar per qualquer maneyra caae ẽ odeo della, se a lleixar per sua uõõtade, caae ẽ periigo.

Porem disse hũũ sabedor que milhor he morar cõ o dragom e con o leom que cõ molher maa e sandia. Onde deue todo homẽ rroguar ao Senhor Deus que o guarde do ẽgenho e d[a] arte da maa molher. Ca a sua aarte e o seu ẽgenho he muy ẽganosso e muy periigosso. Assy como fazia hũa molher a hũũ seu marido que era cego dhũũ olho. Ca, ẽ canto elle foy fora da sua cassa, mãdou ella chamar seu amigo cõ que fazia maldade e meteo[o] ẽ sua camara. E o marido tornou pera sua cassa mais toste que ella cuydaua. E ella teme[o]sse que entrasse seu marido na camara e que achasse o amigo. E disse a seu marido:

Senhor, eu sonhaua esta nocte que uos ui[a]des do uoso olho see[s]tro que tiinhades cego; leixademe prouar se he uerdade.

E entõ ella poselhe a mãão sobello olho deestro, de que elle via, e ẽtom ella fez sinal ao amigo, que jazia ẽna camara, que se sayse fora, ẽ q[ua]nto ella tiinha a mãão sobre o olho do marido, nõ ẽtendendo esto o marido. E asy parece que muy periigosa he a arte da maa molher.[CAPITULO LXI]

Sandice he ao homẽ tomar molher quanto he pera o regimento da casa ou pera o seruir ẽna doença ou pera solaz da conpanhia, segundo diz o filosafo Theofrasto. Ca o seruẽte fiel milhor despendera, e os amigos e os criados obrigados pera bem fazer milhor seruem o ẽfermo. E o sabedor nũca he meos soo que quando esta soo. Outrossy, ja a molher contende pera auer apostamẽtos de grande preço e alfayas de uaydade, ẽ tal guisa que muytas vezes he de mayor prezo o apostamẽto da molher que o auer do marido. E, se o tal nõ teuer, sospira e faz plãto as noctes e os dias e murmura e queixasse. E diz Salamõ que tres cousas som que nõ leixam o homẽ estar ẽna casa, s. o fumo e a goteyra e a maa molher.

Onde aconteceo que hũũ demo seruia a hũũ homẽrico ẽ semelhança dhũũ homẽ. E tanto lhe prougue sseu seruiço, que o casou cõ hũa sua filha e deulhe cõ ella muytas riquezas. Mas ella era braua e cada dia braadaua cõ o marido. E, acabado hũũ ãno, disse aquelle demõ ao padre da sua molher:

Querome partir daqui e hirme pera minha terra.

E diselhe o sogro:

Sabes que te dey muyta riqueza. Pois, porque te queres hir?

E o demõ lhe disse: Ẽ toda guisa me quero partir e hirme pera minha terra.

E disselhe o sogro:

E hu he a tua terra?

Respondeo o demõ:

Nõ te quero ẽcubrir a uerdade. Digote que a minha terra he o jnferno, e nũca eu ẽno jnferno padeci tanto nojo quanto padeci este ãno cõ esta molher braua que me deste. E porẽ mais me praz estar ẽno jnferno que morar cõ ella.

Entom sumyose e foysse e achou hũũ fisico des[es]perado e diselhe que era diaaboo e que, se lhe fezesse menagẽ por seu uassallo, que o ajudaria. E o fisico lhe fez a menagẽ. E contoulhe toda sua fazenda e da molher braua que ouuera, de que fugia. E diselhe:

Eu ẽtrarey ẽno corpo de tal homẽ que he muy rico, e tu diras que me faras sayr por te darẽ algo. E obrigate a toda cousa, e eu sayrey delle per teu mãdado.

E entom o diaboo ẽtrou ẽno corpo daquelle homẽ, e foy la o ffisico e obrigouse que, sse o nõ deitasse fora, que fosse ẽforcado. Entom começou de dizer ao diaboo que saisse fora do corpo daquelle homẽ. E o diaboo disse: Nõ sayrey. Mas tu seras porẽ ẽforcado, ca asaz me seruiste.

Entõ o fisico, que sabia per elle como se partira da molher braua, fez vĩĩr jograaes e tronpeyros e mandou que fezessem festa. E o diaboo pregũtou que era aquello. Respondeo o ffisico:

Tua molher he que te uem demãdar.

Quando o diaboo esto ouuyo, sayosse logo do corpo do homẽ e fugio, que nõ ousou atender a molh[e]r. E assy esscapou o fisico.

Porẽ diz Salomõ que tres cousas som que nõ leixam estar ho homẽ ẽna cassa, o fumo e as guteyras da agua e a maa molher. E certamẽte grande encargo he da molher, que, posto que maa seia, nõ a pode o homẽ leixar senõ por adulterio, e entõ nõ pode tomar outra. E assy padece pena sem sua culpa. Ca, en quanto ella he uyua, he elle cõstrangido uiuer castamẽte. E aquelle que retem consigo a molher adultera, he sandeu e maao. E aquelle que encobre a maldade do adulterio de sua molher he padroeyro da sua torpidade. Porẽ diz Sam Jeronimo que os apostollos, parãdo mẽtesẽno ẽcargo da molher, diserom: Se tal he a rrazom do homẽ cõ sua molher, nõ conpre cassar. E o Senhor Jhesu Christo, louuando a sentẽça delles, disse: Certamente uos sentides direytamente que nõ conpre ao homẽ que leua caminho pera os reynos do ceeo, tomar molher. Mas cara cousa he e nõ tomã todos esta palaura mas aquelles a que he dado. Porẽ diz Sam Paulo: Aquelle que tem molher he muy cuydoso daquellas cousas que som do mũdo, e he departido ẽ sy meesmo, ca he derramado per muytas angustias e pressas, e per desuayrados cuy[da]dos he espedaç[ad]o pera buscar as cousas necessarias pera os filhos e pera a molher e pera os seruos e seruas. Ergo, este tal ha as tribulaçõões da carne.[CAPITULO LXII]

De muytas tribulaçõões som quites os homẽẽs que nõ podem conhecer molher. Onde diz Filo bemauẽturado: O crastado que nõ obrou maldade per suas mããos, seerlhea dado dom [de] fe escolheyto e sorte ẽno tẽplo muy recebonda. Ca o ffruyto dos bõõs trabalhos he glorioso, o qual fruyto muy glorioso seera dado aos crastados ẽna egreia grande celestrial antre os sanctos, maiormẽte a aquelles que se crastarom pello rregno dos ceeos. Porẽ diz o propheta Ysaias: Nõ digua o castrado: Ex, eu som lenho seco, porque esto diz o Senhor Deus: Aos castrados que escolherõ aquellas cousas que eu quise, e teuerõ a minha preytesia, darey a elles ẽna minha cassa loguar e nome milhor que aos filhos e aas filhas, nome perdurauel darey a elles, que nõ perecera. Ca ha hi hũũs castrados que taaes nacerõ do uẽtre de sua madre. E ha hi outros castrados que som fectos pellos homẽs. E ha hi crastados que castrarõ si meesmos pello rregno dos ceeos. E a todos estes castrados, se escolherẽ aquello que Deus quer, cõuem a saber castidade e caridade, dara o Senhor Deus loguar nomeado de meiiom perdurauel ẽna sua casa, em que ha muytas moradas. E darlhea nome milhor mais excelente que sse geerasse[m] filhos ou filhas, ca lhe dara nome perdurauel que nõ pereça assy como perece e falece o nome que podem dar aa geeraçom dos filhos. E nõ tan solamẽte os crastados ham fruyto glorioso ẽna gloria perdurauil, se teuerẽ castidade e caridade de uõõtade, mas ajnda ẽ esta presente ham aquella cousa que naturalmẽte he mais deleitosa e mais deseiada, s. vida mais perlongada que aos outros homẽẽs. Ca diz aquelle fisico muy nomeado Galieno que os crastados viuẽ mais longamenteque os outros homẽẽs.

Outrossy, a molher que he maninha ou nõ he pera homẽ, he porem mais pertẽẽcente e mais aucta pera fazer geeraçom casta e linpa, da qual canta a sancta egreya: Oo, quanto he fremosa a geeraçom casta con claridade! Ca a memoria della he nõ mortal, porque he conhecida ante Deus e ante os homẽẽs.

Outrosy, o perigo das molheres que parem he muy grande. Ca diz a Escreptura: Aquella que auia muytos filhos foy fecta ẽferma. E disse o Senhor aa primey[ra] molher: Em door pariras os filhos. E diz Jhesu Christo que a molher, quando pare, ha tristeza. E nõ he marauilha, ca he ẽ periigo de morte. E, posto que aja ẽ custume de parir a molher ameude, nõ he porem segura do perigo da morte, ca muytas uezes acontece que aquella que ante pario muytas uezes, depois perigou ẽno parto e morreo.

E diz o propheta: Alegrate, maninha que nõ pares, porque muytos som os filhos da maninha mais que daquella que tem marido. E diz a Escriptura que a maninha pario muytos, quer dizer que a mani[n]ha mais prestes he pera parir muytos filhos que aquella que he pera geerar naturalmẽte, porque, segundo diz Sam Paulo, que a molher que nõ he cassada e a uirgem cuida aquellas cousas que som de Deus. E esto se pode entender dos filhos spirituaes que son concebidos ẽno uẽtre da mẽte ou ẽna camara do coraçom. Ca estes som os filhos das sanctas cuydaçõões, s. as obras e os auctos dos bõõs mericymẽtos, aos quaaes he diuuda a herdade do regno celestrial assy como a filhos herdeyros. Porque as boas obras, que som filhos das sanctas cuydaçõões, som criadas e geeradas por jnfluencia especial de Deus Padre, o qual diz: Sem my nõ podedes fazer nehũa cousa, s. de bõõ merecimẽto nẽ outro nehũũ bẽ.

E a molher, quando pare filho carnal, ha tristeza, mas quando pare filhos spirituaes, alegrasse e louua o seu Criador pello qual ha taaes filhos e tam muytos, ca pode ẽ hũũ dia natural conceber taaes mil filhos ẽna sua mẽte e dysy parillos per obra de fora. E porẽ a madre delles louue e alegre-sse per muytas razoones, gloriandosse do Padre delles asy como de seu marido muy fremosso e muy nobre e muy rico e muy poderoso e muy uirtuoso e muy glorioso e muy sollaçoso e muy gracioso e muy abastoso, que tem tantas esposas, que ẽ hũũ pouco pode geerar ẽfiinda geeraçõ. Estes filhos se cõcebem e nacem sẽdoor e som auudos cõ sancta delleictaçom e cõ hõrra de uirgindade e salua e ẽteyra castidade. Mas os filhos carnaes sse concebem cõ dilectaçom desordenada e carnal e nacẽ cõ door. E muytas uezes põõẽ sua madre ẽ grande periigo e ẽ grande uergonça, ca pello concebimẽto som as madres descubertas do seu pecado, asy como aconteceo a hũa abadessa, segundo se cõtem ẽ este falamento que se ssegue.

Exemplo. Hũa abadessa dhũũ mosteyro poynha grande guarda sobre suas monjes. E per engano do diaboo ouue jũtamẽto cõ hũũ mancebo. E, por nõ seer ẽcuberto seu peccado, concebeo e foy prenhe. E, porque ella castigaua muy bẽ suas monjas, mouera[m]se grauemente contra ella, quando a uiram prenhe e diserõno ao bispo. E elle ueeo uisitar o mosteyro. E [a] abadesa foy chamada ao cabiido e nõ sabia que fezesse. E tornouse aa bẽẽta Uirgem com muytos gimidos e cõ muytos sospiros, cantando as suas oras muy deuotamente, pidindolhe acorrimẽto ẽ tam grande pressa. E, estando ẽ esto, adormeceo e apareceolhe a bẽẽta Uirgem ẽ sonhos cõ dous angios e disse aos angios:

Dessencarregadea do ẽcarrego do filho que trage ẽno uẽtre e leuadeo a aquelle jrmitã que uiue ẽ aquelle loguar que he daqui seis milhas e dezedelhe que lhe mãdo que o crie per sete ãnos.

E disse aa abadesa:

Tu es liure do doesto que temias, e daqui ẽ diante cauidate do laço do peccado. Tu seras aficada do bispo, mas nõ temas, ca ligeyramẽte passaras.

E, esto dicto, desapareceo a uisom. Veo o bispo ao cabidoo e buscarõ a abadesa e acharõna ante a jmagẽ da bẽẽta Uirgem. Entom a trouuerõ ao cabidoo [e] co[m] muytos doestos deytarãna fora. E mãdou o bispo a dous creligos que soubessem a uerdade, e acharom que nõ era prenhe e diserom ao bispo que ella era sem culpa. E o bispo pensou que lhe peitara ella algũũ auer e foya catar per sua persoa e nõ achou ẽ ella sinal de maldade nehũa e lançouse aos pees della, pidindolhe perdõ das ẽjurias que lhe fezera. E ella se marauilho[u] da humildade do bispo e lançouse ẽ terra, dizẽdo que nõ era digna. E o bispo posse pẽna sobre as mo[n]jas pollo falso testemunho que asacarõ aa abadesa, segundo elle pensaua. Mas a abadesa por hõrra da bẽẽta Uirgem ante quis confessar o seu peccado pera as liurar ca as leixar padecer. Quanto o bispo ouuio cõtar aa abadesa todo seu fecto, marauilhouse muyto e mãdou logo dous creligos ao jrmitam que tiinha o filho da abadessa. E o jrmitam mostroulhe o menino e disselhe:

Oge me ẽvioua bẽẽta Uirgem este minino per dous mãcebos que o criasse.

E o bispo ficou muy ledo e, depois que o minino foy crecido, tomouo ẽ sua cõpanhia e foy depois sabedor e onesto, ẽ tal guisa que foy depois bispo daquelle bispado depos morte daquelle bispo.

E asy parece que o concebimẽto dos filhos carnaes pooem aas vezes as madres ẽ grande periigo, asy como foy a esta abadessa, se lhe a beenta Uirgem nõ acorrera. Porẽ, consiirando o homẽ os periigos e os cuidados e danos corporaaes e spirituaaes que se seguẽ dos filhos e da molher e das outras dilectaçõões carnaes, nõ deuia auer por boa andança as dictas cousas, ca ẽ uerdade mais som amargura e maa uẽtura que boa andança nẽ uerdadeyro bom.[CAPITULO LXIII]

Muyto se deleitam os homẽs do mũdo ẽnos apostamentos e ẽnas vestiduras do corpo. E esto he grande sandice, porque per esto perde a alma o seu apostamento. Ca diz Sancto Cypriano que as pessoas afeytadas con ouro e com joyas perderõ os apostamentos da mente e do corpo. Porẽ diz Sancto Anbrosio que o cuydado desprezado do afeytamento mais praziuel he, e aquello que nos nõ afeytamos esto he apostamẽto. E certamente curar homẽ muyto dos afeytamẽtos do corpo he prouaçom que perdido he o afeytamento da mẽte que esta ẽnas uirtudes. E porẽ diz Sam Bernardo: Nõ curariam os homẽs tanto do apostamẽto do corpo, se primeyro nõ fosse a mẽte e a alma desapostada. E o afeytamento do homẽ ou da molher he peçoento e pera matar muytos e, posto que se nõ sigua dãpno delle, pero merece aquelle que o trage tormẽto perdurauel. Onde diz Sam Jeronimo: Se o homẽ ou molher se affeytar e tirar pera sy os uultos dos homẽs, posto que se nõ sigua nehũũ dãpno dello, pero padecera juizo perdurauil, porque trouue e apresentou peçonha, se fosse que a beuesse. E diz Sam Gregorio: Bem parece que a uestedura preciosa por uããgloria tam soomẽte he, que nõ quer nehũũ uestir de uestiduras preciosas ẽ loguar hu nõ possa seer uisto de outros. E diz Sam Bernardo que o coraçom uãão mostra noticia de uaydade ao corpo. E a sobegidom de fora he demostrança da uaydade de dentro, e as uestiduras molles demostrã que o coraçom he molle. E diz Sancto Agostinho que o afeytamẽto, mayormẽte dos christããos e das christããs, nõ he nehũa collor mẽtideyra nẽ ponpa de uistidura mas os bõõs custumes. E, como quer que os bõõs custumes de fora apostam e afeytammuyto o homẽ, pero mais o apostã e afeytã as afeyçõões de dentro das uirtudes. E porẽ diz o salmista: Toda gloria da filha do rrey he dentro em faldras douro, cubertas ẽ redor de coores de muytas maneyras. A filha do rey he a alma deuota, que per criaçõ e per casta geeraçõ he filha do rey dos segles, que he o Senhor Deus. E esta nõ se gloria ẽnas uestiduras esplandicentes de fora mas de dentro ẽna sua alma ẽnos acabamẽtos excelentes das uirtudes de muytas guisas. E muyto praz aos ãjeos as vistiduras viis, ca de bõõ talente vãão pera aquelles que as tragem. Porẽ diz Sam Bernardo que ẽno dia da nacẽça do Senhor Deus muytos altares resplandecem cõ ouro e cõ pedras preciosas. E quanto ẽ todo luguar som afeytadas cõ nobre[s] panos as paredes! E cuydas tu que os angios hiram pera estas cousas e desuyarse-ham dos homẽẽs vestidos ẽ uestiduras viis? Se asy fosse, porque aparecerõ elles mais aos pastores das ouelhas que [a]os rex da terra nẽ aos sacerdotes do tẽplo? E porẽ nõ conpre auer uergonça aos homẽẽs seer semelhantes a estes que som vestidos ẽ uestiduras emna vileza que os angios uestiam e muyto mais seerẽ semelhantes a esse meesmo rey, do qual pregũtarom os angios, dizẽdo: Hu he aquelle que nado he rey dos judeus? Ca esse meesmo rey saluador, senhor do ouro e da prata, demostrou a ssancta pobreza e a fũdou ẽno seu corpo. E esse meesmo angio reconta a pobreza cõ tam grande cuidado, dizendo aos pastores: Este sinal uos dou: acharedes o ẽfante ẽuolto ẽ panos. E per uẽtura ẽ panos de sirgo ou laurados cõ ouro? Certamẽte esto nõ he de creer, mas ẽ panos de tal maneyra ẽnos quaaes esse meesmo pastor de todos amou os pastores, asy como semelhantes a elle ẽna uileza dos panos. E outrosy, Aristoteles estando ẽno artiigo da morte, disse aos seus dicipulos: Nom sabedes que o filosofo puro e perfecto amortificou todos seus e ẽ purpura, nõ podẽ linpamẽte uistir Jhesu Christo. E certamente, aquelle que sse dellecta ẽnas vestiduras molles e fremosas, nõ he chamado filosopho, que quer dezer amador da sabedoria, mas he amador da lãã dilicada. Oo, quanto som desassemelhantes as dileitaçõões que estam ẽna lãã dilicada das deleitaçõões da sabedoria! E aquelle que se paga das uestiduras preciossas nõ vestira de Jhesu Christo, que he sabedoria de Deus Padre. Porẽ diz Sancto Cipriano que aquelles que som vestidos ẽ sirgo e ẽ purpura, nõ podẽ linpamẽte uistirJhesu Christo. E certamente, aquelle que se deleita ẽnas vestiduras delicadas, a qual cousa nõ he sem peccado, he semelhante ao saco que he pintado defora, e dedentro he cheo de cousas çujas e feas. E o homẽ que he uestido de uestidura rude e grossa por humildade, he semelhante ao saco negro ou pardo que he cheo de muy nobres especias, segũdo se mostra per este falamento que sse segue.

Exemplo. Hũũ rey andaua ẽ hũũ carro dourado e hiam cõ elle seus caualeyros. E encontrou cõ hũũs homẽẽs uestidos de uestiduras uelhas e viis. E eram magros e desfeytos. E elrey, quando os uiu, sayosse logo do carro e lançouse aos pees delles e adorou[o]s e alçouse e foyos beiiar ẽnas faces. E os caualeyros, quando esto uirõ, nõ ouuerom esto por bem. E, porque nõ ousarom reprehender elrey por aquello que fez, diserõno a hũũ seu jrmãão como elrrey fezera tal cousa que nõ pertẽẽcia a ell e o jrmãão delrrey [rreprendeo elrey] daquello que fezera. Em aquelle regno auia tal custume [que], quando auiam de matar per iustiça algũũ homẽ, mãdaua elrrey a hũũ pregueyro que tangesse hũa tronba, que era pera aquello, ante a porta daquelle que auiam de matar. E, depois que o irmãão delrey o rreprehendeo daquello que fezera, quando foy aa tarde, mãdou elrrey tanger aquella tronba ante a porta de seu jrmãão. E elle, quando ouuyo tanger a tronba, ficou desasperado da sua uida e nũca pode dormir toda aquella nocte e fez seu testamento. E em outro dia pella manhãã vestiuse de vestiduras negras e cõ sua molher e cõ seus filhos foysse aa porta do paaço delrrey chorando. E elrey fezeo vĩĩr ante sy e dissẽlhe:

Oo, sandeu, se tu ouueste temor do pregam do teu jrmãão, que sabes que nõ lhe erraste, como nõ auerey eu temor dos pregoones do meu Senhor Deus, ao qual muyto pequey e errey, os quaaes me significam a morte cõ mais nobre tronba e me demostrã a viinda espantosa do juizo?

E depois desto mandou fazer quatro arcas, e duas dellas mãdou fazer douradas defora e mãdouas ẽcher dossos de mortos podres e fedorẽtos. E outras duas mãdou hũtar defora de pez e mãdouas dentro ẽcher de pedras preciosas. E mãdou chamar aquelles caualeyros que auiã dicto a seu jrmãão aquello que elle fezera, e mãdou poer ante elles aquellas arcas e pregũtoulhes quaaes dellas eram de mayor preço. E elles diserõ que asduas que erã douradas erã milhores e de mayor ualor. E elrey mandouas abrir e sayo dellas muy maao fedor. E disse elrrey:

Semelhãtes som a estas arcas aquelles que som vestidos ẽ nobres uestiduras e dentro em suas almas som cheos de peccados asy como estas duas arquas que som fremosas e douradas de fora e som cheas dedentro dos ossos fedorentos.

Entõ mãdou abrir as outras duas arquas hũtadas de pez e parecerõ as pedras preciosas e saia de dentro muy bõõ odor. E disse elrrey:

Estes som semelhantes a aquelles pobres seruos de Deus que eu hõrrey, que, como quer que andam vistidos de viis vestiduras, pero dentro ẽnas suas almas resplandecẽ com odor de uirtudes. Mas nõ parades mẽtes senõ aas cousas de fora e nõ consiirades aquellas cousas que som dedentro.

E certamẽte, bem parece que a uestidura delicada e molle nõ he graciosa ante Deus, mas a vestidura rude he mais graciosa a Deus, ca o rrey dos rex Jhesu Christo louua hũũ dos seus primeyros e principaaes caualeiros porque trazia vestidura aspera de cabellos de camellos, s. Sam Joham Baptista. Pois, tu, homẽ, porque deseias mayor cousa ou maior proueito ẽna uestidura ca seer ẽ ella e per ella gracioso ante Deus? Esto nõ fazẽ as vestiduras dilicadas e preciosas que, pella maior parte e ẽnos mais, nõ se trazem sem peccado. Onde diz Sam Gregorio: Nom pense nehũũ que falece peccado no fluxo e ẽno estudo das preciosas vestiduras, ca se esto nõ fosse culpa, por nehũa guisa nõ louuar[i]a o Senhor Sam Joham da pobreza do seu uestido nem Sam Paulo nõ refrearia as femeas do deseio das uestiduras preciosas, dizendo: Nõ em vestidura preciosa. E diz Sam Crisostimo que a uestidura molle legeiramente faz dilycado o corpo riio. E, depois que o corpo he fecto molle, necessario he que a alma aja parte ẽno dapno, ca pella mayor parte as obras da alma cõsoam co as desposições do corpo. E diz o papa Jnocencio que o soberuoso, por tal que pareça de grandes fectos, trabalhase de se uistir de uestiduras [dobradas e de sse afeytar cõ uesteduras] molles e preciosas. Mas que cousa he este afeytamento precioso senõ sepulcro cayado defora e dedentro cheo de çugidade? Onde diz Sancto Agostinho: Eu ey uergonça da uestidura preciosa e, se ma dam, uẽdoa. E leese de Sã Bernardo que ẽnas uestiduras senpre se pagou da pobreza mas da çugidade nũca. E porẽ Jnnocencio papa diz: Tu, soberuoso, porque estẽdesos antepeitos e fazes grandes faldras aas vestiduras? Ca aquelle rico que se uestia de purpura e de bisso foy soterrado ẽno jnferno. E diz Jhesu Christo: Nõ aueredes duas saias. Mas, segundo conselho de Sam Joham, aquelle que tem duas sayas, dê hũa a aquelle que nõ tem saya. E diz o sabedor: Nũca te glories ẽna vestidura.[CAPITULO LXIV]

Grande sandice he e grande vaydade hõrrar o homẽ pella uestidura. E porẽ diz Jnocẽcio: Oo, vaydade de uaydades, mais honrra dam aa vestidura que aas uirtudes e mais hõrra fazẽ ao afeytamento que aa onestidade.

Onde aconteceo que hũũ filosofo chegou ao paaço dhũũ principe ẽ vestidura uil e nũca o leixarõ entrar dentro, pero o prouou muytas uezes. Entom elle vistyose ẽ outra vestidura fremosa e logo o leixarõ entrar. E, quando chegou ante o principe, começou de beyjar a sua vestidura meesma, que elle trazia, e fezelhe reuerẽça. E o principe se marauilhou desto e pregũtoulhe porque o fazia. E o filosofo respondeo:

Eu hõrro aquella que me ho[n]rrou, porque aquello que a uirtude nõ pode fazer, gaanhou a uestedura.

E esto he grande vaidade, dar a hõrra pella uestidura, a qual hõrra he deuuda aa uirtude. E grande sandice he gloriarse homẽ ẽna vestidura e ẽnos outros afeytamẽtos do corpo, pellos quaaes faz emjuria ao Criador, presumĩdo e esforçandosse de ẽnhader e ẽmẽdar aa obra que elle fez con grande femẽça e muy fremosa. Ca ẽjuria faz ao muy bõõ mesteyral aquelle que quer ẽmẽdar a obra que elle faz muy fremosa e cõ grande femẽça. E certamente o homẽ fecto he per muy bõõ mesteyral, que he o Senhor Deus, e fezeo muy fremoso, ca o ffez semelhante a sy meesmo ẽna mẽte, ca o homẽ he fecto a[a] ymagem de Deus. E o corpo do homẽ he adoptado e cõuinhauel aa mẽte ẽ deuuda ygualdança, da qual desuayraria, se lhe fosse ẽadudo algũa cousa de afeytamẽto, mayormẽte das cousas baixas. E merece porẽ de se vingar Deus do homẽ, pois lhe faz ẽjuria cõ os afeytamentos. E esta ẽjuria lhe nõ fazẽ todallas outras quaaesquer animalias mas som contẽptas cõ aquella fremusura que lhe deu o Criador. Viste nũca o leom, que he rey das animalias, coroarse de rrossas? Ou uiste a aguya afeytarse con pedras preciosas? Per uẽtura faria esto a bugia que o aprehendese dos homẽs sandeus, que som semelhantes aa bugia ẽ sua sandice. Porẽ diz Boecio: As outras animalias certamẽte som contẽtas de ssy meesmas. mas uos, os homẽẽs, que sodes semelhantes a Deus ẽna mẽte, tomades afeytamẽtos das cousas bayxas da natura excelente e nõ ẽtendedesquanta ẽjuria fazedes ao vosso Criador. E elle quis dar a geeraçõ hũanal aas riquezas terreaes, e ẽçarrades a uossa dignidade aaquẽ das cousas baixas. Onde o Senhor Deus ameaça pello propheta Ysayas os afeytamẽtos, dizendo: Porque se aleuãtarom as filhas de Syom e andarõ con o collo estendydo e hiam cõ acenamẽtos dos olhos, porẽ depenara o Senhor a cabeça das filhas de Syom e desnuara a cabeladura delas. Em aquelle dia tirar-lhea o Senhor apostamẽto das calçaduras dellas, os firmaes e os collares e as joyas e as argollas e as doas dos bõõs cheyros e as arrecadas e os vincos das orelhas e as pedras preciosas que pẽdem ẽna fronte e as vistiduras e os mantos e os lençoes e os espelhos e as camissas e as mitras e os ẽtoucados altos come christas. E por o cheyro blando sera fedor e por a cinta sera baraço e pello cabello ẽcrespado e ẽresçado sera caluura e por faxa peytora[l] sera cilicio.

E asy parece a pena justa e dreita que he dada a estas. Que seiam punidas ẽ aquello que peccarom! E sobre estas cousas diz o propheta: Oo tu, cidade de Tiro, pano de bisso de muytas maneyras foy tecido a ty pera veeo e pera cortina, jacinto e purpura das jnsoas de Elisa foy fecta pera tua cubertura, dentes de marfim esca[m]barõ ẽno teu preço, pedra preciosa e purpura e bisso e sirgo poserom ẽno teu mercado, e os teos mercadores trouuerõ de tapetes pera te asẽẽtares. E foste chea e glorificada muyto, mais agora quebrantada es ẽno mar, e as tuas rriquezas lançadas som ẽnos profundos do mar. Quebrantada e tornada es ẽ nada e nõ seras por senpre. E por esto se mostra que os afeytamẽtos sobejos nõ prazem ao Senhor Deus, ca todas estas cousas som vaydade. Onde diz Ygnocencio: Qual he mais vãã cousa que pentear os cabellos e apranar a cabeladura e hũtar as faces e lauar o rrostro e estirar as sobrancelhas, pois que certamẽte mẽtirosa e ẽganossa he a graça e vãã he a fremusura? Ca toda carne he feno e toda a gloria della he assy como a frol do feno. Porque, segundo diz o salmista, muy tostemẽte secara asy como o feno e cedo cayra assy como as uerças das heruas.

Outrosy diz hũũ doutor que as molheres que sse afeytã con fremosas uestiduras, som taaes come o gato ou o cam que mais ual a sua pelle que a sua carne. O afeytamẽto das molheres, mayormente da cabeça, he fornaça per que saae o fogo da maa cobiiça, e mostrase per tal afeytamento que fogo de cobiiça carnal he ẽno coraçom. E sseria muy justa cousa de acontecer aas molheres que tragẽ o grande afeytamẽto e o entoucado sobeyo ẽnas cabeças assy como aconteceo ẽ Paris a hũa molher muy louçãã, que leuaua ẽ sua cabeça afeytamentoe ẽtoucado cõ cabellos alheos. Ca ella nõ tiinha cabellos e apostouse cõ outros cabellos defora e hia muy louçãã ẽ hũa procissom sollẽpne. E saltou hũa bugia ẽna procissom e lançou as mããos ẽna cabeça daquella molher louçãã e tyroulhe o ẽtoucado que leuaua, e ella ficou ẽ grande uergonha ante todo o poboo cõ sua cabeça sem cabellos.

E certamente todo o afeytamẽto dos homẽẽs e das molheres he do alheo, e nõ tan solamẽte o sobejo mas ajnda o necessario, e porẽ nõ se deuiam gloriar ẽ taaes cousas. Ca os panos que tragem, da lãã das ovelhas he, e a calçadura he do coyro da cabra e o pano do linho da terra e as collores desuayradas som das heruas. Pois, tiradas estas cousas do corpo do homẽ e da molher, fica asaz feeo e torpe. E porẽ diz Sam Bernardo: Nõ som suas aquellas cousas que tragem e, quando morrerrem, nõ leuarõ todas aquellas cousas. Mas o mũdo, cuyas ellas som, as reteera quando elles sayrem do mũdo. Onde diz hũũ doutor que aquelle que afeyta con vestiduras preciosas o corpo que a de seer corronpido, este tal he sandeu, assy como o homẽ que pinta a parede que esta pera cayr, cõ collores preciosas. E as molheres que trazẽ os ẽtoucados altos ẽnas cabeças, som castellos do diaboo ẽ que elle põõe o seu pendam.[CAPITULO LXV]

Ovtra grande uaydade teem os homẽẽs ẽnas alfayas e apostamento da cassa, dos quaaes diz Ynocencio: Qual cousa he de mayor uaydade que afeitar a messa cõ mantees laurados e cõ cuytellos de cabos dalmafim e cõ vassos dourados e cõ escudellas e talhadores e salheyros de prata? Que [a]proueyta pintar as camaras e fazer ricas as alcandaras e apranar fremosamente os portaaes e estrar os chããos e cõpoer o leyto jnchado cõ rroupa de pena, cuberto cõ panos de sirgo e cercado cõ cortinas? Que aproueytam estas cousas? Ca escripto he: Quando o homẽ morrer, nõ tomara todas estas cousas, nẽ descendera cõ elle a gloria de sua cassa. E porẽ sandeu he o homẽ pilingrim e estranho que fora de sua terra se trabalha e toma grande cuydado de auer morada sollepne cõ pinturas e con ou[t]ros afeytamẽtos notauees. Onde diz Sam Bernardo: Muytos hedificam paredes, e as pedras marmores esplandecem e os oliuees emlaçadosluzem cõ ouro e o altar he apostado con pedras preciosas. E esto diz Sam Bernardo, reprouando estas cousas. E porẽ diz adiante: Nõ me contradiga alguẽ esto, dizendo que era o tenplo rico e a messa e os candie[y]ros e tribulos e as patenas e os almafarizes e todallas outras cousas do tenplo que erã feytas douro. Mas estas cousas eram aprouadas do Senhor Deus ẽ aquelle tenpo ẽ que os sacerdotes offereciam os sacrificios e quando o sangue dos gaados era remiimẽto dos peccados e todas estas cousas erã en figura e som escriptas por nos ẽ que veerõ as fĩĩs dos segles, mas agora, quando o Senhor pobre estabelleceo a pobreza da sua cassa, tragamos a cruz e ajamos as riquezas por lodo. E porẽ nõ se deue o homẽ gloriar ẽnas nobres moradas nẽ ẽnas alfayas preciosas. E porẽ diz Sam Jeronimo: Antre o sirgo e os lençooes ẽ que pareces esplandecẽte e fremoso ẽtende que es nuu e çujo e mẽdigante e remẽdado. Ca tu es muy sem auito das uirtudes e remẽdado, ca nõ es ẽteyro ẽno spiritu. E es çujo cõ os estercos, que som os bẽẽs tẽporaes, dos quaaes diz Sam Paulo: Todalas cousas contey por estercos. E es mẽdigante cõ o sirgo, que he dos bichos que o dam, e o linho do agro e o pano do linho mẽdigas dos tecedores e das tecedeyras. Certamente, se tu ouueres alfayas preciosas e fremosas, cõ qual crueldade te poderas gloriar cõ ellas, vẽẽdo tu multidom dos pobres padecer mĩgua das cousas necessarias? E outrossy te deues lenbrar daquello que he dicto de Babilonia, que, canto se glorificou e quanto foy ẽ delectos, tanto lhe dade tormẽto e luyto. Nõ seias quinhoeyro das delectaçõões della e nõ tomedes das pollegadas della. Mas qual sera o tormẽto que sera dado ygualmẽte a aqueles que se deleitam ẽnos leitos molles e cõ cuberturas preciosas? Certamẽte seerlheha dado aquelle tormẽto que diz o propheta Ysaias: Asso ty seera estrada traça, e o teu cobrimẽto seera uermẽẽs. Oo, queyando leyto asso ty e quaes coberturas sobre ty! Oo, como e quanto o homem deuia recear e e auorrecer tal tormẽto e leixar os deleitamentos dos leitos e das camas molles! E mayormẽte [que em] aquella ora ẽ que nos husamos das camas molles e dilicadas, ẽtom specialmẽte nos sooe mais tentar o diaboo. Mas ẽtom o deuemos afuguẽtar, asy como diz Sam Bernardo, que, quando o diaboo anda pellas cassas e loguares dos frades, a deuaçom o deue afuguẽtar do oratorio e a liçom o deue afuguẽtar do rrefortoyro e a paciencia o deue afuguẽtar do capitollo e os stramẽtos uiis o deuẽ afuguẽtar do dormitorio. Ca o diaboo ha ẽcustume de andar de noyte e de dia pellos loguares dos seruos de Deus pera os contoruar, segundo se mostra ẽ este falamento que se ssegue.

Exemplo. Estando hũa uez Sam Domĩgos ẽ oraçom, vyo o diaboo andar pellos logares do mosteyro arteyramẽte. E Sam Domĩgos trauou delle e mãdoulhe ẽno nome de Jhesu Christo que lhe disesse que andaua asy fazendo pello loguares dos frades. E entõ leuou[ho] ao coro e pregũtoulhe que era aquello que acustumaua fazer ẽ aquelle luguar. E o demo lhe disse que aly fazia elle que os frades veessem tarde e sayssem cedo e que os fazia orar cõ negligẽcia e cõ sono. E leuou[o] ao palrratoryo e pergũtoulhe que acustumaua fazer ẽ aquel luguar. E o demo respondeo que ẽ aquelle luguar sooe elle fazer aos frades que falem trufas e bulrras e nouas e outras cousas seglaaes. Dessy leuouo ao dormitorio e pregũtoulhe que soya fazer em aquelle luguar. E o demo respondeo que aly fazia elle jazer os frades per grande espaço e preguiça e cuydar algũas cousas maas e çujas. E leuouo ao rrefortoyro, hu comẽ os frades, e pregũtouo que costumaua fazer aly. E o demo começou saltar pellas mesas, dizendo:

Muyto ou meos.

E pregũtoulhe Sam Domĩgos que queria emtender per aquellas palauras, muyto ou meos. E o demo lhe disse que porque fazia algũũs frades comer muyto e outros meos daquello que lhes conpria, en tal guisa que hũũs nõ podiam seruir a Deus con fartura e outros cõ fraqueza. E leuou ẽtom Sam Domingos o demõ a[a] ẽfermarya e pregũtoulhe que husaua fazer ẽ aquelle luguar. E o demo respondeo que aly fazia aos ẽfermos nõ auer paciẽcia ẽ suas ẽfirmidades e aos seruidores murmurar do trabalho que leuã ẽ seruir os ẽfermos. E entõ o leuou Sam Domĩgos ao cabiido. E o demo nõ quis ẽtrar dentro, dizendo:

Maldicta seja esta cassa, ca ẽ ella perco eu quanto gaanho ẽnos outros loguares. Nũca queria veer esta cassa, porque aqui conhecẽ os frades suas culpas e aqui as confessã e fazem ẽmẽda dellas. E depois que o demo esto disse, logo se somyo.

E asy parece que o diaboo anda tentando os seruos de Deus en todollos logares, e espicialmẽte ẽ as camas. E porẽ, segundo diz Sam Bernardo, deuemolo afuguẽtar, tẽẽdo camas viis e asperas, nẽbrandonos daquell muy tenrro jnfante Jhesu que naceo ẽ frio muy aspero e ẽ loguar frio e foy posto ẽ duro presepio ẽ loguar de leyto e ẽuolto ẽ panos viis ẽ loguar de cocedras e de cobertores. E deuemos parar mẽtes aa Madredeste ẽfante, como era tenrra e dilicada. E se ella teuera leyto ou cama ẽ que dormir, nõ possera ou seu muyto amado filho ẽno presepio ẽ meo de duas animalias, de que o jnfante aueria espanto. E per uẽtura ella jaria ẽna terra nua, ca nõ se lee nehũa cousa da cama della. Ca nõ auya loguar ẽno alpendere hu deytasse o menino. Poys, hu era o seu leito mole? Hu erã as cocedras fectas de sirgo? Hu eram os cabeçaaes preciosos e os faceyroos delicados? Hu erã os ẽparamẽtos de purpura? Hu sõ as cortinas e todalas outras cousas que pertẽẽcessem aa reynha do mũdo?

Pois, tu, homẽ, que queres teer moles camas e afeytadas, faze conparaçõ de ty, homẽ vil, ao Rey do ceeo e aa Raynha do mũdo, Madre do Filho de Deus! E faze cõparaçõ de ty, rustico e robusto, aos mẽbros tenrros do menino Jhesu Christo e aa tẽrreza da Madre que o paryo e do seu corpo uirginal! E, quando tu bem pensares esto, entenderas que es muy culpado cõ rrazom, emgeitando o leyto duro e os apostamẽtos viis, asy como sse fossẽ a ty diuudos os [de]leytos e os viços que nõ ouue o teu Deus e a sua Madre. Uergonça deuias a auer de requereres taaes cousas. Faze conparaçom de ty, peccador e nõ justo, ao moço Jhesu, muy puro e jnfante, que nõ fez peccado ne[m] foy achado ẽgano ẽna sua boca, e aa sua Madre muy sancta! E, fazendo conparaçõ antre ty e elles, acharas que nõ ham elles mester nehũũ remedio de padecimento. E tu, buscando os viços e as deleitaçõões, fugis aos padicimẽtos que auyas mester pera remedios de teus peccados. Mas deuias esperar que gaanharas gloria, padecendo cõ paciẽcia os dãpnos e as asperezas, e cõprarias as deleytaçõões perdurauees, padecẽdo os tormẽtos tenporaes. Ca aueryas os deleytos celestriaes ẽ mayor auõdança e ẽ mayor cantidade que forõ os tormentos que padeceste.

E porẽ deue homẽ de seer contẽpto da cama e das outras alfayas e uestiduras rudes e grosas, e esto por humildade. Ca, assy como aquelle que se preza da uestedura preciosa e dilycada he dentro ẽ sy cheo destercos fedorẽtos de peccados, bem assy aquelle que por humildade he contẽpto de vestedura rude e grossa he cheo dentro ẽna sua alma e ẽna sua cõciencia de muy nobres especias de bõõ odor, que chegam ataa o ceeo. Ca elle contem ẽ ssy a humildade, que he dicta uaso das graças, que som conparadas e semelhantes ao balsamo muy puro. E ajnda a humildade soomais val que muytas specias de bõõ odor, ca ella he dicta antre as froles vyola e antre as specias de bõõ odor he dicta ẽcee[n]ço. Porque, asy como o encenço, quanto for resoluudo ẽno fogo em mais delgado fumo, tanto da mylhor odor, e bem asy a humildade, que, canto o homẽ se tem mais ẽ nada per humildade, tanto mais gracioso odor espira ao Senhor Deus, e mayormẽte que o Spiritu Sancto liuremente sopra ẽno coraçom humildoso e porẽ o faz espirar milhor odor de uirtudes. E porẽ ẽnos Cantares do Amor diz a esposa ao Spiritu Sancto: Vem, avegro, e sopra ẽno meu orto, e auerom auõdança as especias do bõõ odor delle. E, assy como as especias, quando som bem muudas e tornadas ẽ poo, dam mais forte e mayor odor, bem asy fazem os bẽẽs que o homẽ faz, quando som fectos meudos per humildade. E esto mostra a esposa ẽnos Cantares, dizendo: Quẽ he esta que sobe pello deserto assy como a uerga delgada do fumo das especias da mirra e do encenço e de todo o poo do especieyro? Por esta uirtude da humildade deue homẽ leyxar as uesteduras molles e preciosas e seer contẽpto das uesteduras rrudes e grossas.[CAPITULO LXVI]

Nom tan solamẽte deue homẽ leyxar e auorrecer as alfayas e uesteduras preciosas e as camas e os leytos molles afeytados, como sobredicto he, mas ajnda deue meosprezar e nõ curar de toda a cõsollaçom terreal. Porque aquelle que tem prestes a cõsollaçõ terreal, caramẽte se soffre e abstem que nõ huse della. E desto se sooe seguir que logo perde a cõsolaçom celestrial. Onde diz Sam Bernardo que a consolaçom deuinal de Deus he dilycada, a qual nõ he dada a aquelles que recebem a consolaçom alhea. Ca certamẽte, quando cõ deseyo recebemos a cõsolaçom humanal e terreal, entõ poemos ẽbargo aa consolaçom muy grande e muy boa do Senhor Deus, que he muy bõõ consolador. E, se nos nõ poemos ẽbargo, elle nos consolla ẽna nossa tribulaçom, e elle he chamado Deus de toda consolaçõ. E porẽ diz a el o salmista: Segundo a multidom das doores ẽno meu coraçom as tuas consolaçõões alegrarõ a minha alma. E porẽ nõ ponhas enbargo aa consolaçom de Deus, deseiando e recebendo a cõsollaçom terreal. E logo auerras cõsolaçom cõprida ẽ esta vida presente e depois muy conprida ẽna outra vida. Onde diz a Escriptura que aquelle que por Deus leixar cassa ou herdade recebera cem dobro ẽ este segle e ẽno outro uida perdurauel. Essa meesma razom he de qualquer outra cousa tenporal leixada per Deus. Ergo, aquelle que leyxar toda consolaçõ terreal por Deus recebera cẽ dobro ẽ este segle. E esto necessario he seer algũa cousa fora de toda cõsolaçom terreal. Ergo, re[ce]bera ẽ este segle algũa cousa celestrial ou diuynal. Porẽ, se tu per teu grado leixares as consolaçõões humanaes ou terreaes e as ẽgeytares per tua uõtade, acorrendote ao Senhor Deus tan solamente pella sua consolaçom, sey certo e nõ douides que nõ tan solamente gaanharas de Deus consolaçom mas ajnda cobraras grande prazer. Onde diz Anna, madre de Thobias: Senhor Deus, esto ha por certo aquelle que te serue e te hõrra que ẽna sua uida, se for en prouaçom, sera coroado. Ca tu nõ te dileytas ẽnas nossas perdiçõões, porque depos a tenpestade fazes asessego e depos lagrimas e choro lanças grande alegria.

Outrossy diz o Senhor pella boca do propheta: Fugira a door e o gimido. Eu meesmo uos cõsolarey; asy como a madre afaaga ao seu filho pequeno, assy consolarey eu uos, e ẽ Jherusalem seredes cõsolados. Onde, per esto que diz o Senhor: eu meesmo uos cõsolarey, pormete que nos cõsolara pesso[a]uelmẽte. Ca elle cõsolla os seus seruos ẽ esta uida presente assy como a madre cõsolla o seu filho, con doce falamento e cõ beiio da sua boca e con doce leite do seu proprio corpo. E bem asy cõsolla o Senhor Deus os seus seruos cõ falamento da sua muy doce spiraçõ ẽna alma e ẽno coraçom delles. Consolaos cõ beiio da sua boca per que sse ajũtam ẽ hũũ os espiramentos, o spiritu de Deus e o spiritu do homẽ. Assy como pede a esposa ẽno Cantar do Amor, dizendo: Beiieme do beiio da sua boca. Pollo qual se ajũtam ẽ hũũ os espirament[os] e demostra o ajũtamẽto e a onyam do spiritu do homẽ cõ o spiritu de Deus aa maneyra aa forma de Deus.

Outrossy consolla Deus os seus seruos cõ muy brando e cõ muy doce mãtiimẽto e criamẽto do seu corpo, que apresenta ao homẽ ẽ sacramẽto. E per estas maneyras consolla e cõforta o Senhor Deus o homẽ persoalmente ẽ esta vida presente, mayormẽte aquelle que emgeyta a consollaçõ dos homẽẽs. E porem diz o salmista: A minha alma nõ quis seer consollada, convem a saber de consollaçõ terreal, mas per consollaçõ de Deus. E porẽ diz: Lenbreyme de Deus e deleiteyme, e eu seyo e desfaleceo o meu spiritu, conuẽ a saber o meu proprio spiritu desfaleceo, assy ja como transformado quanto pode seer ẽ esta vida per trãsmudamẽto de toda sua afeyçom ẽna võõtade de Deus, segundo põõe exenploSam Bernardo ẽno ferro caldo e ẽna gota da agoa que lançã ẽno vinho, a qual per mestura do uinho perde a collor e o sabor da agoa e toma a collor e o sabor do uinho. Bem asy tu, quando fores tal que de todo en todo nõ te deleyta nehũa cousa terreal, ẽtom por certo receberas auõdança de consolaçom celestrial e deuinal, e o teu coraçom sobira em Deus, que he fogo que consume a ferrugem dos peccados. Em aquelle fogo seras ẽflamado e derrytido spiritualmẽte e conuertido e seras fecto hũa cousa deuinal e fecto deus ẽ algũa maneyra. Assy como diz o salmista: Eu dixe: uos sodes deuses e todos filhos do muy alto. E porẽ todo aquelle que perfeytamente quer auer a cõsolaçom do Senhor Deus, deue ẽgeytar as consolaçõões terreaes. E asy gaanhara as consolaçõões celestriaes que o Senhor Deus da aos seus seruos ẽ esta uida presente e ẽna outra, asy como se mostra per estes falamentos que se seguem.

Exemplos. Ante tres dias que Sam Joham, bispo de Neapoly, se partisse deste mu[n]do corporal, recontou elle que vyra Santo Paulino bispo ẽ dignidade angelical uestido e apostado todo aluo e todo esplandecẽte e cõ muy precioso odor. E tragia ẽ sua mãão hũũ fauoo de mel my branco e dizialhe assy:

Jrmãão Johane, que fazes aqui? Solta as prisõões dos teus noyos e vente ya pera nos, ca este mãyar que eu tenho ẽna mãão he antre nos en grande auõdança.

E, tanto que esto disse, abraçouo e meteulhe ẽna boca parte daquelle fauoo. E tanto cobiiçou Sam Joham, segundo disse, a dulçura e o odor daquelle fauoo que, se elle podera, ẽ aquella reuelaçom nũca se partira dos pees de Sam Paulino per nehũa maneyra. E logo ẽ esse dia, depois que acordou, aa quinta feyra, segundo seu custume, seendo sãão, acelebrou a festa da cea do Senhor Deus. E a[a] sexta feyra esteue senpre ẽ oraçõ. E ao sabado ẽna segunda hora do dia foysse muy alegre pera a egreya e sobio ẽ sua cadeyra e saudou o poboo assy como auia ẽ custume. E o poboo sandou a elle. E ẽtom fez sua oraçom e deu logo o spiritu a Deus. E ẽ outro dia de Pascoa ẽterrarõno.

Outrossy, hũũ monge dhũũ mosteyro era desprezado do abbade e dos outros monges. E, qando este mõge veeo a ponto de morte, uio Jhesu Christo vĩĩr a sy, e diselhe o mõge:

Senhor, eu nõ ouue cõsollaçõões ẽna terra.

E rrespondeo Jhesu Christo e diselhe:

Filho, uente pera mỹ, e eu serey tua cõsollaçõ.

E esto foy demostrado ẽ visom ao abbade do mosteyro, e elle disseo aos frades, pesandolhe do que auia fecto contra aquelle frade.E contoulhe como se aquella aalma querelaua a Deus. E este monge, porque nõ ouue cõsolaçom humanal, mereceo seer consolado tan solamente per Jhesu Christo.

E, per contrayro, aquelles que se trabalhõ das consolaçõões terreaes seram desconsolados, assy como dissy Jhesu Christo: Confũdimẽto sera a uos os ricos que auedes uosas consollaçõões. Assy como foy desconsolado ẽno jnferno hũũ homẽ que fora muy hõrrado e muy rico ẽ este mũdo e husara de todollos uiços e cõsollaçõões e prazeres vããos do mũdo sobejamẽte. Ca hũũ barõ de boa vida uyo leuar este homẽ ao jnferno. E o principe dos diaboos leuãtouse da cadeyra ẽ que sya e foyo receber e posseo ẽ ella consigo, dizẽdolhe:

Sey aquy pella hõrra que ouueste ẽno segle.

E aquella cadeyra era toda de fogo. E trouuerõlhe ẽ hũũ vaso hũũ beuer muy amargoso e fedorẽto e çujo e fezerõlhe beuer dele aquelles que o traziam, dezendolhe:

Beue esto pellos beueres deleitosos que beueste.

E veerõ dous demões con tronbas cõ que soprauam ẽnas orelhas delle, ẽ tal guisa que pellas orelhas delle e pellos narizes e pella boca e pellos olhos saya chama de fogo, e dizianlhe:

Toma esto pellas cantigos uããs que ouuiste.

E poserom serpentes arredor do collo delle e darredor dos braços, dizendo:

Esto recebe pellos abraçamentos das molheres que ouueste.

E assy era atormẽtado o mezquinho per cousas contrayras das consolaçõões que ouuera ẽno mũdo. Onde diz o sabedor: Per aquellas cousas que o homẽ peca, per estas he atormẽtado.[CAPITULO LXVII]

Grande cõsollaçõ e prazer ham os homẽs deste segle cõ a conpan[h]ia doutros homẽs e da conpanha mũdanal e muyto se anojam da vida solutaria e sem conpanha e nõ parã mẽtes que a conpanhia dos homẽs mũdanaes e da muyta cõpanha ẽbarga a sanctidade. Porẽ diz Origenis que, ẽ quanto o homẽ he mesturado cõ as cõpanhas e ẽna multidom das deleytaçõões escorregadiças, nẽ uaga ao soo Deus nẽ he apartado do poboo nẽ pode seer sancto. Onde diz Seneca: Principalmẽte deues afastarte da gente, qua nũca te podes poer seguramente antre muyta conpanha. A cõuersaçom dos muytos he jmiiga. E porẽ diz hũũ doutor: Amigo, se tu queres escapar da perseguiçõ de Sathanas, prazate de estar ẽno ermo e nõ auer conpanha mu[n]danal. Onde diz Sam Joham Boca douro: Partete da carreyra e plantate ẽnos loguares apartados, per tal guisa que o mũdo nõ aja contygo loguarcomum ne[m] tu cõ o mũdo. Assy como ẽno mar ha tẽpestade ameude, bem asy ẽ este mũdo he ameude persiguiçõ de Sathanas.

E diz hũũ doutor que a conpanhia dos homẽẽs pode ẽbarguar e antrerro[m]per o andar continuado que a mẽte faz pera Deus. Em este andamento, em logo de conpanhia dos homẽs, merece a vida solitarya conpanhia mais sãã e mais digna e mais segura, cõpanhia de sanctas cuydaçõões. Onde Sancto Anbrosio, falando da gloriosa Uirgẽ, diz: Maria, quando entrou o angio a ella, achoua dentro ẽ sua camara, porque nõ ronpese nẽhũũ a sua ẽtẽẽçam nẽ fezese nehũũ arroydo. Ca ella nõ desejaua cõpanheyras, porque auia as boas cuydaçõões por cõpanheyras e, ajnda demais, que ẽtom lhe parecia que era meos soo, quando era soo. Porque como poderya ella seer soo que auia tantos liuros e tantos archangeos e tantos prophetas?

Outrosy, a uida apartada e solitarya obra folgança de coraçõ e acendimento de amor de Deus e do proximo. E o Senhor Deus see ẽ este solitaryo asy como ẽ cadeyra real. Onde diz Sam Gregorio que a cadeyra real do Senhor Deus som os monges e os jrmitãães e os outros que, uiuẽdo em hũũ loguar, trabalhanse de seruir a Deus nẽ andã descorrẽdo pellos logares. E ennos coraçõões asessegados destes see o Senhor Deus. E som dictos chama de fogo, porque som acesos e ẽflamados cõ amor de Deus e do prouximo e cõ desejo da terra celestrial.

E asy parece que a vida apartada e solitarya faz o homẽ cadeyra real de Deus. E esta cadeyra he acesa e lucẽte e clara e certamente jnperial, ẽna qual o rey da gloria rege jnp[e]rialmente o regno da alma, chegando e abrãgendo dhũa fim ataa outra fim dos poderios da alma fortemete e hordenãdo e despoendo todas as cousas brandamente. Ca elle see ẽna mẽte asessegada asy como ẽ cadeyra. E per seu poderyo faz que as forças mais baixas da alma obedeeçam aas mais altas. E em esto he de pensar que a mẽte humanal muyto aproueyta ẽ alto per seendo apartada, ca pois ella he cadeyra real de Deus, certa cousa he que cõuem que seja leuãtada. Ca ella he mais alta que o ceeo e nõ he mais baixa que el. E dignamẽte he de maginar que esta tal alma que he cadeyra de Deus, esplandecẽte cõ grande apostamento de uirtudes. E em cõparaçõ deste apostamento o ouroe as pedras preciosas e o alyofar deue seer contado por uileza.

Outrosy, o apartamento das gentes trage o homẽ aa uida contenplatiua, que he mais alta que todalas uidas. Ca ẽna uida contenplatiua ha desuayrados graaos, s. graao puro e mais puro e muyto mais puro, ao qual graao nõ faz uĩĩr o homẽ a cõpanhia dos muytos ou a multidom dos homẽs mas o apartamento. Onde diz o abbade Casyano que o apartamẽto e o hermo sooe demostrar e declarar a muy pura cõtenplaçam a aquelles que ham os custumes ẽmẽdados e sooe reuelar e demostrar a ciencia dos sacrametos spirituaes cõ vista muy linpa.

Esta uida solitarya e apartada escolheo Maria Magdalena depois que Jhesu Christo sobio aos ceeos. Nũca lhe prougue seer uista antre os poboos, mas cõ desejo de folgança da sancta contẽplaçõ apartouse ẽ hũũ hermo muy aspero ẽ hũa rrocha cauada e cada dia per sete horas canonicas era leuãtada ẽno aar pellas mããos dos angios e ouvia os gloriosos cantares das conpanhas celestriaes. E esto era o seu manjar e o seu mãtiimento muy doce, em guisa que nõ auia mester outro gouerno corporal. E ally viueo e morreo a Amagdalena soo sem outra conpanhia senõ a cõpanhia dos sanctos angios. E, como quer que Sancta Martha nõ fezesse asy e fosse sancta, pero mais sancta foy Maria Magdalena, ca della disse Jhesu Christo: Maria escolheo a muy milhor parte.

Outrossy muytos sanctos homẽs e molheres, que leixarõ as cidades e as villas e fugirõ aa cõpanha das gentes pera os hermos pera saluar suas almas, ẽtendendo a grande toruaçõ e ẽbargo que a ẽna conpanha do poboo. E nõ tan solamente fezerõ esto os christããos e os fiees de Jhesu Christo, mas ajnda os filosofos e gentiis e outras muytas e desuayradas gentes escolherõ, e escolhẽ fazer vida apartada e morar ẽnos hermos e auorrecer os poboos, asy como fez hũũ filosofo, que chamauõ Dometrio, que tirou os olhos a sy meesmo por ẽtender e veer melhor a uerdade e por nõ veer o poboo que he ẽmiigo da uerdade.

E diz Sam Jeronimo que nos desertos da Terra de Jndia ha homẽẽs que uiuẽ per tal guisa que o rrey da terra vay a elles e os adora e os roga por paz da prouĩcia, ẽtendendo que per rrogo e oraçõões delles auera paz.

E diz Frãncisco Patriarca que algũũs homẽẽs que andã pellas terras contã que ẽ Terra dJndia, ẽno deserto, hi ha hũũ homẽ muy jnocẽte de grande doutrina. E os rex e os poboos da Terra dIndiavãão a elle mui humildosamente e con tã grande reuerẽça que contar nõ se pode e pedenlhe cõselho ẽnas cousas duuidosas e que rogue a Deus por elles. E asy ho hõrram cõmo se fosse Deus. E elle he de grande hidade e jaz nuu ẽna terra e nõ se leuãta a aquelles que uãão a elle nẽ aos rex e aadur moue os beiços quando lhes da resposta en poucas palauras. E elles tomã o dizer delle por grande conforto de todo o aqueecimento e do trabalho dos longos caminhos per que uẽẽ a elle.

Outrosy, ẽ hũa terra que chamã Oxi ha gente que chamã oxidraces. E estes nõ som soberuosos ne[m] lidam cõ nehũa gente e andam nuus e morã en choças e ẽ couas e nõ tẽẽ cidades nẽ outras moradas e chamãlhe gĩnosophistas, que quer dizer nuus sabedores. E, quando Alexandre hia contra estas gentes, mandoulhes o rrey dellas hũa carta ẽ esta guisa:

Nos corruptiuiis gimnosophistas screpuemos a ty, homẽ Alexandre. Ouuimos dizer que viinhas sobre nos. E, se tu vees pera lidar connosco, nõ ganharas nẽhũa cousa. Ca nõ acharas que nos tomar nẽ leuar de nos. E aquello que nos auemos per natura nõ he nehũũ ousado de o tirar a nos, senõ quanto lhe outorga a prouidẽcia de Deus. E, se tu uees pera lidarnos, nõ leixaremos per nehũa maneyra nossa sinpleza.

Quando Alexãdre leeo esta carta, mãdoulhe dizer ẽ outra: E nos pacificamente viinremos a uos.

E entrou Alexandre a elles. E, quando os vio andar nuus todos e morar ẽ choças e ẽ couas e os filhos e as molheres apartados delles, andando cõ as animalias, pregũtoulhes se auyã sepulcros ẽ que os soterrassem quando morryam. E elles mostraronlhe as choças e as couas ẽ que morauam e diseronlhe: Este couodo de terra auõda a cada hũũ.

E entõ lhe disse Alexandre:

Pididime o que quiserdes e daruo-loey.

E elles lhe diserõ:

Danos que nõ moyramos, que esto deseiamos auer. Ca de todalas cousas somos rricos.

E Alexandre lhes respondeo, dizendo:

Eu nõ posso dar esso que me pedides, ca eu soo mortal.

E elles lhe diserom:

E, pois tu es mortal, porque andas fazẽdo tantos e taaes maaes pello mũdo?

E elle lhes respondeo, dizendo: Porque esta razom nõ he gouernada senõ pella prouidencia de Deus, ca nos somos seruentes que fazemos o seu mãdado. Bem sabedes que o mar nũca se contorua senõ quando o uẽto ẽcontra ẽ elle. E eu quero folguar e asesseguar e partirme das bathalhas,e os meus sissos nõ me leixam esto fazer. Se todos fossemos dhũũ entendime[n]to, todo este mũdo seria assy como hũũ canpo.

E, depois que esto disse, leixouos em paz e sem danpno nehũũ. E certamente, nõ fazia elle assy aos moradores das cidades e das fortellezas como fez a estes solitarios moradores das choças escondidas e das couas, que eram sabedores e sinplizes e sem mestura das cousas terreaes e sem conpanhia das outras gentes que se pagam das cousas mũdanaes, mas auiã por seus cõpanheyros aquelles que eram dos seus costumes e semelhantes a elles e nõ leixã porẽ de fazer uida solitaria. Onde diz Francisco Patriarca: Eu quero que o apartamento nõ seia soo e o vaguar nõ seia sem proueyto nẽ preguiçoso mas aproueite a muytos.[CAPITULO LXVIII]

Posto que o homẽ apartado seia soo, sem conpanhia dos homẽẽs, mayormẽte dos mũdanaes, nõ he porẽ soo da conpanhia doutros conpanheyros. Onde diz Sam Jeronimo que o sabedor nũca pode seer soo, s. sinplizmẽte, ca el tem consigo todos os que forã e os que som bõõs e o coraçom liure e leuao e trespassao pera hu quer. E aquello que nõ pode abranger cõ o corpo, abraçao e cõprendeo cõ o coraçom. E, se ouuer mĩgua domẽẽs, falla cõ Deus, e nũca sera meos soo. Se te espanta o grande boosco do hermo, anda cõ a mẽte pello parayso. E cantas uezes sobires a elle cõ a mente e ẽna cuydaçõ, tantas uezes nõ seras ẽno hermo. E diz Seneca: Se te queyxares, dizendo que a uirtude se asconde, s. ẽno asessego apartado, nõ he nehũa uirtude que seia abscondida, e o escondimẽto nõ he dano della. Outrosy, o apartamẽto, maiormẽte emcerrado, faz o homẽ cheguar aas cousas decima. Onde diz Sam Gregorio: Se nos escondemos cada hũa cousa aa carne, logo achamos ẽno spiritu aquello que nos deleita. Certamente, se a euagaçom de fora he çarrada, entõ o achegamẽto de dentro he aberto aa ẽtençom da alma, porque a mẽte que per razõ da disciplina nõ pode seer espargida per fora, porẽde pode mais per aproueitamẽto ẽtender sobre sy, ca a aruor per constrangimẽto crece ẽ alto quando a nõ leixam decer aos ramos pera fundo. E, quando tapamos os riios da fonte, entom fazemos leuãtar as aguas pera cima. Onde diz Jheremias: Sera solitario e calarsea, porque leuãtou sy meesmo sobre [ssy].

E o homẽ que he nigligente ẽ esto faz sy meesmo desprezado. E porẽ diz Seneca: Oo, quanto he desprezada cousa o homẽ, se sse nõ leuãtar sobre as cousas humanaaes,s. estendendose aas cousas nõ mortaes. E nõ tan solamente os santos escolheitos de Deus se trabalharom desto, mas ajnda os filosophos uerdadeyros, que per obra mostrarom a sua sabedoria. Nom taaes como som os philosofos e os sabedores deste tẽpo, que leem ẽnas cadeyras e som sandeus ẽ suas obras, mãdam e ẽsinã os outros, e elles som os primeyros que uãão cõtra os seus preceptos e que quebrantã as lex que fazẽ, e elles som os primeyros que reuelam contra o ẽperio da uirtude, mas os uerdadeyros filosophos, que som poucos ou nehũũ, elles som os primeyros que fazem aquello que ensinã. E estes taaes fugem das cidades e apartanse das gentes. Outrossy os uerdadeyros poetas, nõ estes que conposerõ os uersos das fallas e das chufas, mas aquelles que auiã o engenho e a mẽte deuinal e a boca que dizia e soaua altamente grandes cousas. E destes taaes adur pode seer achado hũũ. Pero estes, quantos quer que foram, apartauã-se das gentes e uiuiam [apartadamẽte], [asy como vyuiam] ẽno Poẽte os filosofos das gentes que chamam gallos, que ẽnas matas apartadas ẽsinauã aos nobres homẽẽs da sua gente a sabedoria e a falar bem e apostamente e as naturas das cousas e os mouimẽtos das estrellas e os segredos de Deus e como as almas nõ podiam morrer.

Onde Pitagoras philosofo nõ buscaua os loguares apartados que erã deleitosos mas cataua os hermos e os booscos espantosos e fragosos e os desertos. E aly moraua por achar o estudo da uerdade. E bem asy os seus discip[u]los e os que socederõ a sua doutrina senpre se afastarõ da conpanhia das gentes, que he esposta a muytas tormẽtas, e acustumarom morar ẽnos hermos.

Ca segundo diz Francisco Patriarca: Antre os poboos mil carreyras acha a morte pera ẽtrar pellas freestas ẽna alma. E porẽ muytos filosofos gentiis se partyram das cidades e das gentes e apartauãse ẽnos hermos e leixauã as deleitaçõões corporaes por amor da sabedoria e por nõ auerem aazo de peccar. Quanto mais deue esto de fazer o fiel e uerdadeyro cristãão. E asy o fazẽ algũũs, e estes som verdadeyros philosofos de filosafia celestrial.[CAPITULO LXIX]

Muyto deseyam os homẽẽs os uiços e as deleitaçõões corporaaes, e certamente estas cousas nõ som boas. Onde diz Seneca que estas cousas que som chamadasboas, ou ellas boas nõ som ou o homẽ he mais bemauẽturado que Deus. Ca estas cousas que a nos parecem boas, nõ as ha Deus em huso. Ca elle nõ ha ẽ huso luxuria nẽ mãjares. E nõ he de creer que a Deus faleçam as boas cousas. E esto he argumẽto e proua que nõ som boas aquelas cousas que falecem a Deus. E enhade mais que muytas cousas que parecem boas, mais cõpridamente acõtecem aas animalias que ao homẽ. Ca ellas com mayor deseio e apetito ham seu comer. E nõ som tã cansadas cõ a luxuria como o homẽ e ham maior firmeza de suas forças. Ergo, seguese que mais bemauẽturadas som que o homẽ, ca ellas viuem sem.malicia e sem ẽganos e husam das suas deleytaçõões sem medo de uergonça e de arrepeendymento. Pero nõ som porẽ mais bemauẽturados que o homem, o que seriam, se estas cousas fossẽ boas.

E assy parece que as deleytaçõões corporaes nõ som boas mas som maas e danosas. Onde diz Seneca: Qual jmigo foy tan desonrrador e ẽjuriador contra algũũ como som as deleytaçõões contra aquelles que amergem sy meesmos ẽnas dileitaçõões, que asy as ham ẽ custume, que nõ podem carecer dellas? E em esto he muy grande mezquindade, que ueerõ a tal estado que aquellas cousas que a elles eram sobeyas, somlhe feytas necessarias. E assy seruem elles aas deleytaçõões e nõ husam dellas cõ seu proueyto e amom os seus males e esto he a peor cousa dos maaes. E diz Boecio: Que fallarey das deleytaçõões do corpo? O appetito e o deseyo dellas he cheo de coyta, e a fartura dellas he cheo de rependimẽto. Quãtas ẽfirmidades, cantas doores muy graues de soffrer sooẽ de dar aos corpos as dilectações assy como fruyto de maldade e de torto! Nom sey que prazer ha ẽno mouimẽto dellas. Mas qualquer que se quiser lenbrar das suas luxurias, entende que as saydas das deleytações som tristes. E diz Aristotelles que os maaos som cheos de rreprehendimẽto, ca logo ficam tristes daquello ẽ que primeyro tomarõ deleitaçom.

Outrosy, as dileitaçõões lidam contra a uida do corpo. Onde diz Seneca: Pode a nossa prouidencia e o nosso percebimẽto perlonguar a este nosso corpo tardança mais longa de uida, se podermos reger e refrear as dileitaçõões, pellas quaaes a mayor parte perece. Outrosy, as dileitaçõões repunam e som contrayras aa boa uida, que he principalmẽte ẽna alma. Onde diz Tulyo quetodas as razões de bem uiuer deuem de seer alojadas ẽna uirtude. E diz Sancto Agostinho que Deus he tal bem, que aquelle que o dessenpara nõ ha bem nehũũ. E certamẽte, o homẽ que deleitosamẽte uiue, desenpara [o amor de Deus e asy desenpara] Deus, que he amor e caridade. Onde diz Sam Gregorio que qual[quer] homẽ tanto se parte do amor de cima quanto se deleita ẽnas cousas de baixo, s. per deleitaçom. E aquelle que se aprende achegadamẽte a Deus, nõ ha de ueer con a deleitaçom nehũa cousa. Porẽ diz Seneca que ẽna deleitaçom nõ ha nehũa cousa de grande deleyto, nẽ ha nẽhũa cousa que cõuenha aa natura achegada a Deus aquello que uem per obra dos mẽbros torpes e viis e á sayda muy çuya e fea.

Som outrosy as deleitaçõões spinhas que afogam a palaura de Deus segundo diz o Saluador ẽno Euãgelho, ca, em quanto durã, ẽ tal guisa chagam a alma, que a nõ leixam seer recebedor da palaura de Deus.

Outrossy, as deleytaçõões som armas do diaboo. Onde diz hũa epistolla que a ociosidade e a deleitaçom som armas do ẽmigo antigo pera tomar as almas mezquinhas, s. pera a morte ou pera as roubar dos bẽẽs spirituaes e dos bẽẽs de dentro da alma. Porẽ diz Sancto Agostinho: Se o coraçom tem con que se deleite fora, fica sem deleitaçõões de dentro. E diz Sam Gregorio que nõ he uerdade que tanta deleitaçom seia ẽnos pecados como he ẽnas uirtudes. E diz hũũ doutor: Enganaste, homẽ, que crees de te deleitar muyto ẽnas cousas que ẽpecẽ a[a] alma ou ao corpo, ca o Criador de todallas cousas, por tal que os homẽs nõ achem sabor ẽnas cousas que sõ sobre a terra mas ẽ aquellas que som suso, assy como muy percebido senhor, nõ fez algũa cousa deleitosa ẽnas cousas terreaes que nõ fosse empeeciuyl a[a] alma ou ao corpo ou a anbos. E porẽ deuẽ os homẽs auer temor e receo e espanto de toda cousa deleytosa. E o espanto della mesturado cõ a deleitaçom nõ a leixa seer muyta.

Outrosy, se o homẽ ha a lecença e poder de husar das deleitaçõões liuremẽte, sinal he que acerca cayra ẽ morte perdurauel. E porẽ Sam Gregorio, falando do homẽ viçoso so semelhança de bezero que teem pera matar, diz asy: O bezerro que ham de matar, correndo liuremẽte pera a morte, husa desenfreadamẽte dos deleitos, ca os bezerros que teem pera matar leixa[m]nos andar liuremẽte soltos ẽnos pastos. Mas o justo he restrangido e apartado do prazer da deleitaçom, que he trespassadoyra, asy como o bezerro cõ que ente[n]dem laurar a terra, he retehudo so o jugo.

Ondedizem os naturaes que falarõ da propriedade das animalias, que a uaca grossa lança de ssy o jugo, mas aquella que nõ he tam gouernada e que he husada a elle, somẽte o collo ao jugo per sua uõõtade. E ella, jazendo emno seu proprio esterco, emgordece. E, quanto a leixam mais folgar, tanto se faz mais preguiçosa e mais pouco pertẽẽcente pera trabalhar. [E bem asy aquele que quer seer pertẽcẽte pera trabalhar] ẽ seruiço de Deus, so o jugo da disciplina e da obediencia, nom deue curar das dileytaçõões corporaes, pellas quaaes sera fecto nõ pertee[n]cẽte pera trabalhar por auer as dileytaçõões perdurauees. Porẽ diz Sam Gregorio: Se tu queres seer ẽ deleytaçom perdurauel, nõ deues acrecentar ẽnas dileitaçõões corporaes mas deues de mĩguar ẽnas cobiiças.

Outrossy diz hũũ doutor que os viços e as deleitaçõões tragem a[a] alma e ao corpo queeda de morte, asy como aconteceo aos monges do mosteyro de Sam Martinho, segundo se contẽ ẽ este falamento.

Exemplo. Emno mosteyro hu jaz o corpo de Sam Martinho, uiuyam os mõjes muy uiçossos e uistianse de pano de sirgo e a sua calçadura era dourada. E hũa noyte ẽtrarom dous angios ẽno dormidoyro dos monges. E hũũ angio daquelles mostraua cõ o dedo ao outro angio cada hũũ dos mõges. E o outro angio os degolaua, ẽ tal guisa que forã todos mortos ẽ hũa noyte, afora hũũ que ficou, que ouuio e recontou estas cousas. E esto aueo a estes mõges porque husauã das deleitações corporaes.

Outrosy conta Uicente ẽna Storia triptica que Pedro Damiam, duc de Ueneza, avia hũa sua molher que viuia tam dilicadamẽte e tam uiçosamẽte, que se nõ queria lauar cõ as aguas das fontes nẽ doutros lugares con que se acustumauã lauar os homẽs, mas os seus seruos lhe apanhauã, donde quer que podiam, o orualho que caya do ceeo pera se lauar cõ elle. E os mãjares que auia de comer, nõ os tangia cõ as suas mããos mas cõ colhares douro os comia e cõ outros estormẽtos [douro]. A sua camara era toda cõprida de odores preciosos de tantas especias e de fumaduras, que era cara cousa de dizer. Mas, sẽẽdo ella uiua, o seu corpo per juizo do Senhor Deus apodreceo ẽ tal guisa, que toda a camara ẽchia de tal fedor, que o nõ podiam soffrer. E tam solamẽte ficou cõ ella hũa serua, que aadur podia soportar o ffedor cõ ajudoyro de muytas especias. E aquella dona a pouco tẽpo morreo daquella ẽfirmidade en grande amargura, porque se pagou muyto das delectaçõões e uiços corporaaes.

Onde diz hũũ doutor: Tu desprezas a mana das consolaçõões celestriaesescondida que a en sy todo dileitamento de brandeza, a qual tu poderias gostar ajnda ẽ esta presente uida, se nõ amasses e escolhesses as dilectaçõões corporaes, que nõ ham firme nẽ estauel deleitamento mas em fim ham amargoso planto.

Onde o grande deseio das deleitaçõões corporaes som aazo e ocasion de morte corporal, asy como auẽ aas animalias bruytas, que por encherem seus uẽtres som tomadas e tragidas aa morte, asy como acontece a hũa animalia, segundo contam os naturaes.

Exemplo. Hũa animalia ha hi semelhãte ao boy montes que tem os cornos altos e agudos cõ que derriba ẽ terra as aruores, por fortes que sejam. E, se acha os carualhos cauados ẽno toro, arrinca-os de todo. Esta animalia, como que rque he muy forte, pero por comer mete a cabeça antre os matos dos booscos e antre as siluas e as outras uaras uerdes. E os cornos della ẽuoluen-se e ẽlaçan-se ẽnas matas cõ as siluas e cõ os ramos e uergas uerdes. E ella trabalha-se de desenuoluer os cornos. E quanto se mais trabalha e mais luyta cõtra as legaduras, tanto se mais ẽuolue e se mais lega. E ella, quando se uue asy em pressa, con grande sanha da hũũ grande mugido. E o caçador ouue aquella uoz espantossa e logo ẽtende que aquella animalia esta enlaçada e rreteuda e uay-sse a ella e seguramẽte a comete con seus uenabres e a mata. Esta besta chama Aristoteles aptalyon. E he grande marauilha como tem fera besta nõ pode tirar os cornos dos matos pequenos e pero quebranta e arinca as grandes aruores con elles.

E assy auẽ a esta besta, que o desejo da deleitaçõ corporal do comer, que busca antre os ramos e as uaras uerdes, he aazo e cajom da sua morte. E assy faz aos homẽẽs que se pagam das deleitaçõões corporaaes.

Onde, estando Aristotelles, principe dos filosofos, em artiigo de morte, estauã arredor delle muytos sabedores e os seus dicipulos. E elle lhes disse em esta guisa:

Quando o homẽ se asenhora e vence as suas deleitaçõões e co[n]strange a sua natura, auorrecẽdo os viços do corpo que ẽçujam o homẽ, e busca as deleitaçõões da alma, aprendendoas ciencias de Deus, e ẽtende os seus segredos, entom som abertos os olhos da alma e deleytãse muyto con deleytaçom desassemelhada das deleitaçõões do corpo, porque todas aquellas deleitaçõões corporaaes se acabam e se terminã ẽ nada e destruem a sua sustancia e fazem o homẽ decender ẽ perdiçom e ẽ morte. Outrossy, a mỹgua dos viços corporaaes faz leuãtar a mẽte aas vezes ẽ alta contẽplaçom, assy como aconteceo a hũa moça que nõ comya, segũdo se contem em este falamẽto que se ssegue:

Exemplo. Conta frey Giraldo de Frabec, da ordem dos preegadores, que ẽna Caronica de Odo se contẽ ẽ esta guisa que o bispo da Viana conta em sua cronica, falando de Filippe, rey de França, que regnou ẽno ãno da ẽcarnaçõ de mil e cento e satẽta e noue ãnos, ẽno terrentorio que chamam Senonico, em hũũ loguar que chamã Chudo, ouue hũa moça que, viuẽdo ẽ carne pella graça de Deus, nõ auia mester mãjar corporal. E passauã ja dez ãnos dello primeyro ãno que ouue esta uertude. Esta moça era de bay[x]a linhagem e auia oficio de guardar boys. E primeyro foy atormẽtada per Deus per grande tempo, ca lhe saya uurmo e podridom de todo [o] corpo, en tal guisa que ajnda os seus deuydos a aviam en grande auorrecimẽto. Mas [depois] lhe ẽtergou o Senhor saude ao seu corpo e a mãtiinha cõ spiritual mãjar. Pero ella era tam fraca, que se nõ podia mouer senõ per outrem e jazia cõtinuadamẽte sobyna. E, afora a cabeça e a mãão deestra, todos os outros mẽbros nõ se podiã mãdar. E, como quer que ella nõ podia leuar algũa cousa de comer, por ligeira que fosse, pero pera leuar o corpo de Jhesu Christo auya ella loguar natural bem prestes, porque o tomaua liuremẽte. Todo o corpo della era tolheito e seco e as tripas uazias per razom da mĩgua do comer tam perlongada. Pero asy avia o rrostro conprido [e aposto] como se ouuesse auõõdança de deleitaçõões corporaaes. E muyto ameude era arreuatada fora de sy ẽ spiritu ẽ contẽplaçom. E o angio a guiaua a lhe mostrar os loguares das penas dos maaos e os prazeres dos justos. E, depois que tornaua ẽ sy, recontaua aquello que uira, pensando primeiro cõ percebimento aquello que dizia e a quẽ o dizia. Ca o Spiritu Sancto lhe ministraua e ẽsinaua dentro aquello que auia de calar e aquello que auia de dezer. Esta moça ẽnassolẽpnidades e festas do Senhor Deus e da sua Madre era arreuatada ẽ spiritu muy altamẽte. E contẽplaua claramẽte, vẽẽdo o mũdo e todas as cousas que som ẽno mundo. E estaua ẽ aquella cõtẽplaçom e folgança per hũũ dia e per mais aas vezes. E depois tornaua daquella muy alta folgança e ẽtom recontaua, assy como lhe nos ouuymos dizer, que lhe parecia que a tirauõ dhũa regiom do ceeo muy ancha de claridade e a tragiam aas treeuas e que poynha[m] sobre os olhos da sua mẽte hũa moo pesada. Outrosy cõtaua que, quando asy era arreuatada, que via todo o mũdo ẽ maneyra de peella, cercado arredor de forma de terra, [e que vya o sol mayor que a terra] e a terra assy como ouo pendurado ẽ meo das augoas que a cercam ẽ rredor. E dizia que as cousas e as razõões das cousas e as causas dellas erã tantas e tam jnfiindas e tam escondidas que, quanto o homẽ mais curyosamẽte e mais sotilmẽte ẽquere ẽ ellas, tanto meos toma, aprendendo dellas. Esta moça muytas uezes via as cousas que nõ estauom presentes e as que aviam de uĩĩr. E esto era especialmẽte pera marauilhar que femea criada ẽ aldea e husada ẽ oficio rustico, auya tanta sabedoria. Ca eu, disse o bispo, faley con ella muytas uezes e espanteyme da sua sabedoria e dos seus conselhos e de como era percebida en suas palauras. Ca ella tam sagesmente [falaua e tã discretamente] conselhaua e tam proueytosamẽte emduzia e amoestaua, que claramẽte parecia que o Senhor Deus, que ensyna sciencia a todo homẽ, siia e moraua ẽ ella.

E assy parece que mais se pagua o Senhor Deus dar cõsolaçõões [a aquelles que nom hã as deleytações] corporaaes que a aquelles que se pagua[m] dellas, asy como fazia a esta moça que tantas consolaçõões spirituaaes recebia, seendo quite de toda deleitaçom corporal. E asy se mostra pellas razõões que ditas som, que a boa andança deste mũdo, que esta ẽ poderio e ẽ degnidades e ẽ fama e ẽ rriquezas e ẽ dilec[ta]çõões corporaes, nõ he ẽ ellas o uerdadeyro bem mas ha ẽ ellas muytos maaes pera a alma e pera o corpo, segundo prouado he pellos falamẽtos sobredictos. E porẽ o homẽ nõ se deue gloriar ẽ ellas, posto que as aja, ẽ quanto uiue em esta presente vida, ẽ que a alma he jũta cõ a carne assy como per cassamẽto que foy fecto antre ellas quando forã juntas.Este cassamẽto se parte per morte, segundo se diz [em] este fallamento.

Exemplo. Hũũ grande poeta que chamã Ouuydio, ẽ hũũ liuro dos Ẽganos da Fortuna, figura e pinta a fortuna ẽ esta guisa: Hũa fegura de molher que tem ẽna mãão seestra duas flores, s. hũa rosa seca, porque a fortuna da boa andança deste mũdo tostemẽte trespassa; outrosy tiinha ẽna mãão hũa flor de lilio a que cayam as folhas.

E esto sinifica que as gracas corporaes nõ som senõ mezquindades, porque as folhas do lilyo, en quanto som floridas e estam ẽ elle, dam bõõ odor e confortã a uista, mais, depois que caaem ẽ terra, fedem muy uilmente. E assy fazem as nossas graças corporaes; ẽ quanto som floridas ẽna mãcebia, parecem bem e dam bõõ sabor, mas, depois que chega a uelhice, entõ caaẽ as folhas do nosso lilyo, e parece magnifestamẽte a mezquindade do nosso corpo. Ca ẽtom começom os olhos de escurecer e os outros sentydos declinam pera terra, os narizes lançam de ssy e os dentes apodrecẽ e o spiritu ẽfraqueze e o bafo fede e a face ẽrruguasse. E em fim vem a morte, que esbulha o homẽ de todallas cousas que lhe deu a fortuna do mũdo, ca a morte he porta do mũdo per que saaẽ todos da terra. E entõ fazẽ ao homẽ assy como fazẽ ao cauallo morto, que o esfollam e tomã a pelle pera uẽder e do corpo nõ curam. E bem assy fazem os herdeyros que tomã todollos bẽẽs ao homẽ morto e lançã o corpo so a terra.

E a morte he cousa muy certa. Onde diz Sancto Agostinho sobre o salteyro: Qual he a cousa certa ẽna terra senõ a morte? Consiirade todallas cousas de todo ẽ todo, boas ou maas, desta vida presente, qual he a cousa certa senõ a morte? Se aproueytaste en ty, sabes quẽ es oge, mas nõ sabes quẽ seras de manhãã. Pecador es, sabes quẽ es oge, mas nõ sabes quẽ seras cras. Se esperas molher, nõ sabes ẽ certo se a tomaras ou qual ou quejanda a tomaras. Esperas filhos. Nõ he certo se os aueras. Se som nados, nõ he certo se viuyram. Se viuerẽ nõ he certo se aproueytarõ. A qualquer cousa que te tornares, todallas cousas nõ som certas. Tan solamẽte a morte he certa. Se pobre es, nõ he certo se ẽriqueceras. Nom es ẽsinado. Nõ he certo se seras ẽsinado. Enfermo hes. Nõ he certo se saaras. Nado es. Certo he quemorreras. E, como quer que a morte certa he, pero o dia da morte nõ he certo. E, quando chega a morte, entõ parecẽ todallas cousas do mũdo vaydade, assy como se mostra per este falamento.

Exemplo. O doutor Fulgencio põõe a ymagem da uaydade em esta guisa: Hũa moga co[m] o rrostro fremoso e uestida ẽ hũa rede. E tiinha ẽ sua mãão hũũ escripto que dizia asy: Comigo som as riquezas e a gloria. Sobre sua cabeça era escripto: Comigo he a forteleza e a ligeyrice. E ẽno peito era scripto asy: Comigo he a mãcebia e a fremusura. E ẽnos pees auia scripto que dizia asy: Todas estas cousas som vaydade. A ymagem da uaydade era uestida ẽ rrede, porque a rrede envolta parece pano enteyro e esten[di]da parece furacada.

Bem asy he da uaydade deste mũdo, ca os sandeus nõ conhecem os furados e as profundezas e os erores da sua uida, ataa que sejam estendidos e parecidos ẽna morte. Ca entõ se estendem, partindosse a alma pera os demõ es e o corpo pera os uermẽs. Pois, consiira tua uida e acharas como he breue e pequena e cõprida de muytas mezquindades. E as riquezas e a gloria mudanal e a forteleza e mãcebia e a fremusura que erã scriptas ẽna jmagẽ, ẽ que sse os homẽs glorificam, todo he uaydade. E porẽ diz Sam Bernardo: Se tu es fidalgo, louua os padres de que decendes, se es rico, louua a fortuna, se es mãcebo, atende hũũ pouco, como quẽ diz, cedo morreras ou seras uelho. E porẽ a ymagem da ua[y]dade auya escripto ẽnos pees: Todas estas cousas som vaydade. Porque a uaydade deste mũdo ẽna fim se conhece. E esta fim, que he a morte, tostemẽte vem, e todos vãão e correm pera ella, ca a uida pequena he. E porẽ diz Iob: Os dias do homẽ breues som. E diz Sancto Agostinho: Breue e pequena he a uida e nõ certa senpre. Que cousa he uiuer per muyto tenpo senõ seer atormẽtado per muyto? Que cousa he uiuer per muytos dias senã correr pera a fim da morte? E diz Seneca: Esta uida he assy como morte. Jnfiindo he o curso trigo[so] do tenpo, e aquello que uiuemos he hũũ ponto e he acerqua de nada. E porẽ diz Iob: A minha uida he uẽto, e nõ he algũa cousa mais mudauel nẽ de tantos desuayramentos como o uẽto. E porẽ aquelles que som ẽ peccado, nõ deuem tardar de se tornar a Deus. Onde diz o Eclesiastico: Non tardes de te conuerter ao Senhor Deus, nẽ [o] perlongues de dia ẽ dia, nẽ per uẽturauenha o dia da morte. E porẽ diz Sancto Agostinho: Porque perlongas e retardas pera outro dia a tua uida? Longa sera, se ella, longa, boa for, e semelhante boa sera, se, longa, boa for. E se breue e pequena for, bem fecto sera que seia boa; porque queres logo auer o mal? E, porque a uida do homẽ he muy pequena, deue o homẽ jũtar os bõõs merecimentos trigosamẽte. Porẽ diz o Ecclesiastes: Quaeesquer cousas que pode fazer a tua mãão obraras trigosamente. E diz outrosy: Pella manhãã semea a tua semẽte. E esto nõ sem razõ, porque vĩĩra a nocte da morte e nõ poderas obrar nẽ merecer. E, assy como fazem os segadores que, quando falece o dia e se chega a noyte, trigosamente apanham os moolhos e põõẽnos ẽ mõte, e bem asy deue fazer todo fiel christãão ẽ esta uida falecente, ajuntar muytos merecimentos trigossamẽte e sem preguiça, ca, se homẽ he preguiçoso pera obrar, he forçado que caya ẽno jnferno, assy como sse mostra per este falamento.

Exemplo. Hũũ rey auya tres filhos e fez seu testamẽto ẽ esta guisa, presente[s] seus filhos: Mando que o mais preguiçoso dos meus filhos aja o meu regno depois da minha morte.

A esto responderõ todollos filhos. E disse o primeyro filho: Eu deuo auer o regno, porque eu som tam priguiçoso, [que], se acontece que tenho a perna no fogo, ante o leixo queymar que a tirar do fogo.

Diz o segundo filho:

Eu deuo auer o rregno, porque, como quer que eu tenha a corda ẽno collo pera me logo ẽforcarẽ e tenha o cuytello ẽna mãão pera a talhar, tam grande he a minha priguiça, que nõ estendo a mãão pera talhar a corda.

E o terceyro filho disse:

Eu deuo auer o rregno, porque eu sobrepoyo os outros ẽ priguiça, ca eu jaço sobinho [ẽno leyto] e cããme as gotas dagoa ẽnos olhos anbos, e tanta he a minha priguiça que me nõ mouo daquelle loguar.

Quando o padre esto vio, mãdou que este terceyro filho que ouuesse o regno pella sua grande priguiça. E este rey he o diaboo que regua sobre todollos filhos da soberua. E o seu primeiro filho he aquelle que esta ẽ peccado ẽ conpanhia de maaos, per que se uay hindo de mal ẽ pior. E, como quer que elle esto uee, mais escolhe de sse queymar cõ fogo de peccado que se partir de maa conpanhia. E o seu segũdo filho demostra o homẽ que se uee legado cõ as cordas dos seus peccados, porque muy toste ha de sser ẽforcado ẽno jnferno, e nõ quer cortar as cordas per confissom cõ espada da sua lingua. O terceyro filho sinifica aquelle que ouue a doutrina dosprazeres do parayso e dos tormẽtos do jnferno e, pero, per grã priguiça nõ leyxa o seu maao estado nem sse quer tornar aa destra parte, leyxando os peccados pello amor e pello deseio do gualardom, nem se quer tornar aa seestra, leixando o peccado por medo e por espanto dos tormẽtos do jnferno. E porẽ recebe o rregno do diaboo ao tenpo da sua morte.[CAPITULO LXX]

Este partimẽto do ajũtamento da alma con a carne nõ pode seer escussado por nehũa maneyra. E porẽ diz o propheta ẽno salmo: Qual he o homem que nõ uera a morte? Quer dizer: nehũũ. E diz outrossy outro propheta: Ex que todos morremos e assy escorremos como a agua ẽna terra, ca esta pena foy dada a Adam e a todollos que delle descende[m]. E porẽ nõ confii nehũũ da hydade da mãcebya nẽ da força nẽ da forteleza do corpo nẽ da saude corporal nẽ da boa andança do mũdo, ca a morte nõ perdoa a nehũũ, e hygualmente morrẽ os mãcebos e os uelhos. Onde diz Seneca: A morte chama todos jgualmente e nõ podemos fugir pera nehũũ loguar aas feridas e golpes das cousas, ca de todallas partes som lançados da[r]dos ẽ nos. E todos somos reseruados e guardados pera [a] morte. E somos semelhantes a aquelles que estam sobre o muro, cercados de muytos jnmijgos, e caaem sobre nos seetas e lanças e pedras que nos chagã. E per este exonplo que põõe Seneca som sinificadas desuayradas maneyras de mortes per que os homẽs som feridos, E a morte he tributo que cõuem a todos paguar. Onde diz Seneca que a morte he ley natural, e o tributo da morte he oficio dos mortaes.

E porẽ se reconta que hũa uez hũũ filho dhũũ nobre senhor ẽtrou ẽ religion pera seruir a Deus, e o padre nõ auia outro [filho] e pessoulhe muyto. E ueo ao mosteyro pera o tirar per força, e o filho falou cõ o padre e disselhe que elle sayria da hordem, se elle tirasse da sua terra hũũ custume que hy auia. E o padre outorgou que o farya, e o filho lhe disse que o custume era este, que ẽ sua terra era hũũ custume que assy morriam os mãcebos como os velhos, e que, se elle tyrasse este custume, que elle se tornaria ao segle e, se o nõ tirasse, que se nõ tornaria ao segle, ca, como quer que era mãcebo, auia temor de morrer. E o padre, quando ouuyo esto e o uio forte e estauel ẽ seu proposito, disselhe:

Filho, nõ quero que te tornes ao segle mas que seruas a Deus ẽ esteloguar.

E elle meesmo se tornou a Deus cõ o filho, e seruiram anbos fielmẽte ao Senhor Deus.

E porẽ, pois que asy he que nõ podemos fugir aa morte, nõ fica outra cousa pera fazer senõ uiuer a Jhesu Christo, que [he] uida per que escaparemos da morte spiritual dos peccados e dos tormẽtos espantosos que som dados aos peccadores, segundo se mostra per este falamẽto.

Exemplo. Conta Uicente ẽna Estoria triptyca que hũũ caruoeyro mostrou a hũũ conde hũa tal uisom. Aquelle conde mudou seus trayos e foysse cõ aquelle caruoeyro a hũũ mato, hu fazia seu caruõ. E, estando elles ẽ aquelle loguar, ueo hũũ caualeyro sobre hũũ caualo negro. E tragia hũa uozina e tangeoa. E entom sayo do boosco hũa molher nua e começou de fugir e o caualeyro depos ella. E acalçoua e atrauesoua cõ hũa espada e lançoua ẽ huum muy grande fogo. E depois tyroua do fogo e posea ante sy ẽno caualo e leuoua. E o conde esconjurouo que lhe disse[sse] que cousa era aquella. E o caualeyro respondeo e disse:

Esta molher era cassa[da] cõ hũũ nobre caualeyro, e ella o ffez matar por meu amor, E anbos morremos ẽ peccado, senõ que ẽna morte nos reprendemos ya tarde. E agora ella padece ẽ todallas noytes este tormento, ca eu a mato cada nocte e he queymada. E, quando a eu feyro cõ a espada, ella padece tanta door e tam grande a qual nũca padeceo nehũũ ẽ sua morte, e mayor ajnda padece ẽno fogo.

E pregu[n]toulhe o conde que cauallo era aquelle sobre que andaua. E o caualleyro lhe respondeo que era o diaboo, que nos atormẽta muyto. E o conde lhe disse:

Podeuos algũa cousa acorrer.

Respondeo o caualeyro:

Pode. Se uos fezessedes ẽ todollos mosteyros e egreyas da uosa terra fazer oraçom por nos, e sacerdotes dizer missas por nos, seremos liures deste tormẽto. E assy foy fecto.

Outrosy, o conde de Mesticonia, sẽẽdo hũũ dia ẽ seu paaço cõ muytos caualeyros, chegou subitamente hũũ home[m] nõ conhecido ẽcima dhũũ cauallo e ẽtrou pello paaço e disse a[o] conde que se leuãtase. E o conde leuãtouse logo. E aquelle homẽ o fez caualgar ẽcima de hũũ cauallo e tomouo pellas redeas e leuouo pello haar muy tostemente, uẽdoo todos. E elle braadou que lhe acorressem. E todos o uirõ asy hir, ataa que o perderõ da uista. E ffoysse pera os diaboos, porque uiuia a prazer delles e nõ a prazer de Jhesu Christo.

DEO GRACIAS.