 

 

  Sabhã todos quantos este stromẽto virẽ que eu Gomez perez caualeyro vezĩho de Alcaçar. e eu ffernã uermoíz Caualeyro   procurador de María gonçaluiz molher do dito Gomez perez per hũa procuraçom feita per mãão de Martim fernãdiz. Tabelliõ   de Alcaçar e de sseu sinal assinááda da qual adeãte he feita mẽçom. e eu Giral fernãdiz vezĩho de Lixbõa tutor   das filhas do dito Gomez perez pera partir por elas cõ o dito Gomez perez e cõ sa molher e pera defendelas a quaLquer   demãda que lhis sobrela dita partiçõ saya. dada per Johane steuẽez pã e agua Aluazil dos   orfans de Lixbõa fezemos partiçom dos bẽes e heranças que o dito Gomez perez. e Sancha perez sa molher   madre das ditas moças auyã a morte da dita Sancha perez ẽ esta guysa. en primeyramẽte ficã   aas ditas moças a Azoya cõ todalas cousas que hj o [di]to Gomez perez cõ a dita Sancha perez auyã   e todolos bẽes que forõ de Pedro lourẽço auóó das ditas menĩhas que auya no Reyno de Portugal e do Algarue e fficã as ditas menĩhas pera fazer. dereyto [a] ssa auóó dona Steuaỹha dos ditos bẽes E o   dito Tutor ẽ logo das ditas menĩhas se obrigou pelos dictos bẽes das ditas menĩhas; que as ditas   menĩhas paguẽ todalas diuedas que forõ feitas ẽ tenpo de ssa madre ata o día de ssa morte   e outrossj as de sseu auóó. e quareẽta libras as quaes diuyã a dõna Mayor Judía E a dita dõna   Steuaỹha deu por quite o dito Gomez perez dalgũas cousas se lhas deuya E o dito Gomez perez   outrossj deu por quite a dita dõna Steuaỹha. E o dito Giral fernãdiz Tutor das ditas menĩas   deu por quites polas ditas menĩhas o dito Gomez perez e sa molher. E o dito Gomez perez e o dito   procurador da dita María gonçaluiz derõ por quites as ditas menĩhas. e a dita sa Auóó. E por esta partiçom   ficou o dito Gomez perez e María gonçaluiz sa molher cõ todolos bẽes que o dito Gomez perez e Sancha perez   auyã ẽ Almadáá e en Alcaçar os quaes bẽes forõ da auoẽga do dito Gomez perez e outros quaesquer   que el hj ouuesse cõ a dita Sancha perez sa molher E outrossj fica ao dito Gomez perez e a ssa molher   hũa vĩha que auyã en Tauyra a qual foy de Steuã perez E outrossj lhj fica hũu herdamẽto   que auyã en Crasto marĩ. o qual foy de Martim terreo. E ffica ao dito Gomez perez e a ssa molher   hũu prazo que cõta que e de Orraca perez e de Affonso bẽetíz pelo qual prazo deuyã a dõna. Steuahỹa   hũa soma de dinheiros. A qual partiçõ acabada e assj fica outorgada Nos Gomez perez e ffernã uermoíz   pola dita Maria gonçaluiz. e Giral fernãdiz polas ditas menĩhas a louuamos e outorgamos e auemola   por firme e por estauil pera todo senpre. E eu Pero. scudeyro porteyro do Concelho dou ẽ   testemũyho que eu per mãdado de Martim rodriguiz Aluazil fuj dizer áá dita Maria gonçaluiz se daua poder   áó dito Gomez perez. seu marido pera partir cõ ssas filhas e cõ dona Steuaỹha os sobreditos bẽes   e que ela lhj dissera que daua e outorgaua. ffeita foy e outorgada dez e sex. dias de outubro da Era   de mill e trezentos e quareẽta e noue Anos. E eu Egas perez publico Tabelliõ da Cidade de lixbõa   a rrogo do dito Gomez perez e de ffernã uermoiz e de dõna Steuaỹha e de Giral fernãdiz a   esta partiçom presente fuj e a dita procuraçom uj́ e líj́ e esguardey a qual era toda sãa e enteyra   na qual era cõtehudo antre as outras cousas que a dita María gonçaluiz daua comprido poder ao dito ffernã   uermoiz que por ela partisse e demarcasse cõ filhas do dito Gomez perez bẽes que o dito Gomez   perez cõ elas auya de partir. é qualquer cousa que per ele fosse feita. que ela o auya por firme   e por estauil pera todo senpre so obrigamẽto de todos seus bẽes. é eu sobredito tabelliõ esta carta   cõ mha mãão propia screuj e meu sinal ẽ ela e ẽ outra semelhauil a ela pugj que tal est   ẽ testemũyho de verdade. testemunhas Johã gonçaluiz Pero. martĩjz scriuã Stevam perez vicente   affonso que foy tabelliõ Martim queixada Siluestre anes scriuã%