 

 

  In dej nomine amẽ. Sabhã quantos esta Carta partida uirẽ e léér ouuirẽ que nos Maria sauaschães   Prioressa do Moesteyro dachelas e o Conuẽto desse logar damos e outorgamos A uos Abráám filho de   Isáác lõgo e a uossa molher dõna Mayor en escambho hũa nossa vỹa por outra uossa. a qual vỹa   nos Avemos en termho de Lixbõa en logo que e chamado val das donas. da qual vỹa estes sõ os termhos.   A sol leuãte e A aguíon uos sobredito dõ Abráám. A ssol põẽte Azĩaga. A aurego carreyra puluega. damola   e outorgamos a uos e a todos uossos sucessores en escambho por outra uossa vỹa que auedes no dito val das   donas cõ entradas e cõ saidas e cõ todos seus dereytos e sas pertẽeças pera todo sempre possoidoyra. e façades dela   e eenla que quer que a uos prouguer assi come de uossa propria possisson. E sse per uentura algũus ou algũas que   depos nos ueerẽ contra este noso escambho quiserẽ uĩjr nõ lhis seia outorgado nẽ cõuenhauel mays pola sóó tẽtaçõ   quanto a uos demãdarẽ tanto a uos en dubro cõponhã e ao senhor da terra outro tãto. e quanto a dita vỹa for   melhorada. E nos outrossi se a uos a dita vỹa nõ podermos a uos defender en Juyzo ou fora de Juyzo ou nõ quisermos,   a esta medes pẽa nos obligamos. E nos sobreditos Abraã e dõna Mayor sa molher damos e outorgamos   a uos sobreditas Prioressa e Conuẽto en escambho a dita nossa vỹa que auemos no dito val das donas. da qual vuỹa   estes sõ os termhos. A ssol leuãte Domingos sadornyo peliceyro. A ssol põẽte e A aurego Siluestre carniceyro. A aguyon   domingos gomez de Riba de teio. Damos e outorgamos a uos e a todos uossos sucessores a dita vỹa en escambho pola dita   uossa vỹa cõ entradas e cõ saidas e cõ todas sas Aruores e cõ todos seus dereytos e sas pertẽeças pera todo sempre possoidoyra  . e façades dela e eenla que quer que a uos prouguer assi come de uossa propria possissõ. E sse per uẽtura algũu de nossos   propincos ou dos estrãyos cõtra este nosso escambho quiserẽ uĩjr nõ lhis seia outorgado nẽ cõuenhauel.   mays pola sóó tẽtaçõ quanto a uos demãdar tãto a uos en dobro cõponha e ao senhor da terra outro tãto. e quanto   a dita vỹa for melhorada. E nos outrossi se a uos a dita vỹa en Juyzo ou fora de Juyzo nõ podermos defender   ou nõ quisermos a esta meesma pẽa nos obrigamos. E que este nosso escambho e uosso seia firme e estauil pera todo sempre e depoys nõ possa uĩjr en duuida nos sobreditos Abraã e dõna Mayor rogamos uos sobreditas prioressa e Conuẽto   que fezessedes ende fazer duas Cartas dũu teor partidas per. A. B. C. e sééladas cõ uossos seelos.   pẽdentes. E nos sobreditas prioressa e Conuẽto a rrogo de uos sobreditos Abraã e dõna Mayor fezemos ende fazer   duas cartas seeladas cõ nossos seelos. das quaes uos teuessedes hũa e nos outra. en testemoyo de uerdade. ffeita a carta   no dito Moesteyro da chelas. xiij dias andados de Jũyo. na Era. Millesima. CCCª xxxª septima. Que presentes   forõ Johã soariz en outro tẽpo tabelliõ Tabelliõ/sic/ de Lixbõa Pero paez frade de sã vicẽte de fora. Domingos   martĩiz criado do Comarzel. Johã cerodeo. Judas sobrỹo do dito Abraã. e Salamõ filho filho/sic/ dabraã tẽdeyro.