 
 

  Sabhã quantos este estrumento uirẽ & léér ouuirẽ que Eu Maria soariz molher de Johãne afonso Caualeyro de   Lanioso & madre de Johã martííz trobador per outoridade dũa procuraçõ que Eu reçebj do dito meu Marido ffeyta   per mááo de Johã da Pedra Tabelliom de pena . da Raỹa de Mynho ẽ nome desse meu Marido cuja procurador   súú & no meu nome . vendo ao muyto alto Senhor dõ Denis pela graça de deus Rey de Portugal & do Algarue   hũa nossa parede cũno terrẽo en que he fundada . a qual nos auemos na ffrééguesia de sam Nicholao antre a   Quĩtáá nossa & a Quĩtáá delRey que esta apar das ffáágas por cinqui libras & meya que Eu del reçeby   per Giral periz seu scriuã eno Almoxarifado de Santaren . E el Rey deue a fazer essa Parede de nouo a ssa custa. E quando   a mj̃ ou a meus successores for mester de põer madeyra en çima dessa parede deuea y a põer sem tenda nẽhũa.   & per esta razõ lhj vendj eu a dita Parede como dito he ; por tã poucos dĩeyros . E mãdo & outorgo ẽ nome   do dito meu Marido cuja procurador súú & no meu que nosso Senhor ElRey e seus successores aiã & possoyã   a dita Parede cũ no dito terrẽo assy como dito he firmemete pera todo senpre . E se Alguẽ uéér asy da mha   parte come do dito meu Marido que este meu feyto britar ou tẽptar quiser nõ lhj seia outorgado mays pola sóó   tẽptaçõ quanto demãdar tãto a nosso Senhor ElRey en duplo cõponha & quanto a dita parede for melhorada E eu   desuso dita Maria soariz en meu nome & no nome do dito meu Marido cuja procurador súú este estrumento outorgo   & louuo & cũ mhas mááos proprias o rouoro . En testemoỹo da qual cousa . Eu desuso dita Maria soariz fiz fazer   antre mj & meu senhor ElRey dous estrumentos . semelhauis per ABC partidos per mááo de Pedro iuyayz pubeico   Tabelliom de Santaren . dos quaes Eu deuo a téér húú apres de mj & meu senhor ElRey deue apres de ssy o outro   a téér . ffeyto o estrumento. xijª dias de Juỹo Era Mª CCC xxxiiijª Que presentes forom Siluestre martíj́z   Domĩgos martíj́z . Martim anes Tabelliões . Giral periz scriuã de nosso Senhor ElRey . Soeyro domĩguiz mercador   Giral periz mercador dito farinado . E eu Pedro iuyayz desuso dito Tabelliom á rogo da dita Maria soariz a estas   cousas desuso ditas presente foy & dous estrumentos semelhauis ende fiz cũ mha mááo propria escriptos & en cada húú deles   meu synal que tal he appugj en testemoỹo das dauãditas cousas   ABCDEFGH