 

 

  Conoscã todos aqueles que esta letera de procurazũ uirẽ e ouuirẽ   que nos Dnmingos/sic/ abbade du Moesteiro de Pedroso e o cõuẽtu   desse logar fazemos e ordiamos. Nuno. nossu monge portadur desta letera   nossu procurador dante Dũ Nuno martíj́z nobre barũ meyriu   mayor nu regnu de portugal e dante o onradu e ssages   barũ Gonsaluu meendiz iuiz del Rei contra Pedru brãdum   e seus fillos Martin petri dito moreyrol e outro Martin pedriz   de farazon é outru Martin pedriz seu germau. E   estauan eanes ditu tedon é outru Steuan eanes de sarduira   subre mal e forza que fezerũ e fazẽ nas nossas herdades   des de mazaeira e de sangaedu e ssubre que esses dauanditus   fillus de Pedru brandũ ueeron ou Moesteiru de Pedruso   e britarũ a porta da Claustra cũ armas e cum oméés e britarũ   á ádega e a tulha e a camara du abbade e fillarũ pã   uiu. carne. e ceuada. cantu quiserũ e subre que us dauã   ditus Esteuam eanes e outru Steuan eanes britarũ   a porta du Moesteiru e currerũ per u coutu cũ cauallus   e cum armas/?/ e matarũ uu porco que comerũ e gallías   e ceuada é outras cousas as quaes numeará esse procurador   Subre as quaes cousas damos a esse procurador que nu nossu nume   e du moesteiro de Pedrusu fosse dauante us subreditus   Dũ Noino/?/ é Gonsalu mééndiz subrelas dauanditas roubas   e forzas e malfeiturias todas e cada ua delas cõtra esses   caualeiros e cada ua delas possa fazér e defendér e refertár   e pidir iusticia é entrega e a fazér e a dizér subelas dauã   ditas cousas e cada ua delas todu aquilu que nos fariamos   se fossemos presentes dante dũ Nuno é Gõsalu mééndiz   damusli ainda pudér de compuér se uir mistér e dapelár   e de fazér. outru procuradúr e a outrus procuradures se fur mester   e de reuogár eles e ffillár en si u preitu candu quisér   e quantas uees quisér. E prometemos nos e obligamos nos e u   Moesteiru de Pedroso auér firme é estauil que quer   que feitu fur nas cousas de susu nomeadas per esse   nossu procuradúr ou per aquele ou aqueles a qual ous quaes   procuradúr ou procuradures fezer en seu logár. En testemoiiu   da qual cousa demos a ele esta carta séélada de nossus   seelus. Dada nu Moesteiru de Pedroso tres dias pur   andar de Janeiru. Na. Era de. mille e trezẽtos e dezeúú anos.