 

 

  Sabhã quantos este strumento virẽ e ouuyrẽ que Eu Johane ayras Caualeyro vizinho de   Sanctarẽ E eu Katerina bernaldiz ssa molher. reconhoçemos e conffessamos que todo o herdamento   que iaz en termho de Sanctarẽ no Canpo que chamã Moncã o qual herdamento nos trouxemos   a nossa mão ata aqui que todo he do Moesteyro das Donas da Chelas o qual foy   de dõ Rejnaldo e de dona Menỹa ssa molher e caeu en partiçõ deposs Morte deles   a Dona Giralda ssa fylha que foy dona dorDin do dicto Moesteyro da Chelas  . e assy depos morte da dicta dona Gyralda fficou o dicto herdamento ao dicto   Moesteyro de suso nomeado. o qual herdamento est assy como os manios Çinquaenta   astíís do qual estes som os termhos No sol leuante. Alpearça No Sol poente   Teio No Aguyõ Os Gaffos. No Aurego Domĩgas meendiz molher que foy de dõ   Goyam. Outrossy Nos de suso dictos Johane ayras e dona Katerina reconhoçemos   e conffessamos que todo oliual que iaz ssobrela enffesta dos Galhardos que nos ata aqui   teuemos e trouxemos a nossa mão est do Moesteyro de suso nomeado. per aquela   Guysa per que sseu est o dicto herdamento de Moncã. que ia dicto e. os termhos do dicto Olyual   estes som. No Sol leuante Careyra publica No Sol poente Domĩgos aluão   No Aguyõ sancta Maria da Alcacoua. No Aurego oliual que foy de Pááy garçia   e nos reconhocemos e conffessamos que nos téémos o dicto herdamento e o dicto Oliual   de mão das dictas Donas do dicto Moesteyro en todo tenpo de nossa vida danbos   e a nossa morte danbos logo o dicto herdamento e oliual con todo seu melhoramento   deuẽ a ffycar liuremente e en paz e en ssaluo ao dicto Moesteyro. e nos   deuemos a dar per razõ de que os dictos herdamento e oliual téémos cada ano por dia   de san Migueel de Setenbro en vida de cada hũu de nos Dez libras ao dicto   Moesteyro en paz e en saluo. polas quaes libras nos obligamos a pagar per todos nossos   bẽes mouis e nõ mouis assy como de suso est contehudo. En testemõyo   da qual Cousa este strumento ende mandamos fazer. per mão de Roderigo eanes publico   Tabelliõ de Sanctarẽ. ffeyto foy este stromento. xvª dias de Juynho. da Era. Mª CCCª xxxijª anos. os que presentes forõ. ffrey Roderigo steuaez e ffrey Agustino   dos ffrades preegadores Martin anes Saluador diaz Tabelliães de Sanctarẽ   Johã giraldiz. E eu Roderigo eanes de suso dicto a rrogo e demãda   do dos dictos Johane ayras e da dicta dona Katarina ssa molher a este conffessamento   e a estas cousas de suso dictas presente fuj. e este strumento ende scriuj   e meu sinal en elle pugi