 

 

  In dey nomine Amẽ Eu Rodrigo Afonsso Ribeyro Temho o día de mj̃a morte e   ffaço mj̃a mãda por deus e por mj̃a Alma primeyramẽte mãdo A alma   A deus e o corpo A San Johane da pendorada. E mãdo. o meu quinon do casal de oydj/sic/ Aquel   que mj ende deu Roy vaasqez meu Tio A eygrejóó E mãdo o casal de vilar A san Johane   da pendorada. Et outrossí mãdo A San Johane da pendorada As pedras e As {sortellas}   e o mouro. que y leyxey en Guarda Ao Abade dõ meendo E ffaço o Abade dõ mẽẽdo   testa[men]teyro desta mj̃a mãda que page mj̃a mãda e Todas mj̃as diuidas per Todo   meu Auer quanto mj́ ende Achar tãbẽ pelo mouil cõmo pela Rayz pelas   bestas e pelos dineyros e pelos herdamẽtos e per quanto Auer mj Achar. E se   meu padre dõ Affonso Ribeyro quiser ou sua vóóntade ffor Rogollj por Amor   de deus e por mesura que el Ajude A dõ Meendo Abade de san Johane da pendorada   A cõprir esta mãda que lle mãdo cõprir e A pagar mj̃as diuidas e mj̃as malffeytorias   per Todo meu Aver. E se per ventura meu padre dõ Affonsso quiser vijr   cõtra esta mãda Rogollj por deus que leyxe A san Johane da pendorada e   Ao Moesteyro de eygrejoo Jsto que lles eu mãdo. e que page Todas mj̃as mãdas   e mj̃as diuidas/?/ e Todas mj̃as malffeytorias per meu Auer. E mãdo o herdamẽto   de paradela que son çinco casaes e ja Regada. e Azeyna do porto da ffurada   de san Johane no Julgado de Gaya e la herdade da rribeyra e A herdade de   sangineda que teño do Moesteyro darouca; que ffique A arrouca de que o eu tíj́na E o que   eu y ey A leyxar A arouca por este herdamẽto que ende tíj́na cõuẽ A saber   eyllj A leyxar o casal de vilar chão e o casal de braffomes que y ey e mãdo que llj   ffiquen. Et Teno do Moesteyro de Eygrejóó A quyntaa. de vlueyra e mãdo   que ffique A eygrejóó. cuja he. E mãdo e Rogo Ao Abade dõ meendo e A meu   padre que se Algẽ A eles veer que diga que llj́ eu Alguna cousa diuía que nõ sei[a]   escripto en Esta mãda ou que llj́ ffilley ou Roubey Alguna cousa que Aqueles   que o disseren que ffaçã A uerdade porẽ segũdo como ffor vso e costume da   Terra e que lle lo pagẽ per meu Auer E mãdo O casal de lourosela meu   A la Ordin dauis. E mãdo quraenta liuras por Almas dos de nauarra   de que as eu ouuj́. E por que Ista mãda sej́a ffirme Eu Rodrigo Affõsso Rogey   A Martim perez Notarío de Sabugal que ffezesse esta mãda e que posesse enela   seu sinal por Testemõyo e por Mayor ffirmidõ pugí eu en ela este   meu seelo e o séélo de Johane perez mercador de Sabugal   Estas son As diuidas que eu Rodrigo Affonsso Ribeyro deuo. primeyramẽte   deuo A Domj̃go da Rotea; Çiento e veyntí liuras. e A pero durã   do porto Çien liuras e A andre meyriño Oytaenta liuras. E diuia A   bertolameu [per]ez de coỹbra xxv liuras e mãdo que as den A seus herdeyros   Testiuygos que presentes fforom Johane perez mercador de Sabugal. Johã perez   cãbiador Johane eanes mercador Pero eanes cãbiador Domj̃go sousela   escriuan. E eu Martim perez Notario pobrico del Rey en Sabugal A rrogo   de Rodrigo Affonsso ffíz esta mãda e pugí en Ela este meu sinal   por Testemõyo. ffeyta A mãda en Sabugal Sesta ffeyra   noue dias do mes de Agosto; Era de mill e CCCª e Treze Ãnos

 
Ao Abade dõ Mééndo   sej́a esta carta dada   por Rodrigo Affonsso.
E nõ séj́a esta carta   Aberta enquanto eu ffor   viuo Ate mj̃a morte