 

 

  En nome de deus Amem Saibham quantos. este estormanto denprazamẽto   Viren que na Era de mílL e quatroçentos e çínquoenta e dous anos treze dias de   abrill dentro no moesteíro dachellas da par da çidade de llíxboa. Estando hj a honrrada   Relegíosa dona aldonça pereíra prioressa do dicto moesteíro E costança afomso aluernaz   ssoprioressa do dicto moesteíro e Isabella fferrnandez coutínha e catelína anes e Isabella gõçaluez   e maría afomso aluernaz freiras professas do dicto moesteiro E outras mujtas freíras   do dicto moesteíro todas Juntas a cabidoo per canpãa tanj́uda. como he de sseu custume.   Em presença de mỹ gonçallo perez tabaliom pprobico por el Rey em a dicta çidade e   em seus termos e testemunhas adeante scriptas. logo a dicta prioressa e ssoprioressa   e freiras e conuento díserom que ellas veendo o serujço de deus e prol e honrra do dicto   moesteiro que ellas aforauam como llogo de fecto aforarom a Joham cordeíro laurador morador   en ponball Junto com a azjnhaagaa termo de santarem hũa courella que chamam   a courella deíra e contasse em ella o espargar e ssom doze estíj́s e partem com   santa clara de santarem da hũa parte e da outra com courella dos alfayates   e entesta com o Regueengo del Rey. Item outra courella de çinquo estíj́s que parte de   duas partes com herdades de santa maría de marujlla de santarem E entesta com ho   Regueengo del Rey Item outra courella que sse começa naluerca dooljueira ataa ho   Reguengo del Rey e ssom sete estíj́s e partem com santa clara de coynbra da   hũa parte e da outra com afomso perez leítom Item outra courella em esse meesmo   logar dooljueira que entesta com o Reguengo del Rey que ssom doze estíj́s E partem cõ   os filhos de domíngos vj́çente da hũa parte e da outra com afomso perez leítom Item   outra courella em este meesmo lugar daluerca doolj́ueíra e entesta com ho   Regueengo dEl Rey e ssom çínquo estijs E parte com sam Jorge da hũa parte e   da houtra com herdade de senhorinha anes. Item outra courella em este meesmo lugar daluerca   e entesta com o Regueengo del Rej e ssom dez estijs ou noue ataa aluerca do põbal   e parte com herdade de vasco gonçallvez da hũa parte e da outra com herdades da hordem   daujs As quaaes herdades ssom de pam. As quaaes o dicto moesteiro ha a par da   azjnhaga //d// termo de santarem. As quaaes díserom que lhe aforauam a el dicto Johã   cordeíro em ssua vída. Outrosy díserom que lhe aforauam todallas olj́ueíras que soya de   trazer vaasco gonçaluez E que elle dicto Joham cordeiro de e pague. em cada hũu ano   ao dicto moesteíro outro tanto azeíte por día de natal quanto soya de pagar vasco   gonçallvez figueíra lenJella. que as dictas olj́ueíras ssoya de trazer E sse o dicto vasco   gonçaluez nom pagaua azeíte nenhũu que o dicto Joham cordeíro nom seía thudo   de o pagar E que outrossy o dicto Joham cordeíro aJa todallas olj́ueíras e toda ha   herdade que o dicto uasco gonçallvez ssoya de trazer do dicto moesteíro afora a vjnha com,,   a courella que agora traz afomso dalpalhom que ssom doze estíj́s. E que aJa todalas   outras herdades que o dicto uasco gonçallvez trazíj́a e olj́ueíras que forom achadas que   perteençem ao dicto moesteíro e partem com estas ssuso scriptas. E outrosy a dicta   prioressa. e conuento díserom que sse obrígauam de lhe fazerem hũa casa em este primeiro   ano pella guísa que sse segue que o dicto Joham cordeíro ha de fazer as paredes,, de   taypa e aJudar a cortar a madeíra de permeeo pagando elle dicto Joham cordeeíro,,   a meetade do cortar E o dicto moesteíro a outra meetade e trazella elle dito Joham   cordeíro aa ssua custa honde ouuer de fazer a dicta casa. E o hal ha de sseer todo   fecto aa custa do dicto mesteíro/sic/ em este primeiro ano que sse começa da feitura.,,   deste estormento en deante. E a dicta casa ha de sseer toda cuberta de telha E outro   ssy a dicta prioressa e conuento díserom que sse obrigauam de lhe Irem ou envjarem demarcar   as dictas herdades ataa día de ssam martínho primeíro que uem e atall   preíto e condíçom que elle dicto Joham cordeíro laure e aproueíte as dictas herdades e   a dicta casa depoís que assy for fecta e acabada E a faça e Refaça de todo caso   furtuyto e as dictas herdades de todollos adubijos que lhe conprirem e fezerem mester,,   a sseus tempos e ssazõões em tal guísa que as dictas herdades e casa seía todo   sempre melhorado e nom peiorado E de e pague //a// elle dicto Joham cordeíro   em cada hũu ano ao dicto moesteíro //em paz  e em ssaluo// sseís moyos de pã   meado a meetade trigo e a meetade çeuada ||ou|| ||milho|| e sseís alqueires de farínha de   trigo peneirada pella antemãão e hũu porco de dous anos boo e Recebondo,   E começar de fazer a primeira paga do dicto pam e farínha e porco por día   de santa maría dagosto primeira que uem E assy dhj em deante em cada hũu ano   ssaluo por este primeíro ano a dicta prioressa e conuento diserom que lhe quitauam o dito   porco. O qual pam e farínha e porco o dicto Joham cordeíro ha de teer em   a dicta casa ataa que o uenham Requerer o procurador do dicto moesteiro E o dicto   Joham cordeiro ha de trazer o dicto pam e farínha e porco ao Ríj́o de teío honde   for mais açerca da dicta casa e em lugar que o a barca possa tomar. E com   condiçom que o dicto Joham cordeíro nom possa uender nem dar nem doar nem   trocar nem escanbhar nem alhear o dicto aforamento com Judeu nem mouro nẽ   frade nem crelligo nem moesteíro nem dona nem caualeíro nem com outra pessoa   maís poderosa nem menos nem das defesas em dereito E querendoo uender que o faça   primeiramente a ssaber aa dicta prioressa e conuento ou aas outras prioressas e conuento   que pellos anos e tenpos forem sse o querem tanto por tanto E querẽdo   auer que entom com ssua liçença e autoridade o possa uender a atal pessoa   que nom seía das ssobredictas nem das defesas em dereito e seía tal que faça   o dicto foro em cada hũu ano ao dicto Moesteíro. E fínado el dicto Joham cordeíro que   as dictas herdades fiquem ljuremente e ssem contenda ao dicto Moesteíro com toda   ssua bemfeítorj́a. E a dicta prioressa e conuento. díserom que obrigauam os   beens do dicto moesteíro a lhe lj́urar e defender. em ssua vída delle dito Johã   cordeíro o dicto aforamento de quem quer que lho demande ou enbargue sso pena   de custas e despesas que por ello fezer e com çínquoenta libras em cada   hũu día de pena. E logo o dicto Joham cordeiro a esto presente disse que tomaua   e Reçebja em ssy as dictas herdades de foro em ssua vída E que sse obrigaua   per todos sseus beens mouj́s e rraíz auudos e por auer de fazer os   adubíj́os em as dictas herdades e casa e pagar em cada hũu ano o dicto   pam e farínha e porco aos tenpos e pella guísa que dicto he e conprir   e guardar e manteer todalas clasulas e condíçõões, ssuso ditas   sso a dicta pena As quaaes cousas as dictas partes louuarom e outorgarom   e pedírom senhos estormentos feitos no dicto logo día mes e era ssuso dicta testemunhas   pero carualho procurador do dicto moesteíro e aluaro uaasquez criado do   conde dom pedro E Nuno martĩjz filho de martím gonçallvez o Ronbo e outros E eu   Aluaro afomso scripuam dado per carta del Rey A gonçallo perez tabaliom do   dicto Senhor Na dicta çidade que este estormento per sseu mandado scripuy%   //o// nom sseía duujda antreljnha hu diz ou mílho. que eu escripuam o fíz per mãdado   do dicto gonçalo perez tabaliam.. E eu sobredito gonçallo perez tabalíom   que a todo o que dito he com as ditas testemunhas presente foy e este estormento   pera o dito Joham cordeíro ao dito meu escripuam mãdey escreuer e aquy   per mj̃nha mãão sobescreuj e meu Sínal fíz que tal   he%   pagou por este e por o do Mosteiro oýtenta Reaes%
  quitaron/?/   as donas a este Joham cordeiro o azeyte conthudo em este contrauto E porque esto he   uerdade asyney esto per mjnha maao   alfonsus