 
 

  A TODOS fiees de Jesu Cristo que esta carta uirem Reymundo pela merceé de   deus Bispo de Coimbra. Saude en aquel que de todos he uerdadeyra saude. Porque   todos somos certos assy pelas escrituras dos padres santos come pelo que cada dia uéémos   e ouuimos dos marauilhosos milagres e das estremadas mercees que deus faz no mũdo pela uirgem   gloriosa sancta Maria ssa madre a todos aqueles e aquelas que sse a ela chamã e se trabalhã de a seruir   deuotamẽte. E segundo o que he escrito nos seus milagres muytos que forom muy pecadores   e uiuiam como nõ deuiam e quãdo sse deste mũdo partirõ morrerõ en pecado mortal; tam   solamẽte por que en quãto uiuerõ rezarõ muy deuotamẽte as oras de sancta Maria e disserõ per   muytas uezes a Ave maria aa ssa onrra. e se chamarõ a ela en ssas conscienças. por rogo da uirgem   gloriosa sancta Maria; uoluou deus as almas aos corpos daquiles que erã perdudos e fezerõ peendença e forõ   saluos per ela e outros muytos milagres que deus fez e faz por ela que coraçõ cuydar e lingua d’ome   nõ poderia cõtar. E outrossy as portas do parayso que pelo pecado d’eua erã sarradas: pela uirgẽ   gloriosa sancta Maria son abertas a todo-los fiees de Jesu Cristo: Porende nos deseiando e querẽdo acrecẽtar   o seruiço da uirgem gloriosa sancta Maria que ela seia nossa uogada e rogue por nos e por todo-los   fiees de Jesu Cristo e nos gaanhe graça e merçee e perdom de deus padre poderoso: Stabelecemos e   mãdamos que na nossa eygreia cathedral de coimbra façã festa en cada hũu ano no oytauo   dia do mes de Dezembro no qual dia a uirgẽ gloriosa sancta Maria foy cõcebuda. assy como a fazem   pelas outras terras. e como a ela mandou fazer. E pera acrecentamẽto e onrra da ssa festa: da misericordia   de deus fiando pelo poder que auemos de nosso senhor deus Jesu Cristo. e de san Pedro e de san   Paulo seus apostolos: damos e outorgamos a todos aquiles e aquelas que esteuerẽ en uerdadeyra pééndẽça   e ueerẽ na uespera da dicta festa aas uesperas e no seu dia aas matinas e aa prima e aa missa e aa   procissom e áá terça e áá sesta e áá Noa e áás uesperas e áá cõpleta por cadahũa das dictas horas   cadahũu xv dias de perdom. En testemũyo desto fezemos ende seer feyta esta nossa carta aberta   e seelada do nosso seelo pendente. Dada en vacariça dez e sete dias andados do mes D’oytubro.   Era de Mil e Trezentos e Cincoeenta e Oyto Anos.