  Sabham todos quantos este stormento uyrem & léér ouuyrem que en presença de mj̃ Simhõ Martj̃z, tabelliõ de nosso sse[nhor]   el Rey en terra da Maya, & das testemoĩas adeãte scritas speçial mẽte a esto chamadas & rogadas, a rreligiosa dona Costãça   Paez, abbadessa do monesteyro de Vayram, mostrou & per mj̃ ia dito tabelliõ fez léér hũu stormento feito per mão de Domingos Martj̃z, en   outro tenpo tabelliõ na Maya, & de sseu sinal assinaado, nom raso, nẽ borrado, nẽ antrelinhado nẽ en nẽhũa maneyra sospeyto   segũdo enel pareçia, do qual o tẽor de ueruo a ueruo nenhũa cousa aduda nẽ remouuda tal é: $ Conhoscam todos   que, en presença de mj̃, Domj̃gos Martj̃z, publico tabelliõ na terra da Maya & das testemoĩas que adeãte som scritas, a rreligiosa   Dona Costança Paez, abbadessa do monesteyro de Vayram, mostrou & fez léér hũu preuilegio de Rey don Afonso   enoutro tenpo Rey de Portugal, eno qual preuilegio era cõteudo antre as outras cousas que o dito Rey dom Afonso coutara   o couto de Vayram a abadessa dona Eluyra Toyrez perante os sseus hommes moradores enesse couto de   Vayram chamados perante ela fez léér o dito preuilegio & pobricar & disse a dita abbadessa dona Costança pois   que esse dito preuilegio foy per leudo perante esses hommes moradores enesse couto enesta maneyra: hommes   bõos, uos ueédes & ssabedes que no couto de Vayram nõ a nẽhũu couteyro & que o couto de Vayram que o   coutou Rey dom Afonso por ssa alma & por ssa merçéé en rremíj́mẽto de sseus pecados aa dita dona abbadessa   per sseus coutos & per ssas deuysões assj como eno preuilegio é conteudo. E disse a dita dona abbadessa   que a ela deziam que algũus caualeyros & scudeyros se queriam fazer couteyros desse couto de Vayram hu nõ   auyam porque. E que algũus desse couto lhis dauam geyras & çeuadas & galinhas e os metiam enesse   couto e lhis faziam seruiço en muytas maneyras en tal guisa que uíj́nham ao couto como nõ deuyam   & hu nom auyam porque. E disse a dita dona abbadessa logo a esses hommes seus moradores enesse couto, seẽdo   presentes, que ela lhis frontaua & dezia & defendia a todos assi aos lauradores come a carpenteyros,   come a telheyros come a todolos moradores desse couto geeral mẽte que nenhũu nom fosse ousado de dar   geyra nẽ geyras de cauar nẽ de carpentegar nem de telha fazer nẽ de dar galinhas nẽ   çeuada a nẽhũu caualeyro nem scudeyro nẽ a nehũu homme filho d'algo nẽ a nẽhũa dona nẽ nẽhũa   cousa do sseu auer de todo o sseu couto nẽ nenhũu seruiço dos sseus corpos daqueles que eno dito couto   de Vayram morassem. E a aqueles que a algũus hommes filhos d'algo & donas algũas cousas fezessem   destas sobreditas ela lhis faria come a quẽ britaua sa defesa e sseu mãdado & que lhis faria peytar as   pẽas que no dito preuilegio eram conteudas & demais que perderiam os casaes en que morassem. E disse a dita   dona abbadessa que se lhis alguẽ mal fezesse ou do sseu filhasse que lhe dissessem & que ela os defenderia   com sseu dereyto, con Deus & com El Rey. E de toda esta fronta que a dita dona abbadessa fez pedio a   mj̃, dito tabelliõ, hũu testemoĩo. Feyto foy en Vayram xiij dias de Abril. Era Mª CCCª xijª anos.   Que presentes forom: Pedro Eanes, clerigo; Mingres, vigayro; Domingos Dominguiz; Martim Steuẽz de Couilhãa; Domingos   Paez; Sentil d'Azeuedo & outros. E eu, tabelliõ sobre dito, a rogo da dita dona abbadessa, este   testemoĩo con mha mão propria screuy & meu sinal y pugi en testemoĩo de uerdade que tal é. O qual stormento   mostrado & per leudo, a ssobredita dona abbadessa pedio a mj̃, sobre dito tabelliõ, que lho tornasse en pobrica   forma e lhj desse ende hũu stormento so meu sinal. Feyto foy no monesteyro de Vayram, dez & sete dias de   Mayo. Era de mil trezentos çinquoenta & tres anos. Testemoĩas que presentes forom: Fafha Steuẽz, capelam   do dito monesteyro; Steuam de Ssousa, meyrinho; Françisco Dominguiz, homme de Lourẽço Paez de Moldes,   & outros. E eu Simhõ Martinz, tabelliõ sobre dito, a esto chamado, presente fuy & este stormento con mha   mão propria screuy & meu sinal y pugi que tal é.