 

 

  Ẽno nome de deus amen. Sabbã todos. que nos Cõuẽto do Mesteiro/sic/   de villarĩo de nosso bóó complazimẽto e de nossa bõa uóóntade e ssẽ   nẽhũu constrẽgimẽto damos. e outorgamos. ao Religioso e Barõ   dõ Martj̃ periz nosso Prior desse Moesteiro Aquele Casal que chamã   de Eyra uedra en que agora mora Giraldo steuães e todó ó   dereyto que nos hy auemos e de dereyto deuiamos á áuer. E por isto que   nos demos e outorgamos a esse Prior; deu ele a nos en logo de   cãbo per ssa bõa uóóntade e de sseu bóó complazimẽto. o Casal de   Lourido que iaz ẽna ffreyguesia de san ffraustro cũ todos sseus   dereytos e ssas pertéénças cũ esse herdamẽto que trage Johane Lourẽço   nosso frade. conuẽ a ssaber o herdamẽto do Casal vẽado. e o   [d]e Lamatida. E esse Johane lourẽço dar cadá áno aos frades   do Moesteiro de villarĩo por aniuersayro de Lourẽço periz. meio. maravedi   ĩ ssa vida. e depoys ssa morte desse Johã lourẽço. deue ficar   ?e]se herdamẽto en paz e liuremẽte a esse Casal. que cõprã per ele   [...] ũa ãniuersayra por Johane lourẽço. e por Lourẽço periz sseu padre   e desse Casal de Lourido deuẽ a dar cadá áno aos frades   desse Moesteiro de villarĩo. ij maravedis. por dõna Móór diaz. e. j maravedi. por   Domĩgos fagũdo. e. j quarto. de maravedi. por Johane periz. de gomíá̃es.   E porque nos. Cõuẽto de ssuso dito uimos. é éntẽdemos. e ssoubemos   por uerdade. que esse nosso Prior deu a nos esse Casal é ésse herdamẽto   cũ ssas pertéénças e cũ todos sseus dereytos que ualia mays cadá áno   ca este casal que llj nos demos. é entregamos; a esse Prior nosso; demos   aynda a ele de melloría. xxiiij maravedis uellos da bõa Moeda de Portugaeses   ca assi prougue a nos. e a esse Prior nosso. E eu Prior de ssuso dito digo   e outorgo que isto fiz a prohe do Moesteiro. e outorgo esta auéénça é éste   cãbho de ssuso dito que ualla pera todo sempre. e recognosco que estes. xxiiij   maravedis que recebj desse conuẽto de villarĩo que os dey pola nahũa/?/ que comprey do Dayam de Badaloussi. E nos Prior. e o Cõuẽto   do Moesteiro de villarĩo de ssuso ditos prometemos en nossa bõa ffe. que   isto gardemos e nõ uẽnamos contra estas cousas de ssuso ditas nẽ contra cada   hũa delas. nos. nẽ outrẽ por nos nẽ polo Moesteiro nosso. sso pẽa   de. d maravedis. da bõa moeda e nõ ualla o que enbargar. e ualer este estromento   todauía en ssa forteleça/?/. feyto fohe isto ẽno Moesteiro de villarĩo   x dias ante Kalendas Nouembris. Era Mª CCCª xxvª os que presentes forom. Laurẽço   soariz Prior Crasteyro. Jhoane lourẽço. Matheus martĩiz Martim. domĩguis Cáónigos   de villarĩo. Johane martĩiz Capellan desse logo. Lourẽço martĩiz carneyro   capelam de Lestosa. Johane eãnes escudeyro. E eu Steuã iohãnes   poblico Tabellion de nosso sẽnor El Rey en terra de Aguiar de Sousa   e de Reffoyos a estas cousas fohy chamado. E a rrogo das partes   de ssuso ditas este presente estromento per mha mãho propria fiz. é éste meu   signal pogi en ele en testemõyo destas cousas de ssuso dita[s]