  Sancte et Ĩdiuidue Trinitatis.   In nomine Patris et Filij & Spiritu   Sancti, amẽ. Anno do nasçemento de noso Señor Jhesu Christo de mill   et quatroçentos & setenta et tres annos a doze dias do mes de   Feuereyro do dito anno. Estando dom frey Arias, abbade do mosteyro de   Santa Maria d'Oseyra, et frey Pedro de Lueda, prior, et o suprior et çelareyro et   esmoleyro et os outros oficiaas & mõjes do dito mosteyro, todos juntos enno   capitulo do dito mosteyro, depoys de avido seu acordo & cõselo et   avendo cõsiderado et visto commo este dito mos[t]eyro avia avido moy   grandes perdas & rreçebidos moy grandes danos por las grandes gerras   que ouuo entre os señores commo esso meesmo pleytos et letigios entre los   abbades que ouuo em este mosteyro moy longos tenpos por lo qual ouuo reçebidas   grandes perdas et danos asy ennas possisõos et bẽes, grãjas, coutos,   casares et herdades et jurdiçõos et senorio que sobre elo avia o dito mos[t]eyro   por priuilegos, usos et custumes; o qual por lo que dito he & por la mj̃goa   de justiçia real que en este Reyno de Galiza foy et he faliçida & cariçida,   ouuerõ cabsa os señores tenporaas entrar et tomar a jurdiçõ et senorio   dos ditos coutos, granjas & lugares que ao dito mosteyro pertiçiam. Et outrosy rreçebeo   grandes perdas et danos o dito mosteyro en as gerras et letigios por que en   aqueles tenpos o thesouro das escrituras, priuilejos, tonbos, sentenças et   rrecados do dito mosteyro foy moytas vezes quebrantado per las moytas   gentes que enno dito mosteyro estauam de gerra et gornjçõ et moytas forõ leuadas   asy priuilejos, sentenças, mãdas, donaçõos, cõtractos et foros et outras   moytas escrituras; et outras espargidas per lo dito mosteyro en maneyra   que moytas delas se perderõ. $ Et nos os sobre ditos abbade, prior, suprior,   çelaroyro, mõjes et cõuento do dito mosteyro, vendo as perdas & danos   suso ditos et temẽdonos asy en noso tenpo commo adeante o dito mosteyro   nõ reçeber mays grande dano et perdas, ouuemos por acordo fazer vm   tonbo et memorial de todas las granjas, coutos, lugares et herdades,   jurdiçõos et señorios que este mosteyro tem & persooe oje dia et anno et soya persoyr.   Et enno qual escripuiremos et trasladaremos algúús priuilejos et graçias que os   santos padres et Ylustrisimos Reys da Casa de Castella derõ et outorgarõ   a este mosteyro. Et asy escriujremos en el as forças dos foros et cartas que agora   ao presente os foreyros et rremdeyros tẽẽ cõ o dito mosteyro et conosco. Et outrosy   escriujremos en el o treslado do rotelo vello en que se cõtem a soma dos   casares et herdades et igleias que a este mosteyro perteeçẽ et en aquel tenpo pertẽçiã & do que   rrendiam. Et outrosy encorporaremos en el o traslado de vn tonbo en que   rreconta os casares deste mosteyro & jgleias et dos dineyros das dereyturas et  seruiços que ao tenpo en eles avia et rrendiam ao dito mosteyro et mays   algũnas cousas que enno dito thesouro do dito mosteyro acharemos que virimos seer   neçessario a prol et onra & bem desta casa da Virgẽe Maria por que quede   por memoria aos que depoys de nosos dias vierẽ rreger et gouernar a dita   casa et saber o que lles pode rrender et adonde et en quaes lugares o am de   rrecadar, humilldemente rrogando a nuestro Señor Ihesu Christo et a sua madre Virgeem   Maria nos queyra dar graçia et ordẽe commo esta obra bem possamos começar,   medear et acabar a loor et honra da bẽ auenturada Virgẽe Maria & do seu   glorioso fillo noso Señor Ihesu Christo, amẽ. Et en cabeça et começo deste   tõbo estarã escriptos o sũpto de algũus priuilejos originaas et sucesyue   o rrotelo suso dito et logo o traslado do tõbo vello que en çima disemos et   desy escripuiremos as forças das cartas et foros que acharemos que ao presẽte   rrende a este mosteyro. Et segundo por peresquisa et verdade de nosos moordomos   que ao presente collem as rrendas deste mosteyro.

  Aquj se começa o traslado dos priuilejos que en bayxo seerã   scriptos de uerbo a uerbo segundo se en elles contem.