 

 

  In nomine dominj Amẽ. Sabham todos que eu Domĩgas martjnz de Negrelos molher en outro tẽpo   de Domĩgos migueez morador que ffoy en Negrelos. veẽdo e conssíj́rando muyto bem e Aiuda e deffendimẽto   que me ffez Johãe Anes Cõõigo do Monsteiro de vilarĩo meu primo cuyrmão. Porende de   mha bõa liure uoõtade e sen nẽhũu outro constrengimẽto dou e dóó a ele todolos herdamẽtos que eu ey   e ouuer e de dereyto deuo a auer Antre Doyro e Mĩnho hu quer que seiã e que el que os possa rrecadar e reçeber   e os possoya e aia en todolos días de ssa uida E despos ssa morte. Eu Domĩgas martjnz ordĩo   deles per esta guisa. Outorgo e mãdo e stabelesco que qualquer Priol crasteyro que ffor pelos tẽpos no   Monsteiro de vilarĩo que el ffaça cãtar missas quãtas mõtar nas rrendas dos ditos herdamẽtos ẽ cada   hũu Ãno. pera sempre Assy ẽ como entender que seía a seruiço de deus segũdo deus e sa Alma   Conuẽ [a] ssaber a primeira oraçõ. seer. Omnipotens senpiterne deus; pola Alma do dito Johãe Anes, meu   primo cuyrmão. E a segũda oraçõ. seer Ouesumus. domine: por mĩ. E a terçeira séér; Inclína   domine. por todos aqueles e aquelas onde ouue ben e Aiuda e a quẽ sóó teuda. E o dito Priol crasteyro   possa Emplazar os ditos herdamẽtos e possissões ou parte deles a Ataes pessõas a proueyto   e a seruíço de deus E nẽhũu outro nõ possa hy séer chamado per sse Emplazarem os ditos   herdamẽtos se nõ o dito Priol crasteyro per ssy E pelo Affam que hy filhar Aía en cada   hũu Ãno de rrenda tres soldos pelos ditos herdamẽtos enquãto ffor ordĩador deles esta ordinha   com outorgo e mãdo que ualha pera sempre. E quen contra ela ffor en parte ou en todo Aia   A maldiçõ de deus e de santa María e seía condapnado nas peas do Infferno cõ Judas o traedor   E de maís pela sóó tẽptaçom que queíra enbargar peyte Ao Priol crasteyro Çem maravedis   uelhos E sse ffor Algũu do meu lĩagem Aía A mha maldiçõ. feíto ffoy na ffreyguisía do   Monsteiro de vilarĩo doze días de Jũyo da Era de Mil e trezentos e Saseẽta e seix Ãnos   testemunhas Domĩgos dominguyz Cõõigo do dito Monsteiro. Johã lourẽço mercador Domingos steuez tabeliom   de Guymarães Nicolao iohanes de Negrelos Pedro giraldez da rribeyra e outros e Eu Thome   Affonsso Tabeliõ de Guymarães este stromento screuj e meu signal hy pugí en   testemõyo de verdade que tal he%