 

 

  En nome de deus amen Conhoscam todos que perante o onrrado barom dom Joham uícente Cõõigo de Bragáá   e vigayro geeral do onrrado padre e senhor dom Gonçalo pela merçéé de deus e da santa Egreia de Roma   Arcebispo dessa meesma. mj̃ Joham martíjz Taballiom de Bragáá, presente e as testemunhas adeante scritas. Domingos uicẽte   que se dezia Cõõigo reglãte do Monsteiro de vilarínho da ordín de santo Agostinho do Arcebispado de Bragáá   mostrou e per mj̃ dito Taballiom leer fez hũa carta de Affonso dominguiz Corregedor por nosso sẽnhor   El Rey segũdo en ela pareçía da qual o teor atal he. Affonso dominguiz Corregedor por El Rey antre Doyro   e Minho, A uos Priol do Monsteiro de vilarinho saude, bem sabedes en como El Rey por prol dos Moesteyros   e [Egreías] do seu senhorío porque lhj foy dito e querelado que en outra guísa nõ podiam seer mãteudos.   ffez ordinhaçom en que mãdou e deffendeu que nẽhũu Abbade nẽ Priol dos ditos Moesteyros e Egreias   nõ dessen prestamos dos ditos Monsteiros e Egreias a nẽhũas pesõas e que ueessen esses prestamos a esses Monsteiro e Egreias pera seerẽ mãteudos no spiritual e teporal, e que outrosy nõ ffossem nẽhũas pessõas ousadas   que ende leuassen nẽ oúúessen os ditos prestamos, e os que o cõtrayro fezessen que lhjs filhassen o que oúúessẽ   e os possessen fora da sa terra; Outrosy sabedes como eu cheguey a esse Monsteiro e ẽquerí per carta del Rey   quando uos ora fez merçéé en alçar os fidalgos por tẽpo çerto que nõ comessen en esse Monsteiro, e en como achey   que algũas pessõas assy ecclesiasticas come segraaes tí̃j́ham dy prestamos. e que lhos pagauades uos contra   a deffesa e mãdado del Rey. e como uos deffendj da parte del Rey que lhos nõ dessedes contra a ordinhaçõ   e mãdado del Rey. E ora he me dito per algũus fidalgos naturáaes desse Monsteiro que uos nõ guardastes   esto que uos assy he mãdado per El Rey. e per mj̃ que uolo en seu logo deffendj fingindo que dades esses   prestamos per mãdado e costrẽgimẽto dos vigayros de Bragáá o que eu tenho por muyto stranho se   assy he. Por que uos mãdo e deffendo da parte del Rey que nõ dedes nẽhũus prestamos a nẽhũas pesõas   do dito Monsteiro contra a ordinhaçõ e mãdado del Rey E defendo da parte del Rey aos que esses prestamos do dito   Monsteiro teem que os nõ leuẽ nẽ filhen ende nẽ penhorẽ nẽ costrengã nẽ demãdẽ por eles, uos   nẽ o dito Monsteiro e que uos abram deles mãão e que uenham esses prestamos ao dito Monsteiro pera seer esse Monsteiro   mãteudo no spiritual e tẽporal e pera os fidalgos auerẽ per eles os seus dereytos E se o contrayro fezerdes   eu nõ poderey star que contra uos e conta eles nõ faça aquelo que me per El Rey en esta razõ he mãdado.   E mãdo a qualquer Taballiom desta comarca que esta carta uír que uola lea e publique e de como uola   leer e publicar que me faça ende çerto per stromento assináádo do seu sinal pera tornar hj El Rey como sa   merçéé for vnde uos e el al nõ façades. Dada en Guimarãães quatro días de //Mes// Julho   Staço martíj́z a fez. Era de Mil e trezẽtos e oyteẽta Ãnos. Alfonsus dominicj. A qual carta mostrada e per mj̃   dito Taballiom leuda o dito vigayro disse que tamben ao dito Priol come a outro qualquer que perante   el parecesse que lhjs faria todo cõprimẽto de dereyto. Das quaes cousas o dito Domingos uícente pedio a mj̃   Joham martíjz Taballiõ suso dito que lhj desse ende hũu stromento, testemunhas que presentes forã, o onrrado barõ Thome   perez Cõõigo de Tuj. Johan perez ffernã perez Pere anes galego uogados. Gonçalo stevez Pero reymõ   Johan dominguiz vaasco lourẽço Taballiões de Bragáá e outros, ffeito en Bragáá dez dias do Mes de   Julho. Ãno dominj. Millesimo. CCCo. xLo. segundo. e Eu Johan martíjz Taballiõ suso dito que aas ditas cousas   rogado presente fuj́ a rogo do dito Domingos uicente este stromento cõ mha mãão propria screuj́ e en el meu   sinal pugj en testemũho de uerdade%   Geraldus%   Rodericus%   Thomas%