 

 

  Sabham todos que na Era de miL e trezentos e ssatẽẽta e noue anos vijnte e dous   días do mes de Julho ẽ logo que chamã o lauradío de Riba de teío ẽ presença de mj̃ Johane   ãnes Tabelion pubrico deL Rej ẽno dito logo de Riba de teío e das. Testemunhas. que adeante sson scritas   Affonso periz mercador morador na Çidade de Lixbõa mostrou e léér ffez per mj̃ sobredito   Tabelion hũa procuraçõ da quaL o teor atal he $ Sabhan todos que eu Rejmude ãnes   mercador de Bragáá faço meus procuradores líj́dimhos auõdosos assj cũmo eles melhor   poden séér e Maís valer Affonso periz meu Jenrro e loureçe ãnes filho de Johan   louredo o portador ou portadores desta presente procuraçõ anbos ẽSenbra e cada hũu deles   per ssy assy que a cõdyçõ dũu nõ sseía melhor que a do houtro e o que hũu deles começar que o outro   o posa acabar per entregar por mj̃ e ẽ meu nome. todalas herdades que eu hej e de dereito   deuo a auer no lauradío Riba teío a Margarída martĩj́z dona dachelas e ffilha de Martin louredo   das quaes herdades lhy eu hej ffeita Doaçon ssegũdo mais cõpridamẽte he cõteudo ẽ hũu   estromẽto. que ende a dita Margarida martĩjz ten. aos quaes meus procuradores dou cõprido poder   e a cada hũu deles pera lhy entregarẽ as ditas herdades aa dita Margarida martĩj́z E metela en   posse delas per terra e per telha. e per çepa. e per todalas outras cousas per que lhj a dita ẽtrega   melhor e mais cõpridamẽte pode séér ffeita. E pa/sic/ lhj mãdar. ffazer estromẽto da dita entrega   se cõprir per má̃á̃o de qualquer tabelion que esta procuraçõ vír E pera ffazer e dizer sobresto todalas   cousas e cada hũa delas que uerdadej́ro e líj́dímho procurador pode e deue ffazer e que eu   ffaría e dería se presente ffose. aínda que atááes cousas seíam que lhj demãdẽ e queriham/?/ espiçíaL   mãdado E outorgo a nũca rreuogar esta procuraçõ per mj̃ nẽ per houtre. ata que a dita   ẽtrega. das ditas herdades sseía aa dita Margarida martĩj́z e a dita Margarida martĩjz ẽpose   delas E eu hej e auerey por ffírme e por estauíL pera todo senpre. que quer que pelos ditos meus   procuradores e per cada hũu deles ffor ffeito e dito e procurado nas cousas sobreditas e ẽ cada   hũa delas so obrigamẽto dos meus bẽes bẽes/sic/ que pera esto obrigo ffeita a procuraçõ ẽ Lixbõa   a par de a Rua noua vijnte e hũu día de Julho Era de miL e trezentos e ssateẽta e noue anos testemunhas   Johan dominguiz clerigo e Stevam periz sobrinho de Martim louredo/?/ andreu Johãnes de Beía e Johan uáá criado   do dito Rejmũde ãnes e andreu Johãnes portejro de Beía E eu Affonso periz tabelion   da Çídade de Lixbõa que a esto presente ffoy e per mãdado e per houtorgamẽto do dito Rejmũde   ãnes esta procuraçõ escriuj e aqy meu ssinaL ffiz que taL e. E a dita procuraçon perleuda.   estando presente a dita Margarida martĩj́z. o dito Affonso periz procurador sobredito. per poder da dita procuraçõ   ẽtregou e meteo ẽ pose a dita Margarida martĩj́z dũa casa que he no lauradío a quaL casa   séé a par de a qintáá de ssanto aloy a quaL dizían que era do dito Rejmũde ãnes a quaL entrega   lhy ffez per telha e per terra. E metea/sic/ logo dentro ẽna dita casa E disse o dito procurador   que per aaqueLa ẽtrega que lhj assy ffazía que lhj ẽtregaua e metj́a ẽ pose de todalas herdades   que o dito Rejmũde ãnes auj́a e de dereito deuj́a á áuer ẽno dito logo do lauradío   ssegũdo maís cõpridamẽte he cõteudo ẽna sobredita procuraçõ E logo a dita Margarida martĩjz   disse que ééla se auj́a por entregue das sobreditas cousas assy. como de ssuso dito he   das quaes cousas a dita Margarida martĩjz pedío a mj̃ ssobredito Tabelion que lhj desse   hũu estromẽto cõ o tralado da dita procuraçõ. Testemunhas que a esto presentes fforõ Johan coelhejro   e váásqe estevẽez marnotej́ro e Johan galego e ffrãcisco perez portejro que ffoj e pedro ffilho de pero   sauaschááes e Domingos do porto moradores no dito logo e outros E eu sobredito Tabelion   a estas cousas presten/sic/ ffoy e este estromẽto cõ o tralado da dita procuraçõ dey aa dita Margarida   martĩj́z e eel meu ssinaL ffiz que taL he%