 

 

  Em nome de deus Amẽ Conuçuda cousa seia a todos aqueles que estromento uirẽ. e ouuirẽ Que Eu   Steuã perez Monge do Moesteyro de san Jhoane de pendorada recebj hua procuraço do Abade san Joane   da pendorada e do Conuẽto o teor da qual atal e de ueruo. a ueruo Cognoscam todos aqueles que   esta procuraçõ uirẽ e ouuirẽ que Eu dõ Mẽẽ perez abade do Moesteyro de san Jhoane da Pẽdorada   e o Conuẽto desse menesmo logar stabelecemos. façemos e ordiamos. Steuã perez nosso Mõge e nosso   companeyro por nosso procurador liidimo e abastoso pera dar a Martim menendj en nosso nome por en dias de   sa uida. huu Casal e meyo en Cotaes e outro Casal en ydrices en prestamo. e nos auemos forte e firme   que quer que seia feyto per o dito procurador en todas estas cousas e en cada hua delas e rogamos o Tabaliõ   ou os tabalioes daLafoes que faça ou façã ende stromẽto ou stromẽtos quaes les o dito   Steuã perez mãdar fazer e que isto nõ ueña en douida e mayor firmidoe gaane; Eu de suso dito Abade   a presente procuraçõ de meu seelo fiz séélar. e que nos Conuẽto seelo proprio nõ auemos énpposiçõ do   seelo de nosso abade dhúú coraçõ louuamos. Dada apres do Moesteyro de suso dito. xij dias   andados de Janeyro da Era. Mª CCCª xvjª. É Eu Steuã perez procurador de suso dito pela autoridade   da procuraçõ de suso dita dou é entrego a uos Martim menendj de ffonseca en prestamo por en todos   dias de vossa uida. húú Casal do dito Moesteyro en Ydriçes no qual mora Mĩgueyros. e dou a   uos outrossi húú Casal en Cotaes en que mora Domĩgos ueegas. e o meyo en que mora Pedro   ihoanis o qual foy da Muda. E O Moesteyro de suso dito deue a auer en cada húú ano senos   Capoes por dia de Natal en recognocimẽto de senorío desse Casal e meyo de Cotaes é Este   prestamo dou eu a uos por seruiço que fezestes ao Moesteyro de san Johane e que faredes e que   pois isto nõ podesse uiir en douida. Eu Steuã perez procurador de suso dito mãdey a Jhoã dominicj   Tabaliõ de Alafoes que fezesse ende dous prazos partidos per. A. b. c. dos quaes Martim menendj tẽ húú e   o Moesteyro o outro. é Eu Tabaliõ de suso dito per mãdado do dito Steuã perez e per a procuraçõ de suso   dita a qual eu uj seelada do seelo de suso dito nẽ rasa nẽ conrũpuda nẽ borrada no Seelo nẽ   na letera estes estromentos fiz e puxi eeles meu sinal en testemoyo. testemunhas Mẽẽ   ffernãdiz da varzea. Pedro afonso Juiz de Alafoes ffernã martiiz. e Jhoã perez   e Martim afonso. e Pedro perez clerigos. Steuã ihoanis de vije fontes Steuã perez e Martim ioanes   de Siqueyros e outros muytos. feytos forõ os prazos en sã Pedro de Sul. viij dias andados   de ffeuereyro da Era. Mª CCCª xvjª