 
 

  En nome de deus amen. Conhoscan todos aqueles que este estrumento uíren e ouuíren; que eu don   Denis pela graça de deus Rey de Portugal e do Algarue; faço cambho cõ Joan fernandez dito   batisella e cũ sa molher Maria anes filha que foy de don Oane dauoin; en esta maneyra   Eu dou e outorgo en cambho pera todo sempre a os ditos Joan fernãdez e a sa molher maria   anes; a mha uila de Mafara cũ todos seus dereytos; e cũ todas sas parteenças; e cono padroadigo   da Eygreja dessa vila; e a colheyta que a mj dauam. Outorgo e dou a os ditos Joam fernãdez   e a sa molher todo-los dereytos e o senhorio Real que eu ey y e de dereyto deuo auer todó-ó outorgo   a eles e a sseus successores pera todo sempre cõ todo dereyto Real que eu y ey e de dereyto deuo a auer   E aynda outorgo; de lhis dar en herdamento pera todo sempre valya de duzẽtas libras que lhe las   possa render en cada hũu ano des Mỹo ata Tejo aly hu don Martim gil e Lourenço   scola teuerem por ben e assi como eles por ben teueren segundo seus e ssas almas. E fico   pora lhys coutar esses logares e pora lhys dar priuilegios os mays firmes que lhys mester forem   e que ualhã pera todo sempre. E esto lhes dou e outorgo polo cambho que eles a mj̃ dam; do castelo   e da vila e do senhorio de Portel e pola renda ou treuudo que da Egreja dessa vila   soen dar pora garda do dito castelo. E nos dauanditos Joam fernãdez e Maria anes sa   molher de nossa bõa e líure uoontade sen nen hũa premha e sen nenhũu medo e de nosso   prazer damos en cambho a o dito nosso senhor el Rey; pola dita sua uila de Mafara   e polo herdamento que a nos a de dar en renda das duzẽtas libras en senhorío; o nosso castell[o]   e a nossa vila de Portel cũ todo o senhorío que nos y auemos e de dereyto deuemos [a] auer   assi en portagẽes como en chegamentos como en todas aquelas cousas que [perteeçẽ a esse]   Castelo e a o senhorío dessa vila e cõ aquel dereyto que a nos dauã [da Egreja de Portel]   pora esse Castelo; e com toda-las cousas que pertéẽ́cem a esse Castelo e a o se[nhorio] dessa uila   Todó-ó de nos tolhemos e poemo-lo en nosso senhor ElRey suso dito Que [des oge] este   dia adeante seja seu este Castelo de Portel e todó-ó senhorio dessa vila que [esse nosso]   senhor elRey o aj́a e todos seus successores; e que façam desse Castelo [e dessa vila]   e do senhorio dela; toda-las cousas que a nosso senhor elRey e a seus [successores prougue]ren   pora todo sempre; assi a el como a todos seus successores. E est[o outorgamos que]   nũqha uenhamos contra estas cousas nẽ contra este cambho; per nos [nẽ per outrĩ. E se]   pela uentura nos ou outren por nos ou nossos successores quisessem [vĩjr contra estas]   cousas; e contra este cambho nõ ualer nẽ séérem ouujdos. e todauia [ficaren todas estas cousas]   en sa firmidõe e ualerem pora todo sempre. E todas estas cousas [andaren sempre en]   bõa fe. E se pela uentura alguem quiisesse demãdar este castelo ou [esta vila ou o senhorio]   ou parte dela; nos Joam fernandez e Maria anes de suso ditos per todos nossos [bẽes gaanhados e]   por gaanhar; deuemos-lo defender a o dito nosso senhor elRey e a seus [successores de quem quer]   que lho demãde; segundo o custume do Reyno. E outrosi per essa méés[m]a [maneyra eu]   sobreditoo Rey fico pora deffender; a os ditos Joan fernãdez e a ssa molh[er Maria anes e]   seus sussessores; essa vila de Mafara e o herdamento desuso dito; per mj ou per meus su[ces]sores   segundo o custume do Reyno. E fiquem saluas a dona Marỹha e aos ditos   Joam fernãdez e a sa molher Maria anes toda-las sas quintãas e sas Co[uta]das e sas   Ribeyras e todos seus herdamentos que am en portel que xj seiam seus pora todo senpre   e que façam deles o que lhjs prouguer liúremete. En testemõyo da qual cousa fezemos   ende fazer este estrumento per mão se Steuan Juyãez tabalion de Santaren. Estas   couisas outorgou o dito Joan fernandez batissela e a molher dona Maria anes   no seu paaço de Santaren; Domĩgo noue dias de Janeyro. era. Mª. CCCª. xxvijª   e foron y presentes don martin gil; Lourẽço martijs dito scola Gil fernandez   barreto; Durã martijz de parada Roy martijz do casal García martijz do casal Steuã   eanes sobrỹo de don Oane; caualeyros; Pedro paez clerigo de ElRey e ffrey   Andre. En outro dia manhã́á nosso senhor elRey suso díto louuou e outorgou   toda-las cousas e cada hũas que suso son escritas. e foron y presentes; os ditos   Gil fernãdez bareto Domĩgo ioanes tabaliõ e ffrey Andre e steuã eanes   Alcayde de Obidos. E eu Steuã juyãez tabaliõ suso dito de mãdando de dito nosso   senhor elRey e de Outorgamento dos ditos Johan fernãdez e sa molher dona   Maria Anes; destas cousas e que presente fuy; este estrumento escreuj́ e este presente meu   signal en el pugj en testemõyo de uerdade

 

  E eu Domĩgos iohanes publico Tabelliõ de Santarẽ a toda-las cousas que suso son   escritas per mão de Steuam iuyães Tabelliõ dessa vila presente fuj & meu sinal   que tal e pugj en testemuyo de uerdade