  Sabeã quantos esta carta virem commo nos dom frey Afonso, abbade d'Oseyra, & o conuento dese lugar damos a uos Fernã Yanes et a uosa   moller Móór Lourença & a dous uosos fillos ou fillas dos que anbos ouuerdes de consúú a téér de nos & por noso moesteyro em uosa uyda de   todos quatro tan solamente polo huso dos froytos a nosa leyra do Uao commo se parte da de Pedro Martins & uay topar na casa do molloyro   & do outro cabo commo uay topar no rio do Bubal & do outro cabo commo uay topar pella rigeyra d'Anbasmestas afesto a outra   carreyra que uay d'Anbasmestas para o moyno. Et outrosy uos damos a mea da peça da Muna per tal pleyto & condiçom que seiades nosos uasallos   mãdados, seruentes & obedientes et a lauredes & paredes bem commo se nõ perquam os froytos della a uosa culpa con mj̃goa de lauor &   de bboa parança et que façades enna dita leyra do Uao quasas & as tenades en bóó reuor & as refaçades cada que mester for et as   moredes per uos ou per outro et nos dedes dellas per noso móórdomo de cada anno enna nosa adega d'Oleyros per uosa custa terça de quanto   vino & conposta Deus y der et meas de castanas áá deçeda do canjço et des dias de seara enna granja d'Anbasmestas et darnos   edes de cada anno hũa boa porqualla desque for cortado o bacellar et prouééredes ao noso móórdomo de comer & de beber mentre conuosco   coller os froytos das ditas leyras et faredes os outros custumes que senpre forom feytos áá ordẽe. Et outrosy nõ enbargaredes a   Domj̃go Gomes & a Johan Lourenço para façerem casas y cabo uos. Et estas leyras sobre ditas & casas nõ uenderedes nẽ deytaredes nẽ   supinoraredes nẽ daredes a njgum nẽ parte dellas nẽ tomaredes em ellas amadego nẽ senorio contra nosa uóóntade; et se o feserdes,   que perquades por ende as ditas leyras & casas; et se se os froytos das ditas leyras perderem con mĩgoa de lauor & de boa parança,   que uos seiades amoestados duas ueses no anno perllo grangeyro d'Anbasmestas & per dous oméés bóós sem maliçia que o corregades;   et se o uos nõ corregerdes, o moesteyro reçeberá suas leyras con quantas boas paranças uos em ellas feserdes. Et que esto seia çerto,   fasemos conuosco esta carta partida per abc et em que nos, o dito abbade, escripuymos noso nome; que a parte que a nõ agoardar   peyte a outra parte CC mor de pea & a carta estia em sua reuor. Et eu, o dito Fernã Yanes, por mj̃ & pola dita mja   moller, asy outorgo esta carta & as condiçoes que em ella som escriptas em todo su a pẽa sobredita. Et nonas agoardando,   que o moesteyro posa tomar suas ley[ras] & quasas con quantas boas paranças nos em ellas teuermos feytas et demãdar   a nos as máás paranças que em ellas foren feytas. Feyta em Oseyra, xje dias de Nouẽbro, era de mjll & quatroçentos   & des anos. Testes: Afonso Peres, abbade de Lousada, frey Afonso, d'Anbasmestas, o esmoleyro Fernã Yanes do Uao.   Frater Alfonsus,   abbas de Ursaria.