 

 

  EN nome de deus. Amẽ Sabham quantos esta carta virem como Nos dona Clara gõçaluít Prioressa, e o Conuẽto do.   Moesteyro dachelas, da par da Cidade de Lixbõa, Espiçialmente pera esto chamadas per cãpáa tãguda, assy como de custume   do dito Moesteyro, damos e outorgamos, Afforo pera senpre, A uos Gonçalo váasquiz ffilho de váasco perez da Azoya, e A todos uosos   supçesores que despoís uos véeren; duas Coirelas derdade, delas ch/sic/ que sson chãtadas ẽ vinhas, e delas por chantar   cõ dúas Casarías. as quaes nos Auémos na nosa quintáa da uarzea dalpiríate; como partem estas Coirelas cõ Lourenço anes   mercador e cõ Affonsso rrodrígit vasalo deL Rey e cõ Domj̃gas ffernãdiz, e cõ nossa herdade,; assy como uos per nos   fforon diujsadás, e demarcadas; Per taL preito e sso tal condiçõ. que uos chãtedes Aquelo que Aýnda //nẽ/?/// he por chãtar, E façades   hj bẽffeitoria en gíssa, que ssempre seiam melhoradas e nõ peioradas E dedes A nos ẽ cada hũu Ãno; o quarto ẽ saluo; de todo   o frujto que deus hy der; conuẽ a ssaber o vínho brãco A bíca do nosso lagar, e A tỹta e as oliuas na Eyra, e quaréenta soldos   de dinheiros portugaeses por dia de nataL; e assy ẽ cada hũu Ãno polo dito dia; As quaes herdades; nẽ parte delas uos nõ   deuedes vender a Ricomẽ nẽ a Rica dona nẽ a Moesteyro nẽ a mouro nẽ a Judéu nẽ A outra nehũa pessõa   mays poderosa que o dito Moesteyro dachelas; Mais sse as vender, quiserdes deuedelo ffazer saber A nos; ou Aos nossos   supçesores, perá as auermos de tanto por tanto, E quando nos nõ quisermos entõ as deuedes vos vender, A tal pesõa   que conpridamente ffaça A nos; e Aos nosos supçesores, o dito fforo ẽ cada hũu Ãno, assy como dito e, que nõ sseia   nẽhũa das ssobreditas. E nos obrigamos todos nossos bées mouíjs e Raíz guaanhados e por guáanhar A uos   deffender e A enparár, as ditas Coirelas, e Casarías, de quem quer que uolas demãde; ou enbargué, assy como huso e   custumé da terra, E eu ssobre dito Gonçalo vaasquiz por mỹ e por todos meús supçesores que despos mj̃ véérem   Louuo e outorgo, as cousas sobreditas e cada hũa delas E obrigome per todos meus bées mouíjs e Raíz   guáánhados e por guáanhar a comprilas e a mãtéelas, e a pagar Ao dito Moesteyro. o dito fforo e dereyto ẽ cada hũu Ãno.   assy como dito e; so Aquela pẽa; que o dereyto mãda ẽ taL casó; ffeitas foron desto dúas cartas en Lixbõa no dito Mosteiro.   vij̃te e sex. días de Julho Era de Mill e trezentos e oyteẽta e hũu Ãnos; Testemunhas. váasco perez de Beía omẽ   daffomso rrodriguiz Domj̃ge anes magauíe/?/ carpentejro criado do dito Mosteiro; Johã ffrãcisco e outros E eu Affonsso perez tabelion   da Çidade de Lixbõa que A esto pressente ffuj, e a rrogo e per mãdado e per outorgamento das ditas partes duas cartas   semelhaújs, dũu téor partidas per Abc, escreuj e ẽ cada hũa delas méu sinál ffíz que taL he   est%