  Sepan quantos esta carta de aforamento viren commo nos don Pedro, abbad del monesteyro de Villa Nueva de Lourença, et frey Ares, prior, et frey Fernando, cantor,   et frey Gonçalo, monges do dito monesteyro, estando todos juntos en noso cabido per canpaa tangida segundo que avemos de vso e de costume e entendiendo   que fazemos nuestra prol e bon paramento noso e do dito monesterio aforamos e damos a foro por jur de herdade para senpre a vos Lopo do   Castro e a vosa muller Maria Domingues, moradores que sodes en Vjla Boyz que he enno alfoz de Ribadeo, et a todas vosas bozes, conven a saber que vos   aforamos commo dito he vn pedaço de herdade que he do dito monesteyro que jas enno dito lugar de Vjla Boyz enno lugar a que chamã Penabellon   commo topa dela vna parte enna antigoa pumareca de Roy et enno rrio et da outra en herdade do casal de Pay Vermuez que he do dito monesteyro et da outra en   herdade de Juan Domingues de Reynlo et da outra en herdat do dito monesteyro que leua Vasco Rodrigues; esta dita herdade, segundo he declarada, vos aforamos por tal condiçõ   que avedes de dar a nos, o dito don abbade, et a los outros abades que vierẽ ao dito monesteyro despoys de nos medio çelemjn de trigo bõo e merchante medido por   la medida dereyta da casa do conçello da vila de Ribadeo por cada dia de San Martjno do mes de Nouẽbro. E non pagando o dito medio çelemjn de trigo segundo   dito he, que fique a dita herdade ao dito monesteyro con todo seu bon paramento sen voso enbargo e de vosas bozes. E eu o dito Lopo do Castro que son   presente en nome de mj̃ & de mjñas bozes asi rresçibo o dito foro por las condiçons sobre ditas. E obligo a mj̃ e a todos meus bees por mj̃ e por mjnas   vozes de pagar o dito trigo cada ṽn anno, mjentra leuar a dita herdade. E nos, os ditos donabade e prjor e monges, asy/?/ vos lo damos e outorgamos   por las sobre ditas condiçones e cada vna delas. E por que todo seja çerto e non venga en dubda mandamos delo fazer duas cartas de foro en ṽn   thenor para cada parte la suya. Que fue feyta e outorgada enno dito monesteyro treze dias do mes de Mayo, anno do nasçemento de noso Señor Ihesu Christo   de mjll e quatroçentos e çinquenta e tres annos. Testigos que fueron presentes chamados e rrogados: Pedro Fernandes de Çedofeyta et Afonso Torneyro, moradores en   Çedofeyta, e Juan da Porta da vjla, e Afonso Fernandes, mordomo do abade, moradores enno conçello de Vjla Noua, e outros. E eu, Gonçaluo Fernandes, notario ppublico jurado,   dado por don Pedro, abbade do monesteyro de Vjlla Noua, ena ssua villa de Villa Noua e en todo o senorio do dito monesteyro a todo o sobre dito presente foy con os   ditos testigos e esta carta de foro per outro en mjna presença fige escriujr & por mandado do dito don abade y puje meu nome e synal que he tal   en testemoyo de verdade. Gonçaluo Fernandes, notario.