 

 

  Sabhã todos quantos este strumento virẽ, que en pressença de mj̃ ffrançisco giraldez publico tabeliõ de Gujmarães   e das testemunhas que Adeante som scritas sobre demãdas que eram Antre o Priol do Mostejro de vilarĩnho por ssj   e pelo Conuẽto do dito Mostejro da hũa parte E Martim períz fafíam por ssj e por sseu Irmaóó Gonçalo   períz cugo procurador era per //maó// hũa procuracom feita per mao de Migel martijz tabaliõ de lixboa da   outra da qual procuracom o teor de ueruo A ueruo Atal hE

[...]

sobre trinta libras que o dito Priol e Cõuento demãdauã   Aos sobreditos per huú strumento per que lhos deuj́a Pero Ãnes ffafiam e Sancha gil sa molher Padre e Madre dos   sobreditos E sobre dez. maravedis. de Dom. de Pero Ãnes que o dito Priol e cõuento demãdauã e sobre tres. maravedis e   quarta. que minguauã que Aujã dauer pela herdade das quintas que Auja grã tenpo que nõ ouuerã sobelas   quaees demãdas erã Jujzes Alujdos per pea e per fiadoría Antre As ditas partes cõuem A ssaber ffrancísco   Jujaez e Johã nicolas per húu cõpromisso feito per maóo de Martim Ãnes tabaliõ do qual cõpromisso o teor de ueruo   A ueruo //o// //teor// Atal hE "Sabhã todos que sobre demãdas e cõtendas que eram e Asperam a sseer Antre. Dom   Johãne Ãnes Priol de vilarĩnho ẽ nome de ssy e do Conuẽto desse logar da hũa parte e Martim periz e Gonçalo periz filhos   que fforã de Pero Ãnes ffafiam caualeyro da outra por razõ de mãdas do dito Pero Ãnes e de Sãchcha/sic/ gil e de Dona Mayor   e de Johã periz Irmaóo dos sobreditos ía passado e sobre deujdas e outras coussas que o dito Priol dizía que lhjs entẽdia A demãdar   As ditas partes cõuem A saber o dito Priol e os ditos Martim periz e Gonçalo periz pressentes de ssas liures uõtades se louuarõ ẽ sseus Jujzes   Aluridos Amjgauj́s cõpoedores cõuem A saber ẽ ffrancisco Jujaez e ẽ Johã nicolas Abade de santa Maria de Negrelos que eles uegam As   mãdas e o derejto que cada hũa das partes A por ssj sobre todo e ouujdas As partes que o que eles Julgarem e mãdarem Aguardando A   cada hũa das partes o sseu derejto sem perígo de ssas Almas que As ditas partes o Aiam por firme e por stauel pera sempre so pea de   quinhentos. soldos e caber. E os ditos Aluridos possam Julgar sen elias e Ausolujmẽtos dia feriado e nõ feriado parte pressente e nõ presente e que húu nõ possa Julgar sem outro. E que eles possam mãdar cõprir sentẽca ou sentẽças que Antre As ditas partes derem tãbẽ   Interlocotorias como deffenetívas E que possam fazer eixecuçõ ou eixecuções nos bees [de] cada huú assj como Jujzes ordinhajros   A qual pea leuada A ũno que seía forte e firme A sentẽça ou sentẽças que derem e que nõ possam Apelar nẽ soplicar e se   Apelarẽ ou soplicarẽ que lhis nõ dem apellaçõ nẽ soplicaçõ. e que possam Asignar termho ou termhos sobre todo Áás partes e   os ditos Aluridos filharõ logo esto ẽ ssj e posserõ día aas partes A que ueessem perAnte eles de sam Martinho Primejro que   uẽ A ojto djas. feito foj esto ẽno Concelho de Guimarães dez. e seis. djas Dojtubro Era. de Mil e trezentos e sesseenta e sejs   Anos testemunhas ffrancisco giraldez tabaliõ Johã baroso Stevam paez Domj̃ge Andre Stevam bogea e outros e Eu Martim Ãnes publico tabaliõ   de Guimarães que A esto pressente foj e este strumento e outro tal partidos per Abc screuj e meu signal hj pugí que tal" E os sobreditos Jujzes   Aluridos ueendo o dito cõpromiso e o poder que por ele Auyã eles e ueendo As demãdas e As deffessas que sse huús outros faziã   Auedo Consselho sobre todo Julgado mãdarõ per sentença que os ditos Priol e cõuento Aiam os sobreditos dinheiros pelos bees.   todos que fficarõ do dito Pero Anes e de Sancha gil sa molher cõ este entẽdimẽto que Assj cõmo lhj acõtecer ẽ paga A cada húú   na ssa parte que assj paguẽ o sseu quinhõ. Atáa día de sam Migel de Setenbro Primejro que vem E mãdarom e rogarõ A qualquer Justiça   que esta sentença vijr que logo a faça cõprir pelos beés dos sobreditos passado o dito día. E nõ ffazẽdo A paga cõmo dito he sem   cõtradita nẽhũa e sen outra parte chamadá E se eles cõtra esto forem ou passarẽ ẽ todo ou ẽ parte que paguẽ A pea cõteuda no   cõpromisso Ao dito Priol e cõuento da qual sẽtença o dito Priol por ssj e pelo Cõuento pedeu A mj̃ dito tabaliõ este strumento desta sentẽca   E protestou o dito Priol por ssj e pelo Cõuento pelas custas e perdas e dapnos e peas que som conteudas no prazo Item julgarõ   que húu maravedi. que mingua de testamẽto de Pero Ãnes que os sobreditos lhjs Assignem per que os Aiã o Conuẽto Assj cõmo he   cõteudo na mãda do dito Pero Ãnes Item Julgarõ. que Martim periz pague A ssa parte de dez libras que o dito Pero Ãnes mãdou pera húu   calez pera o Mostejro de vilarĩho e que os paguẽ Ao dito día que os outros Am de pagar feito foj esto ẽ Gujmarães na crasta   de ssanta Maria da dita vila. ojto. djas. daBril. Era. de. Mil. e trezentos. e sasseenta. e sete. Anos. testemunhas que   pressentes foram Affonsse Ãnes de vila ffrol Pero dos caées Pero giraldez daroeés e Gil homẽ do   dito Priol e outros e Eu ffrancisco giraldez publico tabeliõ de Guimarães que A rogo e demãdado das ditas partes   in sentença dos ditos Aluidos esto todo screuj e meu sinal hj pugí ẽ testemõiho de uerdade que tal he%