 

 

  En nome de deus. amẽ. Conoçuda cousa seia a todolos presentes. e aos que am de uíj́r   que este prazo uirẽ e léér ouuirẽ. que eu Gonçallo gonçaluiz Dalleyra ensenbra cõ   mha molher Maria soariz damos quanto auemos ou a auer deuemos na villa Dalleyra   con seus termos no Couto de Pedrosso e fora do Couto assi o daalẽ cõmo o daaquẽ  . assi casas cõmo uĩnas cõmo herdamẽtos cõmo lavoyras cõmo matos rotos   e por arronper cõmo canpos nouos e antigos cõmo ribeiros. cõmo deuesas   cõmo entradas e saydas cõmo todalas outras cousas e perteenças que nos hy auemos   ou a auer deuemos todo o damos logo e quitamonos delhe ao Moesteiro   de Pedrosso que o aia quite por seu pera senpre saluo da Leyra daGro couo que damos   ao Conuẽto do Moesteiro de Pedrosso pera pitança por nosa alma   pera nosso aniuersaryo. E nos dõ Abbade e Prior e Conuẽto de Pedrosso por esta   benfeitorya que Gonçalo gonçaluiz e sa molher Maria soariz fazẽ ao Moesteiro   de Pedrosso. Damos a elles porẽ ese noso casal en que ora morã e duas dereyturas   de pã. e hũa dereytura de carnes assi cõmo se husã no Couto de Pedrosso. E e   u sobredito Gonçalo gonçaluiz cõ mha molher Maria soariz deuemos a dar cada   ano por conocença de senoryo a dõ Abbade e ao Prior e o Conuẽto de Pedro||so||. húa   fogaca. e dous capoes e nõ deuemos fazer seruiço a Caualleiro nẽ a dõna nẽ   [...] nẽ chamar [...] por homẽ de nẽgúú homẽ nẽ a moler por malada   domẽ nẽhúú nẽ de dõna. ergo do Abbade e do Prior e do Conuẽto de Pedro[sso]   [...] nõ deuemos enpenorar nẽ enprazar nẽ doar nẽ en outra maneira   allear esse casal nẽ essas dereyturas senõ cõno Moesteiro de Pedrosso a que   aam de ficar depos nossa morte. E nos Abbade e Conuẽto do Moesteiro   de Pedrosso deuemos enparar e defender Gonçalo gonçaluiz e sa moller   Maria soariz assi como nossos homees. E todos estes cõuenẽtes de suso scriptos   deuẽ seer teudos da hua parte e da outra aa boa fe e sẽ mao engano. e a parte   que destes cõuenẽtes defallir deue peytar aa outra parte. C maravedis uellos de pea   e ficar o prazo en sa forteleza perdurauil e teerẽse os cõuenẽtes. ffeyto o prazo na   vila de Gaya. xvj dias andados do mes de Jullo. Era. Mª CCCª xvijª Que presentes   forom. Domĩgos mendez crerigo de seytello Martin perez Dalleira. Joham marcos   Pedro eanes ffrade de sã Johãne da pẽdorada. e éu Steuã perez publico taballiõ   do senor Rey de Portugal e do Algarue na uila de Gaya e en seu termo a todas   estas cousas de suso scriptas fuj chamado e rogado e demãdado das partes aqueste prazo   fizi. é én testemoyo destas cousas meu sinal pusi en elle o qual sinal tal este.   E eu sobredito Taballiõ uj húú prazo partido per A. b. c. que mj amostrou o sobredito   gonçalo gonçaluiz que ssi lhi mollara e fora feyto per mha mao e   cõ meu uerdadeiro sinal assinaado e rogou mj̃ que lho trasladasse. e eu a rogo   do sobredito Gonçalo gonçaluiz o dito prazo de suso scripto de ueruo a ueruo   cõ mha mao propria scripuj é éste [t]raslado ende fiz [...] en testemoyo de uerdade   en elle meu sinal pusi o qua[l] sinal tal este.