 

  In nomine dominj amen. Conhoscam todos aqueles que este strumento uirẽ & léér ouuirẽ que   na Era Mª CCCª xxvijª. Domĩgo noue dias andados de Janeyro na Alcaçoua noua   delRey en Santarẽ. presentes o onrado barõ don Domĩgos pela graça de deus   Bispo de Euora & Chanceler do muy nobre senhor don Denis pela graça de deus Rey   de portugal & do Algarue. Soeyro petite Pedro martíj́nz da romeyra Steuam eanes   Arcidiago de Santarẽ Steuam de ratis Joam soariz Pedro mééndiz da fonseca Pedro   ribeyro Ruy paez bugalho. Steuam eanes sobrĩo de don Oane. Pedro paez. & presentes   nos Domĩgos iohanes e Steuam iuyães publicos Tabelliões de Santarẽ don Martin   gil alferaz mayor del Rey. & Lourẽço martíj́z scola porteyro mayor del   Rey & mayordomo mayor da Reyna. canbadores & avíj́dores antre nosso senhor   elRey da hũa parte & dona Marĩa molher en outro tẽpo de Joam de Aúúyn   & dona Maria sa filha da outra. sobrelo cãbo & senhorio do Castelo de Portel & sobrela sensura   ou tributo ou renda que dessa Egreia soen a dar pora garda desse Castelo . os sobreditos   don Martin gil & Lourenço scola disserõ & confessarõ que eles forõ canbadores   & avíj́dores antre o dito nosso senhor elRey & antre as donas desuso ditas . sobrelo   canbo & senhoryo do dito Castelo & da perteença da Egreia de suso dita. e disserõ que   as ditas donas posserõ en eles este canbo en esta maneyra. que eles dessem quinentas.   libras en canbo en vila e en senhorio que ouuesse Juyz e senhorio per sj. E outrosj disserõ   que nosso senhor elRey. outrosj o pusera en eles. & que mãdou & outorgou que lhis dessẽ   en senhorio as ditas quinentas libras e mais quanto elas por bẽ teuessen & que antre   fossem contra ele qua contra elas. E outro sj disserõ que as ditas donas quitarõ a menagẽ. Deste   castelo de suso dito a Steuam rodriguiz que o teyna entregarõno a Lourenço scola per tal preyto   que se as ditas donnas nõ quisessẽ outorgar o canbho a conposiçõ ou a auença que esses don Martin   Gil e Lourenço scola por bẽ teuessem. que esse Lourenço scola entregasse o senorio   desse castelo e a dita perteença da egleia ao dito nosso senhor el Rey. E outrosj per essa   méésma maneyra se nosso senhor elRey nõ quisesse caber o canbo ou á áuença que eles teuessẽ.   que esse Lourenço martíj́z tornasse esse castelo ááquela menagẽ e aquele stado en que   era quando o teyna o dito Steuam rodrigiz a esse Steuam rodrigiz ou a outro caualeyro qual   essas donas dessem pora fazer a dita menagẽ. E de poys que os ditos don Martĩo e Lourẽço   scola disserõ e confessarõ que o feyto passara assj como dito e. preguntarõ Pedro mendiz da fonseca   e Steuam fernandiz sobrĩo do dito don Oane que diziam que foram no trautamento deste   feyto e eles disserõ que forã y & que assj passara o feyto en todo como suso e contado. E outrosj   preguntarõ Ruy paez bugalho. e disse que assj passara o feyto en todo como suso dito e. saluo   que disse que se nõ acordaua que as ditas dona Marĩha & dona Maria sa filha outorgarõ que se nõ quisesẽ   caber á áuença. que o suso o dito Lourenço martíj́nz entregasse esse castelo a elRey.   E o feyto stando assj. en este stado segundo como suso e escrito. os ditos don Martino e Lourenço   scola pedirõ conselho ao Bispo e aos outros oméés bóós que suso son escritos que lhis dissessẽ   e lhis dessẽ conselho que fariam en este feyto e que lhis dissessem o que entendyam. y. por   dereyto. e o bispo e os oméés bóós de suso ditos disserõ e derõlhis por conselho. que dessẽ   áás ditas donas á áuença e o canbo que eles teynã por bẽ e se o as donas quisessem outorgar   ou caber o canbo ou á áueença que eles por bẽ teuessem e que gardassem e conprissem a nosso senhor elRey   a condiçõ assj como fora posto. feyto o estrumento na era e no dya de suso dito e eu   Domĩgos iohanes publico Tabelliõ de Santarẽ a rogo dos de suso ditos dõ Martin   gil & de Lourenço scola destas cousas de que presente fuj este publico estrumento presente   fuj & aqueste estrumento con ma mão propria escreuj & antralinhey tres dições cõuẽ   a saber e que gardassem & este meu sinal y pugj que tal e   E eu Steuam íuyãez publico tabaliõ en Santaren. a todalas cousas e cada hũas   que suso son escritas por mão de Domĩgo ioanes tabaliõ susodito. presente fuy e esta   suscripçon aquí screuj́ e este meu signal y pugj en testemoỹo   das cousas que suso escritas.