 

 

  Sabhã quantos este stromẽto virẽ. que na Era de míL e trezentos e Oytéẽta ãnos conuẽ a saber. fferia. quarta;   treze días do mes de Nouẽbro na Çídade de Lixbõa. En presença de mj̃ Roy lopez publlíco Tabelliõ na   dita Çídade e das Testemunhas que adeante ssom scriptas. Gabriele anes o pequeno ffilhó de Gabriele anes procurador   no Conçelho da dita Çídáde e Aldonça anes ssa molher moradores na dita Çídade a par do mõturo de Bonete   seẽdo ẽ sas Pousadas que ssom no dito Logo. Diserom que Giralde anes mercador e Domingas dominguiz ssa molher tíj́nhã   afforo pera ssẽpre da Prioressa e Conuẽto do moesteíro dachelas da par da dita Çídade Duas Coírelas de;   Erdades e vínhas no Logo que chamã Alperyate e que víçente de maffara Porteíro dEl Rey lhas uẽdera a eles   ssobreditos Gabriele anes e Aldonça anes ssa molher por deuyda que o dito Giralde anes deuya. por preço çerto E que quãdo   lhj ffez a uẽda e rremataçõ. que o nõ ffez o dito Porteíro ssaber ao ssenhorío sse as quería tanto por tanto quãto outrem   daua nẽ a dita rremataçõ e Entrega a eles ffeita per o dito Porteíro nõ ffora per mãdado e cõssentimeto do   ssenhorío. E que a dita Prioressa e Conũẽto ssabẽdo. que a dita uẽda e ẽtrega das ditas ssas Erdades assy   era a eL ffeita que os çitarã a iuizo per a egreía. E que ora ueẽdo eles que nõ era ssa proL dandarẽ ẽ preíto com   a dita Prioressa e Conueto nẽ teerẽ assy as ssas Erdades contra ssa voõtade. que lhjs prazía e prougelhis   Logo de lhas Leixarẽ e encanparẽ e Logo lhas Leixarõ e ẽcamparõ e rrenũcíarõ nas ditas Prioressa   e Conuẽto Toda uẽda e ẽtrega que a eles era ffeita das ditas Erdades e todo dereito e auenço que ẽ ellas auyã   e de dereito deuyã dauer. tanbẽ na Posse come na propriedade e mãdarõ ha Affonso perez Tabelliõ na dita   Çidáde que desse e entregasse áás ditas Prioressa e Conuẽto a carta da cõpra e rremataçõ que a eles ffora ffeita   das ditas Coírelas derdades. ca eles sse dauã por bẽ Pagados e entregados de todo o preço e das custas   que por elas derõ e ssobre ellas fezerom Conuẽ a ssaber Oytéẽta e noue libras e mea as quááes rreçeberõ perdante mj̃   Tabelliõ e perdante as Testemunhas adeante scriptas. e das quááes sse derõ por entreges E logo martim perez madeíreíro   que presente staua ẽ nome das ditas Prioressa e cõuẽto contradissé ááquelo que os ditos Gabrielle anes e ssa   molher mays Leuauã ca o preço por que fforã uẽdudas conuẽ a ssaber os custos que dezía que ffezera do Tabelliõ   e da ssa hída e do mãtíj́mẽto deL e da carta e da Entrega. que lhj fforã ffazer. ca dezía que nõ auyã por que o pagar   ca sse o ffezerom ssaber a elas de todo este custo fforã partídas ca filharõ ssa Erdade tãto por tanto quãto a eles   derã E porem protestou pera lhj demãdarẽ a dita mayoría e por todó ó outro sseu dereito quãdo tẽpo e Logo ouuerem   outrossy protestou. pera lhj sséér entrege o fforo que lhj dante deuyã os ditos Giralde anes e ssa molher. das ditas   Coirelas E pedío a mj̃ dito Tabelliõ hũu Publlíco stromẽto. ffeito no Logo día Era mes. ssobredito Testemunhas   que presentes fforã Gabrielle anes Padre do dito Gabrielle anes Johã affonso corretor criado de Lopo ffernandez   Domj́ge anes homẽ dEl Rey Johã ffernandijz e outros $ E eu Roy lopez Tabelliõ ssobredito a rrogo do dito   martim perez a todas estas cousas ssobreditas presente ffuj cõ as ditas Testemunhas e áá ssa petiçõ e per mãdado e outorgamẽto   dos ditos Gabrielle anes e ssa molher este stromẽto screuj e do meu signal asignééy que taL he   Em:. Testemuhno: - de:. - Verdade%