  In Dei nomine, amen. Sabhã todos quantos esta mãda e testamẽto uirẽ que eu Steuã   Pááiz, caualeiro de Molnes, com mha saude e com meu conprido siso, temẽdo Deus   e o dia do juizo, faço meu testamẽto e desponho de mhas cousas ẽesta maneira:   primeiramẽte encomẽdo a Deus a mha alma e a Santa Maria, sa Madre, e a todolos   santos da corte do Çeo e mãdo meu corpo soterrar eno moesteiro de Vairã   e mãdo hy con ele hũa besta, a melhor que eu ouuer; e faço mha testamẽteira   mha irmãa, a abadesa do dito moesteiro de Vairam e peço lhy por   merçéé que queira este afam tomar por mj̃ e doulhe conprido poder sobre   todos meus bẽes mouis e de raiz gãanhados e por gãanhar; e mãdo que pagadas   as mhas diuedas, as que sabudas forẽ con uerdade e mhas malfeitorias, o que   do meu ficar, mãdo que o dé a dita mha irmãa e mha testamẽteira por mha   alma hu ela por bem teuer; e rogo a dita mha irmãa pola bẽeçõ de seu   padre e de sa madre; e peço por mercéé áás donnas dese dito moesteiro que lhis   praza se tal cousa acaeçer que o meu corpo uenha a ese dito mosteiro que   o deitẽ na eygreia noua e rogo por Deus a esas donas que rogẽ a mha   irmãa que lhe praza de me fazer esta graça. Feyto foy isto en Miragaya iij dias   por andar do mes de Junho, era Mª CCCª XLvij. Testemoyas que presentes forõ: frey Pedro   Steuẽez, frey Afonso da ordin dos preegadores; Fernam da Veiga e eu Johã   Perez, tabaliõ de Miragaya, a rogo do dito caualeiro, a isto presente fuj e este   testamẽto cõ mha mão screuj e meu sinal hy pugj em testemoyo das cousas   suso ditas.