 

 

  Sabham quantos este stromẽto virem que na Era de mjl e trezentos e oytẽenta e tres Ãnos Conuẽ A saber fferia sexta. dez e sete dias   do mes de Jũnho na Çidade de Lixbõa. En presença de mj̃ Roj lopez Tabelljom publico na dita çidade e das testemũnhas que   Adeante som scriptas Rodrige stevẽez procurador das honrradas Religiosas Dona Clara gonçaluez Prioressa e o cõuẽto do   Moesteyro de chellas da par da dita çidade mostrou e per mj̃ dito tabelljom leer ffez hũa procuraçõ scripta per mh̃a mãão   e Asinaada do meu signal e conta que ffoj ffeita fferia quinta. dez dias do mes de Março dentro no Coro da egreia do dito Moesteíro   da Era sobredita Na qual procuraçõ. he contheudo antre as outras cousas que as sobreditas Prioresa e cõuẽto. seendo   em Cabidóó e ffazendo cabidóó per cãpãa tanJuda ffazẽ seu procurador o sobredito Rodrige stevẽez. e danlhj conprido poder que   por ellas e ẽ seu nome possa ARendar por tempo çerto ou ẽprazar ẽ ujda de hũa pessoa ou de duas ou de tres e por preços çertos qualquer   posissom que o dito Conuẽto ha ou de derejto deue dauer na dita Çidade e ẽ seus termh̃os tãbem casas come vjnhas come oljuaaes   come outra qualquer possissom e pera Reçeber o preço por que os ARendar ou enprazar e mãdar ffazer carta ou cartas stormento   ou stormẽtos de Renda ou dEnprazamentos ou doutra qualquer ffirmidõem per mãão de qualquer Tabelljom que   a dita procuraçõ vir Ao qual ellas Rogã e outorgã que os ffaçã cõ quaees e quantas clausulas e condições el por bem teuer so   obrigamento dos bẽes do dito Moesteiro que a esto obrigã segũdo mjlhor e maj́s conpridamente na dita procuraçõ he cõtheudo   $ O sobredito Rodrigue stevẽez. ẽ nome das ditas Prioresa. e conuẽto e per poder da dita procuraçõ Enprazou a Abraão   cochecho Judeu ouriuez e A sa molher. Dona Judia. moradores na dita cidade e A hũa pessoa qual o que prostomeiro   morrer nomear Ao tempo da ssa morte que seía hydonea que nõ seia maj́s poderosa que el hũas casas sobredadas que o dito cõuẽto   ha na Judaria uelha. da dita Cidade hu chamã A porta da Rua de ssam Nicolaao. sem sotã. E as quaees   fforom de Béénta RejneL Dona professa que ffoj do dito Moesteyro A tal preito e so tal condiçõ. que os ditos Judeu e sa   molher e pessoa Reffaçã e mãtenhã as sobreditas casas de todas Aquelas cousas que lhj mester ffezer saluo de fũdamento   de paredes En guisa que as ditas casas seiã melhoradas e nõ poioradas/sic/ E deuẽnas a Alograr e Apossoír   ẽ todo o dito tempo e Adubar aA sa custa como dito he Por o qual logramento os sobreditos Judeu e sa molher e   pessoa deuẽ dar ẽ cada hũu ãno de penssom ao dito Conuẽto dez e oito libras. ẽ dinheiros portugeeses ẽ esta guisa e por estes   tempos conuẽ A saber ẽ paz e ẽ saluo nas ditas casas as Noue libras por Natal e as outras Noue por primo dia de Jũnho   E começar A primeira paga este dia de Natal primeyro que vem e a ssegunda por primo dia de Jũnho E Assy ẽ cada hũu   dos Ãnos seguj̃tes E por cada hũu tempo nõ sser costreníudo Ataa hũu mes E nõ pagãdo os ditos dinheiros ao ditos tempos   como dito he. que des cada hũu dos ditos tempos en deante que a dita paga nõ ffezer; ao dito conuẽto page toda perda e dano   e custa que per esta rrazõ rreçeber E demaj́s que o dito Conuẽto per ssy ou per seu procurador os possam penhorar e costrenger   por aquelo que fficarõ por pagar hu quer que possam ser Achados e ẽ qualquer logar e lhjs tomẽ as ditas casas   e a posse delas cõ toda sa benffeitoria sem coõmha nẽhũa do senhor da terra e as de A quẽ por bem teuer   e que se nõ possam chamar a força noua. E o dito Rodrige stevẽez. obrigou todolos bẽes do dito Moesteiro A lhas   deffender e enparar de quẽ quer que lhas demande e ẽbargue so pẽa do dobro e de quanto hj ffor ffeito e melhorado   peitar Ao senhor da terra outro tãto O qual Abraão cochecho por ssy e pola dita sa molher e pessoa louuou e outorgou   todalas clausulas e condições sobreditas E obrigou todos seus bẽes e da dita sa molher e pessoa Assy mouíjs   come de Rajz e Assy gaánhados come por gaanhar a as cõprir e aguardar so a pẽa e condições sobreditas   E em testemũnho desto as ditas ||partes|| pedirõ a mj̃ sobredito Tabelljom que lhjs desse senhos publicos stormẽtos   hũu tal come o outro; ffeito este stormẽto e outro tal nas casas de mj̃ dito Tabelljõ no dia. Era. mes   sobredito; testemunhas Johã mealha mercador e Gonçalo mealha seu Irmãão e Issaque de Monte móór Affonsso martĩjz çaquiteiro   dEl Rej $ E eu Steuã stevẽez scriuam Jurado dado per El Rej pera screuer as scripturas A Roj lopez tabelljõ sobre   dito. que este stormẽto e outro tal per seu mandado screuy. e soom testemũnha%

  $ E eu Roy lopez Tabellíom ssobredito que a rrogo das ditas partes a todas estas cousas ssobreditas cõ as ditas Testemunhas presente ffuj   e áá ssa petiçõ e per sseu Outorgamẽto este stromẽto e outro taL per má̃á̃o do dito meu scriuã ffiz screuer e cada hũu   do meu signaL asignééy que taL he: - Em: - Testemunho: - de. - verdade%