 

 

  Sabham quantos este strumẽto virẽ que en presẽca   de mj Martim afõsso tabaliõ de Gujmarães   e das testemũjas adeante escritas Domj̃gos periz Jojz   disse que ssobre demãda que era antre o Priol de villarĩho   da hũa parte e Roj martijz do Cassal da outra   sobre hũa vĩha e dizia o dito Priol que pois Roj martinz   nõ vij̃ha que lho Julgasse poreuel e o dito Joiz deu   tẽpo a que veesse o dito Roj martinz ou sseu procurador que   veesse atẽes Noue. dias. ffeyto ffoy isto En   Gujmarães xxxj dia de Dezẽbro Era Mª CCC xLviij testemunhas Domingos periz Stevam belmil e Afõsso migeiz   e outros Eu Martim Affõsso Tabaliõ de Gujmarães   este strumẽto escreuj e meu signal   hj p[u]gj que tal E%
  Sabhã todos que en presença de mj Martin martjnz tabaliõ de   Guymarães e das testemunhas que adeante son escritas. Johãne afonsso   Juiz dessa vila Julgou Roy martjnz do cassal por reuel   na demãda que a cono priol de vilarĩo per razõ da vinha   de Gomiááes e mãdou ao Alcayde que entregasse essa   vinha a esse priol ẽ Logo de reuilia. feito foy isto   ẽ Guymarães xiij dias de feuereyro Era Mª CCCª e   quarenta e noue anos testemunhas. Steuã martjnz Johã perez Domingos   perez Domingos dominguiz. frade Martim afonsso Johã dominguiz e outros e eu   Martim martjnz tabaliõ de suso dito este strumento escreuj e   meu signal y pugy que tal e%

  Sabhã todos que ẽ presença de mj̃ Stevam paez tabaliom   de Guimaraes e das testemunhas que Adeãte som escriptas. Jhoã   bordom per Mãdado do Alcayde de Guimaraes ẽ logo de lourẽço   Martííz ẽtregou per Mãdado dos Juizes dessa uila Aho   priol de uilarĩho hũũa uĩha ẽ logo de reueria. sobre   A qual uĩha esse priol Andaua ẽ demãda cõ Roy Martí̃j́z   A qual uĩha tem A molher que foy de. lourẽçe Anes ẽplazada   do dito Momsteiro. feyto ẽ gomiaes dez e sete dias   de feuereyro Era de Mil e trezẽtos e quaraẽta e noue Anos   testemunhas giral stevez ihoã e Anes e lourẽçe Anes Domingos stevez   dito meyrĩho ihoã iuuaes e outros. e Eu. dito tabaliõ   este estromẽto escripuj e meu signal y pugj que tal.   est/?/%