 

 

  Sabham quantos este stromento virẽ e léér ouuyrem; Que eu Orraca machada dõna professa do Moesteyro de Achelas da perto da Cidade   de Lixbõa; per leçẽça e per outorgamento que A mj̃ he dado e outorgado das Relígíosas dõna Domingas eanes Prioressa e do Conuẽto   do dito Moesteyro; dou e outorgo A uos Rodrígo eanes morador ẽ Carnídj́ e A uossa molher Thareyía martĩjz. e A hũu uosso filho   líj́dímo qual uos nomeardes depos uossa morte dambos; Todos Aqueles béés e heranças tãbẽ vĩhas como Casas. Adegas con   sa louça, quartos, foros, Casarías, como todalas outras cousas e cada hũa delas que eu ej́ e de dereito deuo Auer ẽno dito logo de   Carnídj́. saluãdo as vĩhas da Coelheyra e A casa que de mj̃ tẽ Gil fernãdez. dou e outorgo A uos As ditas cousas todas e cada   hũa delas como dito he, cõ sas entradas e saydas e cõ todos seus dereitos e pertẽẽças. per tal preyto e so tal condiçõ que uos Adubedes   e lauredes e Afruytíuíguedes bẽ e fíelmẽte ẽ cada hũu Ãno A uossa custa As ditas cousas e cada hũa delas de todalas   cousas que lhys fezer mester. E dedes A mj̃ ẽ cada hũu Ãno. ẽ paz e ẽ saluo de Renda, ou A ffrey Lourenço. de Coymbra da ordím   dos pregadores ẽ meu nome; e nõ A outra pessõa; Duzẽtos maravedis. de Portugaeses. ẽ esta guisa. A meyadade por Pascõa. e A outra   meyadade por día de santa Eyrẽa e Assy ẽ cada hũu Ãno. e começardes A ffazer A primeyra paga por día de Pascõa que uerra   da Era. de mill e trezẽtos e Sasaenta Ãnos e por santa Eyrẽa dessa Era. e dalj́ Adeãte Assy ẽ cada hũu Ãno. polos ditos   termhos. E demays deuedes dar A mj̃ ẽ cada hũu Ãno por día de Natal, hũa Carrega de bóó vĩho de doze Almudes. E uos   A uossa custa deuedes chãtar naquele logar da Almoynha, As duas partes. de vĩha. Ata hũu Ãno comprido. e no Al, deuedes   fazer Almoynha. E deuedes outrosy mãtéér e Adubar A uossa custa As Casas e As Adegas e lagares e louça, de toda   las cousas que lhys for mester. e fazerdes Casarías. E se uos nõ pagardes os ditos maravedis; Aos ditos termhos como dito he, que dalj́   Adeãte mhos paguedes cõ víj́nte soldos. de pẽa cada día. E eu uos deuo deffender e empar todolos ditos béés e heranças que uos   dou e Rendo de quem quer que uolos demãde ou embargue. e senõ que uos pague de pẽa Cimquoenta libras. de Portugaeses. E se uos outrosy   nõ mãteuerdes A mj̃ As ditas cousas e nõ comprirdes como dito he; que mj̃ paguedes outras Címquoenta libras. de pẽa. E A uossa morte e da dita uossa molher e filho, todolos ditos béés e heranças cõ toda sa bẽfeytoría; deuẽ fícar A mj̃ liuremente e sen contẽda   nẽhũa; ou se eu Ante morrer primeyro que uos todos, deue todo fícar Ao dito Moesteyro de Achelas. e uos todos tres ẽ toda uossa   vída deuedes pagar os ditos duzẽtos maravedis e vĩho. e comprirdes Ao dito Moesteyro todalas cousas e cada hũa delas que A mj̃ deuedes   comprir. E eu sobredito. Rodrigo. eanes. por mj̃ e pola dita mha molher e filho, louuo e outorgo todalas cousas de suso ditas e   cada hũa delas. E oblígome per todos meus béés gáánhados e por gáánhar A comprilas e Aguardalas ẽ todo como de suso he díuísado.   ffeitos forõ desto dous stromentos ẽno dito Moesteyro de Achelas. prostumeyro día de Janeyro. Era de mill e trezẽtos e Lta   e nouãnos. testemunhas. ffrey Lourenço de Coymbra. ffrey Joham deuora dos pregadores. ffrey Joham matheus de Achelas.Martim Anes Capelã   desse logo. Joham martĩis filho de Martim siluestre Cayeíro. ffernã fernãdez e outros. E eu Domingos martĩis Tabelliõ de Lixbõa A rrogo   e per outorgamento da dita dõna Orraca machada. e Rodrigo. eanes. e de leçẽça e doutorgamento Aa dita dõna dada pera esto   pelas ditas Prioressa e Conuẽto, dous stromentos partidos per Abc das ditas cousas cõ mha mááo propria screuj, e ẽ cada hũu deles   pugj́ meu synal que tal he%