   Aqui falla do cavaleiro Tungullo. Era hũu mãcebo de dias filho de muy grãde   linhajem, mas avia pouco cuidado de   sua alma. que sua mãcibya e sua fremosura o tornava   em pouco siso e em vaydade deste segre. Nem   avia cuidado de dar esmollas. nẽ de hir aa igreja nẽ   de fazer oraçom. E em estas vaydades do mũdo   era muy ledo e muy oufano. Empero nosso senhor   misericordioso quis a este homẽ mostrar as penas do   Inferno. e os bẽẽs do Parayso por tal de as cõtar depois   no mũdo. E esto por tomarmos nos outros exẽplo   de fazer bem. ẽ nos guardarmos de mal. Este cavaleyro   veeo a adoecer de morte. e jazendo asi muito aficado   como morto todos cuydavã que era morto. E quiserõ-no soterrar se nõ fora por hũa pouca de quẽtura que   tíínha no lado sééstro. e por aquello o teverõ tres dias.   E quando veo ao derradeiro día el começou de jemer   e de falejar. e muitos clerigos e leygos que hy estavã   pera lhe fazerẽ honrra asi como fazẽ a homẽ morto.   quando virõ aquello espantarõ-sse muito e el abryo os   olhos e começou de oolhar. e fez sinall que lhe dessem   o corpo de Deos. E des que o ouve rrecebydo começou de   dar muitas graças a Deos e dizer. Ay Deos senhor. muito   mayor he a tua misericordia que a minha maldade.   Gram piedade fezeste/||s||/ sobre mỹ senhor e me tantas   penas e tantas tribulaçõoes mostrastes e de todasme livrastes e dos aavissos da terra me sacastes. E des   que partyo todallas   cousas que avia e deu-as aos pobres.   mudou ẽ tal guysa sua vida que bem mostrava que muy espantada viera a sua alma das penas que passara  . E muy gram sabor avya de gãaçar os bẽes   que vira e disse. Quãdo a minha alma sayo do corpo   começou de aver gram medo e nõ sabya cousa que   fezesse nẽ que dissesse. nẽ a quall lugar fosse sóó e desenparada   querya-sse tornar ao corpo. e o corpo nõ na querya   rreceber. E estando ella asi tremẽdo e chorãdo. nẽbrãdo-se   dos males que fezera. vio vĩir gram cõpanha   de dyabóós. tantos que a casa hu o corpo jazia era chea   de dentro e de fora. Nom tan soomẽte a casa. mas   ainda todallas rruas e praças todas erã cheas   delles. E cerquarõ a alma de todallas partes e começarom   de a doestar e espantar muy fortemẽte e   diziã. Cantemos a esta alma cativa cãtares de   morte. que filha he de morte. e he comer de fogo. e amiga   de tréévas. e ẽmiga da luz. e cõ grande espanto   chamavõ-na e diziã-lhe. Ay mízquinha este he o poboo   que tu escolheste. cõ os quaéés arderás no fogo do Inferno   pera senpre. Hora dize porque nõ es agora sobrevosa   como soyas. ou porque nõ fazes discordias. ou porque nõ fornigas. ou porque nõ levãtas pellejas   como soyas. hu som os teus devaneos. e a tua vãã gloria hu he o teu rrisso hu he. o teu comer e o teubever que tu avias de que davas muy pouco aos pobres.   hu som as tuas locuras que tu fazias. Todo ja he passado   e tu penarás por ello. E a mízquinha da alma   ouvya todo. e vendo tam máá visom esteve muy espantada.   e nõ sabya que fazer nẽ que della fosse. E ella   estando em tam gram coyta. vyo víír huũ angeo   luzente como estrella e salvou-a e começou de a cõfortar. E ella entom cõ prazer começou de chorar   e dizer. Ay senhor meu e meu padre. dóóres grãdes do Inferno que me apertam e me cercam e me tẽ em grã   pesar e em gram temor. E entom lhe disse o angeo. Agora me chamas senhor e padre quãdo te vees   ẽ coyta. mas nõ quando eras ẽ teu poder. E díz a   alma. Ay senhor nũca te vy senõ agora quando ouvy   tua voz muy saborosa. E o ango disse. Senpre   des que tu naceste eu foy cõtigo pera hu quer que tu ias, mas tu nõ quiseste créér os meus cõselhos nẽ fazer   minha võotade. E tendeo entõ o angeo a mãao   e prendeo hũu daquelles dyabóós que del fazia mais escarnho e disse-lhe. Véés. este he o que tu criáás e cuja   voõtade fazias. e despreça/||va||/s a mỹ. mas pero sey segura   que Deos ha piedade de ty e nõ sofrerás tantas   penas quantas tu merecias. pero ás de passar per muitas penas. E depois tornar-te-ás ao corpo pera correger   e ẽmẽdar tua vida. e por esso para bem mẽtes em   nas cousas e rrete-nas de guisa que te nẽbrẽ. E os <F125v> diabóós. quando esto ouvy/||r||/ã começarom aa dizer mal de   Deos. que tíínha que aquella alma era sua e que por aquello que a perdyam.   e diziã que Deos non era directo juíz. E elles mẽtiam.   que Deos dereito he senpre e que ainda hy ficava tenpo d’ẽmẽda pois a alma avya de tornar ao corpo. E disse ẽtom   o angeo a alma. penssa de me seguyr. diz a alma.   Ay senhor. ey medo. ey medo destes dyabóós que   vem depos mỹ e me metẽ em pẽnas. Diz o angeo nõ   ajas medo que mais somos que elles. que Deos he cõnosco e   nẽhũu nõ será contra nós que nos possa enpeecer. E entõ   comecarõ de andar. e a alma nõ via outro lume se nõ o do angeo. E chegarõ a hũu valle teebroso e muy   espantoso e era muito alto e cheo de carvõoes e tiinha   hũa cobertura de ferro que avya sete covodos ẽ groso.   e ardia asy que semelhava a sua cóór brasas vivas. e   o fogo fedia muy feramẽte. e jaziã sobre el muitas   almas cativas. e queímava-nas ẽ sartãaees acesas.   E depois que eram derretudas coavã-nas. asi como coam   a cera. e cayã sobre aquellas brasas acesas. E quando   a alma vyo estas cousas cõ gram doo disse ao angeo.   Rogo-te senhor que me digas que fezerõ estas almas que   tal pena ham. Disse o angeo. tal pẽna merecem os   matadores e os cõsentidores. E tu tal pena merecias   mas agora nõ na sofrerás. e guarda-te quando tornares   ao corpo nõ faças per que estas penas e outras mayores   sofras. E entõ disse. ora andemos que longa carreira <F126r> avemos de andar. E entõ forom per hũu mõte   muy alto e de muy gram temor. e da hũa parte era   fedorẽto. e da outra neve branca e muy gram vẽto   e muy gram fryo. E todo o monte de hũu cabo e do   outro era cheo de diaboos que estavã prestes pera tomar   as almas e tiinhã forcas de ferro muy grandes cõ   que enpuxavã as almas. e davã com ellas no fogo. er sacavã-nas do fogo e davã com ellas na neve. e   asy andavã de pena ẽ pena. Disse entõ a alma ao   angeo. Senhor como poderia passar per estas penas   disse o angeo anda nõ temas de me seguir. E começarõ   de andar per hũu valle que era muy escuro. e elles   no fundo delle. a alma nõ via nẽhũa cousa. mas   ouvyo muy grande arroydo de hũu rryo que corrya per   ell do quall saya gram fumo e gram fedor come de carnes   mortas que fossem ja podres. E ouvio grandes   vozes e grandes dores das almas que jaziam ẽ ell penando   de grandes penas. E de hũu cabo do mõte ao   outro estava por ponte hua tavoa ẽ que avya cinquo mil   passadas em longo e hũu pee em ancho. Polla qual   nõ podya nẽhũu passar que nõ ouvesse de cayr ẽ fundo.   salvo o que fosse muito escolheito e muy boo. E vyo muitas   almas cayr em fundo. E vyo vĩir hũu pelegrim   que passava per aquella ponte. muy sem medo cõ sua   escryvina vestida e cõ sua palma na mãao. E quando   o vyo passar atam asinha dissy. Ay meu senhorcomo poderey passar per esta ponte atam estreita.   Disse entõ o angeo nõ ajas medo que livre serás desta pena  . E entom passou do outro cabo muy sem medo.   E quando foy da outra pa[rt]e disse á álma ao angeo  . E senhor rrogo-te que me digas de quaes almas he esta   pena. E o angeo disse. Este valle tam fundo he   dos sobrevossos. e aqueste mõte tam fedorẽto e de tantas   penas. he dos que estam nas carreiras esperando por   mal fazer. E disy começarõ andar per hũa carreira torta muy maa pella quall a alma nom avya outro lume   senõ o do angeo. E vyo hũa besta tam grande   que sobejava sobre os mõtes. e era tam fea que non ha   homẽ que o podesse dizer. Os seus olhos semelhavã outeiros   acesos e a sua boca era tamanha que caberiã per ella nove mil homẽes armados. E avya na sua boca duas serpentes. e hũa tíínha a cabeça cõtra   juso. e a outra contra suso. E estava em meo de duas   traves muy grandes que estavã atravessadas cõ muy   grandes portas. Em na boca daquella besta eram grandes   chamas de fogo que sayam pella gargãta della e   queimava as almas. E dentro ẽno vẽtre daquella besta   e polla boca della sayã grandes fedores e grandes   chamas. e grãdes chantos d’almas. E ante a boca   daquella besta estavõ grandes cõpanhas de dyabóós   que atormẽtavã as almas e as faziã entrar ẽno   ventre daquella besta. E entõ disse a alma ao angeoSenhor porque nos chegamos tanto a esta besta. E o   angeo lhe disse. Non podemos nossa carreíra fazer   ataa que nõ cheguemos a ella. E entom desapareceo   o angeo e a alma ficou sóó. e logo os diaboos asi como   cãaes rroazes travarõ della e deitarõ-na no vẽtre   daquella besta. e as penas que aly sofreo nõ /||a||/ homẽ que as   contasse. Aly soffreo muito fedor e muyto fryo e   muita quẽtura. e outros muitos tormẽtos que se cõtar   nõ poderyam. E ella jazendo chorando os malles que   avya fectos. rrecontãdo suas mĩguas por que aquellas penas   padecia. e a pouca d’óóra achou-se fora. e nõ soube   per que guisa sayra. E ella estando. abryo os olhos e vyo   o angeo. e disse. Ay minha sperança e meu bem. que   graças vos posso eu dar por canto bem me avedes   fecto. E o ango lhe rrespondeo. mayor he a misericordia   de Deos que a tua maldade. Penssemos de andar. E elles   indo virõ hũu gram lago e alçavõ-se as ondas   em ell tam altas que nom podyam veer o cééo. Em /||este||/   lago avya bestas espantosas que eram tam grandes que   semelhavã torres. e das bocas dellas sayam chamas   de fogo atam grandes que todo aquell lago faziã ferver.   E em aquell lago estava hũa ponte que avia ẽ longo   dous mil covodos e era tam estreita como hũa   palma da mãao. e era chea de clavos muy agudos  . e as almas que per ella passavã soffryã grandes   penas dos cravos que se lhe metyã pollos pees.E entom virõ vĩir outra alma pella ponte. e estava   chorando carregada de hũu feixe de trigo. e quando vyo   que avia de passar. preguntou ao angeo de quaes almas   he esta pena. e [o] angeo disse. Esta pena he daquelles que   furtã pouco ou muito. e agora convẽ-te que passes per   ella cõ hũa vaca que furtaste. Diz ella. se a furtey entreguey-a  . E o ango disse. Entregaste-a porque ha nõ   podeste encobrir. pero nõ padeçerás tanta pena como   se a nõ entregaras. E entõ apareceo aly a vaca muy   brava ẽ guisa que non querya per nẽhũa entrar   pella ponte. Enpero ouve-a de tomar ao pescoço. e ẽntrou   cõ ella pella ponte. e indo cõ ella ẽ meo da ponte.   topou cõ aquella alma que tragya o feixe do trigo. E entõ   rrogou-lhe que o leixasse passar cõ sua vaca. e o outro   disse. mas leixa-me tu passar cõ meu trigo. E enquanto asy estavã aperfiando. avyã gram medo de cair   em fundo. e acusava-sse hũu contra o outro do mal que   fezerõ. por que aquella pena sofryam. e pollo gram temor   que aviã de cayr. nã ousavã de hir nẽ de tornar.   E estando ẽ este medo. quando oolhou acho/||u||/sse da outra parte. e apareceo-lhe o angeo e disse-lhe. Bem sejas   vĩido nõ cures jamais de va/||ca||/ que ja della fezeste   penitẽcia. E entom a alma mostrou-lhe os pees chagados   dos clavos e dizia que non podia andar. E o ango   disse. Lenbra-te como os avias fortes pera andar em   vaydades. Penssa de andar que hũu atormẽtador   muy negro e muy cruel nos esta esperando e nõ podemos   fogir ao seu ofício ẽna sua pousada. E indo adiante   per lugares escuros e muy maaos. apareceo hũa casa rredonda como forno. chea de fogo aceso.   e queymava quantas almas achava. E quando á álma   vyo esta pena. disse ao ango. Ay mizquinha. ja chegamos   aa porta da morte. E entõ lhe disse o angeo. Desta   chama que sal de dentro seras livre. mas entrarás   dentro hu padecerás muitas penas. E ante a po/||r||/ta   daquella casa estavõ muitos atormẽtadores. em   semelhança de carneceiros cõ seguras pera espedaçar   as almas. e pera as esfollar. e des que as aviã esfolladas   e espedaçadas davã com ellas dentro ẽ aquella casa   hu ardiam. e padeciã grandes penas por luxurya   e por gargantoice. E quãdo a alma vyo esta pena   que era tam grande mais que as outras disse ao ango. Rogo-te   que me livres deste lugar e mete-me ẽ outro qual   tu quiseres. e di-me de quaes he esta pena. E o ango disse.   E esta pena he dos luxoryosos e dos gargantõoes. e tu   nõ podes escusar que alá nõ entres, que cãaes rrayvosos   esperam por ty. E o ango desapareceo entom e os dyaboos   logo cercarõ a alma de todallas partes. e tomarõ-na   e derom cõ ella dentro na casa. E as penas que aly   sofreo nõ ha coraçõ que as podesse penssar. E des que   foy muito atormẽtada ẽ estas penas. e jazendo asy   coytada. ella se achou fora. e vyo a clarydade do ango. <F128v> Disse com gram temor. Ay senhor. e hu he aquella   míserícordya que nos os   saybos de Deos dizẽ. que he muito   misericordioso. pois hu he aquella míserícordya, que eu   ey tantas penas passadas. E o ango disse. Por   essa fíuza som muitos ẽganados. que o Senhor asy faz   misericordia que non perde justiça. e segundo a sua justiça   dá a cada hũu o que merece. E segundo a sua misericordía perdoa muitas cousas do que merecem aaquelles   que as confessam e fazem pendença. e os que a nõ conprẽ   em este mũdo cõvẽ que a conpram ẽ taaes lugares   e em tááes penas como estas que tu véés. E entõ   disse a alma ao angeo. Ay senhor os que som justos   di-me por que os trazẽ perante estas penas. ou por que   lhas mostram. E o ango disse. Mostran-lhas por   que quando vírem os maaos que elles leixarõ que ajam   mayor alegrya. E outro sy que os maaos vejam a gloria   que levã os bóós por tal que ajam mayor coyta do bem   que ham perdido. E por esso aquell peregríno que tu viste   passar pella ponte estreita era cristãao directo. e passou   todas aquellas penas. e nõ temya dellas nada  . E entom disse a alma. pois que asi he senhor pẽssemos de andar e aver pena. por que depois váámos   aa gloria E entõ começarõ de andar. e vyo hũa besta   que era muy desasemelhada das outras que antes avya   vistas. E avia dous péés muy grandes e o   collo muy longo. e pella boca della sayam muy
<F129r> grandes chamas de fogo. E esta besta estava sobre   a boca de hũu muy grande lago que estava cuberto de   jeada. E comía quantas almas achava. E depois   que as comía deitava-as de si em aquelle lago que estava   cuberto de jeada. Asy que sayam de gram quẽtura. e ẽtravã em gram fríura. E todas aquellas almas que   jaziam em aquelle lago todas se faziã prenhes. e quando   vinham a parir. atam grandes eram os bráádos   que davã cõ as dóóres que aviã que nõ ha homẽ nado que   as /||podese||/ cõtar. assy as molheres come os homẽẽs todos   enprenhavã e paryã. E nõ paryã pollos lugares per   onde soõe a parir as molheres. mas paryã pellos braços  . e pellos peitos, e pellas pernas. E paryã serpentes e   bestas que avyam dentes de ferro muy agudos e mordiam   as almas de que sayam. E aviã em si aguylhõoes   tortos como armuzellos de pescadores cõ que tratavã   das almas. E tornavã as serpentes aas   almas e comi/||a||/n-has bravamẽte em guisa que tamanhos   eram os braados e os grytos e o arruydo que faziã  . que nõ ha homẽ no mũdo que os podesse cõtar, E as   mizquinhas das almas era nos péés e nas mãaos   e nas pernas. e ẽ todollos outros menbros cheas de   cabeças de serpentes. e rroya-nas fortemẽte ẽ todollos   nẽbros cõ que pecarõ. de guisa que lhes chegavõ aos   nervos e aos ossos. E entõ a alma preguntou de   quaes eram aquellas penas. Respondeo o angeo. Somdaquelles que se fazem muy bóós e melhores que os outros   e fazem semelhança de o séérem e nõ o sam. e os que ham   as lingoas agudas ẽ mal dizer. e os que ham senpre võotade   de mal fazer. E tu porque gravemẽte pecaste sofrerás   estas penas. E desapareceo-lhe entõ o angeo. E os dyaboos   tomarõ a alma e derõ com ella ante a besta que a comesse . E a besta engoly-a logo e sofreo aly muitas penas  . E desi a cabo de pouco aquella besta deitou-a de ssy ẽ   fundo do lago. E ella assy padecendo grandes dolores   veo o angeo. e disse-lhe. Vem aca amíga que jamais nom   sofrerás desta pena. E tírou-a entõ dantre as outras que hy jaziam e disse-lhe. penssa de me seguir. E entom   começou de andar avante per muy piores logares que   ante avia andado. E indo per hũa carreira muy estreyta   que decendya pera fundo como se fossem de hũu mõte   muy alto. e semelhava que se deitavom per elle a fundo.   E quanto mais per elle descendiã quanto mais pouco   viã per hu aviã de tornar. E entõ disse a alma. Senhor   que carreíra he esta que asy he atormẽtada E o ango disse   E esta he a carreira da morte. e forom descendendo. e virõ hũu valle ẽ que estavõ muitas forjas de ferreyros e   ouvirõ muitas vozes e muitos choros. E entõ disse   a alma. Senhor. ouves tu estas vozes que eu ouço? E o ango disse. Ouço e cõven-te que as padeças. Entõ   a alma começou de chorar. e logo chegarõ os dyaboos   e nõ diserom nada. e tomarõ-na cõ tenazes de ferro acesas <F130r> e derom com ella no fogo. hu jaziam outras muitas almas   que se derretiam como chumbo. E des que erã derrytidas   tornavã-sse como dantes eram. e filhavõ-nas os diabóós com garfos de ferro e cõ tenazes e puxavã-nas sobre a forja. e davã em ellas cõ maços de ferro   de guisa que de muitas almas faziã hũa massa. E aquelles   diabóós diziam hũus aos outros nõ avonda ainda esto.   E os outros diziã. Deitade-as ca a nós. e elles deitavõ-lhas   e ante que cayssem ẽ terra tomavõ-nas cõ tenazes de ferro   acessas. E davã com ellas no fogo. e queymavõ-nas   ataa que se tornavã candeas acessas. E entõ apareceo   o angeo e tirou-a daly e disse-lhe. como te vay semelha   te que forom doces os dyleitos do mũdo por que sofres estas   penas. E alma estava fraca que nõ pode rresponder. E ẽtõ   o angeo lhe disse. Aynda mayores penas véérás das   que viste. mas livre serás dellas pella misericordia de Deos   E todas estas almas que tu viste esperom salvaçõ e outras   que ainda vééras. E entõ começarõ de andar e viron   grande espanto de teebras. e ouvirõ tam grande volta   que semelhava que todollos firmamẽtos da terra se moviã.   e entom o angeo desapareceo. E alma estando sóó   ouvyo vozes e grandes apelidos das almas atam   grandes como se fossem grandes torvõoes. E parou   mentes pera cada parte se veerya algũu logar ẽ que se   aquello fazia. e vyo hũa cova muy grande. em guisa   de poço de que se levãtava hũa chama de fogo mesturada <F130v> com fumo que semelhava que chegava ao cééo. E andavã   naquella chama muitas almas mesturadas cõ   os diabóós. e levãtavõ-sse como moxões e cayã como folhas queymadas e lazeravõ muy mal en esta pena. E entõ á álma cõ grande espanto começou de   chorar e dizia assy. Ay mizquinha que non quise créér as   escrituras e os conselhos dos bóós. e quise mais créér   o sabor do mũdo. E entõ os dyabóós çercarõ a alma   de cada parte bem como abelhas e diziã. Ay mizquinha a que vieste aqui ou quẽ te aduse áás tréévas   ora seras metida em penas e tormẽtos. onde nũca   sayrás e nũca averás lume nẽ aligria. mas senpre averás   mal e tormẽtos. E outros diziã porque tardamos tãto   demo-lla a comer a Lucifel. e aquelles dyaboos eram mais negros que carvõoes e os olhos delles pareciã   fugueiras acesas e os dentes brancos como neve   e avyã rrabos como escorpyõoes e asaas como aguyas  . E hunhas de ferro cõ que estavã ameeçãdo a alma.   mas nõ lhe podyã enpeecer. E ella estando ẽ tal   medo chegou o angeo e lívrou-a dantre elles. e começou-a   de /||a||/ confortar. e disse-lhe. Alegra-te amíga que livre   es de mal. e agora anda e amostrar-té-éy o imiígo   da humanal linhajem. Começarõ entõ de andar   cõtra o Inferno. e aly vyo o senhor das tréévas. e vyo   as almas padecer muitas penas que mááo dia foy   nado o que aly foy /||le||/vado. E o ango e a alma viiã as outras <F131r> almas que jazíam aly. mas ellas nõ podiã véér elles  . atam grandes eram as penas que padecíam.   E aquel Lucifel era atam grande que sobejava per todallas   outras bestas em grandeza. e a fegura del era como   de homẽ des a cabeça atáá os péés. e era negro como   carvõoes. E nos braaços avia muitas mãaos e avya   rrabo grande e espantoso. no quall avía mais de   mil mãaos. e cada hũa era mais ancha que cem palmos  . E as unhas dos péés e o rrabo erã cheos de   aguilhõoes muy agudos. e el jazia sobre hũu leyto   de ferro. e de so aquelle leito jaziã muitos carvõoes acesos  . E os diaboos sopravõ aquelles carvõoes e acẽdyã-nos  . e arredor del estavã tantas almas que nõ ha homẽ   que as podesse contar nẽ cuydar que tantas almas fossem   criadas no mũdo. E entõ diz que com a coyta grande   que sofria. levãtava as mãaos cõ grande ira   e filhava aquellas almas e apertavá-ás cõsĩgo. assy   como apertam o bagaço das huvas. e marteirav’as   de tal guisa que non avia hy nẽ hũa que ficasse. E desi   soprava e dava grande inpado e espalhav’as almas   per muitas partes do Inferno. E sayã do poço e   voavã em gram chama de fogo que as queymava todas  . E desy rreceby’as todas ẽ seu ventre onde padeciam   grandes penas infernaaes. E se algũa   alma fogía das suas mãaos el feriá-á muy mal cõ aquelle rrabo. E entõ disse a alma. que cousa he <F131v> esta tam espantosa e tam máá. E o angeo disse. a este   chamã Luçifel. que foy o começo das criaturas de Deos e   vivia nos dileitos do Parayso. e polla sua soberva abryrõse   com ell os cééos e a terra e afundou-se nos áábissos.   e estes que com elles som forom angeos que cayrõ com ele   E os outros som dos filhos de Adam que pecarõ e nõ quiserom   fazer peendença. e estes passam pollas penas que tu viste   e veen-sse a este lugar de que nunca sayram. Diz entom   a alma rrogo-te que me saques daqui asinha que por nẽhũa cousa nõ querya veer esta visom tam maa que o fedor   delle me cõfonde mais que todallas outras penas que   sofry e que passey. E aqui vejo muitos meos parentes e conhocẽtes   e eu desta cõpanha fora. se a misericordia de   Deos nõ fora. E entom o angeo cõ aligria disse-lhe. Ven-te   bem aventurada que ataa qui viste as penas dos maaos e des aquy veerás a gloria dos bóós. Aqui falla da gloria do Parayso.   Em aquella ora o angeo e alma começarom   a sayr daquell ma[a]o logar. E entõ disse a alma   com grande aligria. em quall guisa foy ora alumiada   que ante era cega e agora vejo. ante era triste e agora   som alegre. ante avia temor. agora nõ o ey. E entõ   disse o ango. Non te maravilhes. que este he o mãdamẽto de Deos. Entom béénzeo-a e chamou-a per seu nome   e dise-lhe. penssa de me seguir. E indo adeante virom hũu muro muy alto. e ante o muro vyrõ gram cõpanha <F132r>de homẽes e dava per elles grã sarayva e vẽto.   e aviam gram fome e sede e syam tristes enpero aviã luz   e nõ aviã fedor. E entom a alma preguntou ao angeo   de quaes almas era aquella folgança. que segundo o mal que vira   padecer aas outras almas parecia-lhe aquello folgãça.   E o angeo lhe disse. Estes som os que nõ forõ muy maaos   e penssarom de se guardar. mas porque nõ despenderõ   aquello que lhes Deos dera como devyã. sofrem esta pena algũ   tenpo. E depois iram aa gloria. E entõ forõ adiante e   virõ hũa porta que se abria deseu   e entrarõ per ella e virõ   hũu canpo muy fremoso e muy frolido e de   muy boo odóór. E estavã hy muitas almas. e hy avya   hũa fonte de agua víva. E entõ disse a alma   beento seja o nome de Deos que ell me quis livrar das penas   da morte. e agora vejo eu o que diz a escryptura. Que   olhos nõ virõ nẽ coraçõ nõ no cuydou. nẽ orelhas   nõ o ouvírõ. tanto bem. quanto Deos tem guardado pera os   que /||o||/ amã. Rogo-te que me digas de quaes he esta folgança   tamanha e este lugar tam bóó. e esta fonte como   ha nome. E o angeo disse. aqui morã os boos. e porque nõ forom perfeitos como deverõ. nõ lhes derom lugar   hu vivessem cõ os Santos. e estarõ aqui seu tenpo atéé que Deos   mãde. E a fonte ha nome fonte de vida. e o que della bever   nũca morrerá. E indo assi adiante. virõ hũu paaço   muy nobre. e virõ hy dous rreys e outros muitos   que a alma conhocia. e preguntou ao angeo e disse. Que <F132v> he esto que vejo que estes forom antre sy imiigos e   de maa vida. E o ango disse. Sabe que ante que morresẽ   fezerom conprida penitẽcia. que hũu delles jouve doente   muy gram tenpo e partyo o que avya cõ os pobres. e pormeteo   que se daly es/||ca||/passe que se metesse ẽ hordem. E o outro   assy padeceo mal lõgo tenpo. e party/||o||/ o que avia cõ os pobres   por amor de Deos. e por esto som ẽ aqueste logar. E tu cõtarás   todas estas cousas quando fores no mũdo.   E desy forom adeante. e virõ hũa casa muy honrrada   d’ouro e de prata e de pedras preciosas. e nõ estava   ẽ ella frééstra nẽhũa. E entrarõ dentro muy sem   medo. aly era a clarydade tal como o sol. e a casa era   ancha e rredonda e nõ avía traves nẽ esteos nẽ paredes   que a mãtevessẽ. e era estrada d’ouro e de pedras preciosas. E vio seer hũa seeda d’ouro muy preciosa ẽ   que síía hũu rrey vestido de tááes vestíduras quaes ell   nũca vira nẽ homẽ nõ no poderya contar e vyrom   ante el muitos que lhe offereciam dõoes que lhe traziam  . E desi vío vĩir muitos sanctos cõ suas rriliquias   e cõ muitas vestimẽtas e cõ calez d’ouro e ornamẽtos   d’ouro. e cõ arquas d’ouro ẽ que tragiã suas   reliquias. e punhanas   sobre tavoas muy fremosas.   E quantos estavã em aquella casa todos fícavã os joelhos   ante aquell rrey e diziã hũu vesso do psalteiro   que diz asy. {{Labores manuũ tuarum qui manducabis.   beatos es et bene tibi erit.}} esto diziam elles. porque <F133r> lhes elle avia feitas muitas esmollas. E entõ   disse a alma. que he esto que non vejo aqui de cantos serviã   este rrey quando era vivo. E o angeo disse. nõ   som estes da conpanha que eram cõ ell no mũdo.   mas aquelles som aos que elle dava as esmollas   por amor de Deos e por esso o rrecebem atam bem. e   tam honrradamẽte. E a alma lhe preguntou. este   rrecebeo algũa pena des que aqui veo. E o ango rrespondeo.   aguardemos e veerás. a cabo de pouco foy   a casa tam escura e quantos estavã em ella todos /||se||/ tornarom   tristes. El rrey foy torvado e levãtado da   sua seeda chorãdo e foy fora della. e aquellas cõpanhas   alçavã as mãaos ao ceeo rrogando a Deos por   ell e diziam. Senhor poderoso como tu por bem   teveres e como sabes que lhe faz mester. ave mercee   deste teu servo. Entom a alma olhou e vyo   jazer no fogo ataa o inbigo. e do inbigo acima vestido   de cilicio. E a alma disse. porque soffre esta pena   ou quanto aa de sofrer. E o ango disse. per espaço   de tres oras antre nocte e dya sofre esta pena. e folga   XXj hora asi como tu viste. O fogo sofre porque   fez adulteryo. o celycio porque fez matar hũu cõde  . E desy forom adeante e virom hũu logar   muy alto e muy fremoso todo d’ouro e de prata   muy fremosamẽte obrado. e nõ vio hy porta nẽ   entrada. pero quando se catou achou-se dentro. Aly <F133v> vyo muitas conpanhas. que diziam asy. Gloria seja   dada a ti Deos padre. gloria a ti filho. gloria a ty Spiritu Sancto.   Todos eram vestidos e aviã grande aligrya e gram   goyvo. e lou/||va||/vam senpre a Deos. os sõos dos seus cantares   sobrepojavã sobre todollos estormẽtos que hy eram.   E aly era hũu canpo muy fremoso e muy dilleitoso.   e muy nobre e de muy bóó odor que o seu odor vencia todollos   odores do mũdo. E a alma disse. rrogo-te que fiquemos   aqui em esta folgança. E o ango disse. ainda que te estas cousas semelhã grandes. ainda veerás   outras mayores. E a alma disse. de quaes he he esta   gloria. E o ango disse. dos bem casados que lealmẽte   viverõ fazendo bóóas obras. orando e jejuuãdo e   dando esmollas aos pobres. Vaamos adiante e   veerás mayores cousas e mais nobres. e asy como   hyam adiante passavã per muitas cõpanhas que   lhes inclinavã as cabeças e rrecebiã-nos muy bẽ   cõ grande aligrya e sal[va]vã a alma per seu nome e diziam   todos. Glorya seja a ty dada senhor padre poderoso   que segundo a tua misericordia quiseste livrar a esta   alma dos tormẽtos do Inferno. e quiseste-a ajuntar cõ   os teus sanctos. E indo asi adiante virõ hũu muro   de muy nobre ouro. e era mais fremoso que a alma   se deleitava mais e folgava ẽ oolhar a sua fremusura   que em todall[o]s outr[o]s que avia vist[o]s. E des que   se acharom dentro. aly virõ tantas seedas d’ouro <F134r> e de pedras preciosas cubertas de pano d’ouro e de seda.   Aly siíam homẽes e molheres muy fremosos vistidos   de muy fremo/||sa||/s vistid/||ura||/s taaes que non ha homẽ no   mũdo que os podesse contar. E aviã coroas d’ouro nas   cabeças que rresprandeciã como o sol e tiinhã veeos d’ouro. e livros muy fremosos de letras d’ouro. e quantavã   quantos doces. E quando a alma vio tanta aligria. ouve   tam grande sabor que lhe esqueciã todollos outros sabores   que avia vistos. E preguntou entõ /||a||/ o angeo de quaes   era aquella folgança. E o ango disse. he daquelles que   rreceberõ marteiro por amor de Deos. e por esso rrecebẽ   tanta honrra como tu véés. Outros som que viverom   em castidade. Entom olhou a alma a todas   partes. e vio muitos castellos e muitas torres e muitas   tendas d’ouro e de seda e de purpura e de cristal. e   de pedras preciosas muy maravilhosamẽte obradas   e cõpostas. E em as cordas dellas vío estar cordas   d'orgõos e víollas. e psalteiros. e outros muitos estormẽtos   de muitas maneiras. E entom preguntou a alma   cuja he esta gloria. E o ango disse. dos que viverõ ẽ hordem de obeediencia e sofrerõ muitas penas e   davã muitos louvores a Deos. E a alma disse. querya   se te prouvesse véér aquelles que estam dentro. E o ango   disse. praz-me que os vejas mas nõ poderás la entrar.   porque estes estam senpre ante a presença de Deos. E nõ pode   séér da conpanha dos sanctos se nõ for virgẽ. E desy <F134v> forom adíante e vírom gram conpanha de rrelígiosos   e as suas vozes eram atam doces que sobrepojavam   sobre quantos cantares e sõos avia ouvid/||os||/. e a   clarydade era aly muy grande e o odor que aly avya passava  toda a outra gloria. E os estromẽtos que aly eram   sem trabalho nẽhũu davõ os sõos segundo a võotade   daquellas conpanhas. E quãdo cantavõ nõ movyã   os beiços. nẽ trabalhavã em cantar. mais   muito fremosamẽte cantavã. os seus sõos sobrepojavã sobre todollos estormẽtos em sabor. E o firmamẽto   era como ceeo sobre as suas cabeças   muy fremoso. do quall estavã penduradas cadeas   d’ouro muy fremosamẽte lavradas. ẽ que estavã   arredomas e vasos muy fremosos. E em estas cadeas   voavã muitos angos que cantavõ muy doces   cantos. E a alma queria ficar em aquelle logar. e o ango   lhe disse. Oolha. e veerás hũa arvore muy grãde   e muy fremosa chea de flores e folhas e de fructas   de muitas maneíras. e estavã em ella aves de   muitas maneiras de collores que cantavõ muy   maravilhosamẽte cantares muy doces. E em os   rramos desta arvore estavã muitos lirios e muitas   rrosas. e hervas de muitas naturas que davã de sy   muy bóó odor. E so aquella arvore estavã muitas   cõpanhas asééntadas ẽ cadeiras d’ouro. e de marfil   em que siiam louvãdo ao senhor Deos pollos muitos <F135r> bẽes que lhes dava. E eram vistidos de muy fremosas   vistiduras. e tiinham coroas muy /||r||/sprandecẽtes   em suas cabeças. E entõ disse a alma. Senhor   di-me que sinifica esta arvor. ou que conpanhas som   estas. E o ango disse. Esta arvor sinifica a sancta   igreja. e estes que estam so ella som aquelles que a bem guardarom.   e bem acrecẽtarõ per seus bóós merecimẽtos   e porque leixarom o mal e obrarõ bem. fazendo serviço   a Deos. rrecebem tanta honrra e tanto bem como tu   véés. E desy forom adiante. e virõ hũu muro que era muy desasemelhado dos outros que avia visto. ẽ   alteza e em fremosura e em clarydade. E era fecto   d’esmera/||ll||/as e de maragẽes e de rrobíís e de cristááes e de jaspes. e doutras muitas maneiras de collores   de pedras. E tanto era fremoso que muy gram maravilha   era. E entõ começarõ de sobir per elle. e virõ   outras tantas maravilhas. que nõ ha coraçõ que as   podesse penssar. E aly vío as nove ordẽes dos ãgos   e dos archangos e de virtudes e potestates e   de principados e domínaçõoes. e de tronos e de cherubim   e de serafim. E a alma disse. que cousas som   estas que vejo tam nobres. e tam estranhas em bondade . E o ango disse hũu vesso do psalteiro que diz   asy. Ascuyta filho e ouve e non ajas cuidado da   casa do teu padre. nẽ do teu poboo. que o senhor cobííça   muito a tua fremosura. E que podessemos dizer <F135v> aquelles bẽes manifestos gram cousa seria e nobre. e que   gram sabor e grande honrra he séér na conpanha dos   angos e dos arcãgos e dos profetas e véér a conpanha   dos apostollos tam honrrada. e a conpanha dos marteres   tam fremosa. e a conpanha das virgẽes tam amorosa  . e ouvir os seus cantares novos e tam saborosos  . E sobre todo véér a façe do nosso senhor Deos   que he çima de todollos bẽes. E diz que daly donde estava   víía a gloria daquelles per onde passara. e víía as penas   que avia leixadas. E podiam veer a todas partes do   mũdo ainda que non tornasse a hũa parte nẽ a outra.   E podiom veer tras si. e non tan sóómẽte era acrecẽtamẽto   a alma em o veer. mais ainda podia saber   todallas cousas sem preguntar por nẽhũua. E entõ   veo Sam Rrodeno confessor e disse-lhe. Deos guarde a   tua entrada. e a tua sayda por senpre jamais. Sabe que   eu som Sam Rrodeno confessor. e oje per dereito o teu   corpo devia a séér soterrado. E desy veo Sam Patricio   apostolo do pobóó de Ybernia cõ gram conpanha de bispos   que el conhocia. E a par destes quatro bispos. vyo séér   hũa cadeira muy honrrada. e nõ síía em ella nemguẽ  . E entõ disse a alma. esta cadeira de quẽ he?   E dise-lhe hũu delles que avia nome Malachias.   Esta cadeira he pera hũu nosso companheiro. e está aqui aparelhada pera quando elle víer. E a alma estando   em tanto prazer disse-lhe o angeo. Convẽ-te que te <F136r> tornes ao teu corpo. e contarás todas estas cousas   que viste. por tal que o/||s||/ que te vírem e esto ouvirẽ que   tomẽ exenplo de bem fazer e guardar-sse de mal.   e tu outrossy penssa de te guardar que a minha /||a||/juda sẽpre   seera contigo. E a alma estando cõ gram pesar   por que a mãdavã tornar ao corpo. nõ catou se non   quando se achou no corpo. E abrio os olhos e vio os   que estavã arredor dell. e demandou pello corpo de Deos   como ja dicto he. Depois partio quanto avia com   os pobres. e começou de pregar a palavra de Deos. pero non sabya dante as escripturas. E pregava de guysa   que todos se espantavã das palavras que dizia. e   cousas que fazia. E por que aqui som dictas muitas nobres   cousas da vida bem aventuradas. muito som   ainda mais melhores. ca segundo diz a escriptura.   aly som todos fremosos sem fealldade. e sanóós   sem infirmidade. e ligeiros e sotíís sem enbargo. muy   sabedores sem ensina-llos nẽgũu. rrycos sem mĩgua   nẽhũa ham vida sem morte. aligria sem tristeza  . amor sem engano. avéénça sem arroydo. segurança   sem temor. E outras muitas andanças   bóóas que averam os cidadãaos que morarẽ na cidade do   Parayso que seeram parelha. dos angos. e vééram o Rey   da gloria e a sua nobreza. e seeram çertos de averem   bem pera senpre. e de nũca perderem o bem que posuem.   De fremosura averam tanta que vencerã o sol [de] clarydade. E depois do dia do Juízo o sol será entom sete   vezes mais claro. e os bem avẽturados sete vezes   cada vez mais. e som asi quarenta e nove vezes   mais fremosos que o sol. Saude averam em sy tal. que   nõ averam mingua nẽhũua de olho nẽ péé. nẽ de   mãao. nẽ doutros nẽhũus menbros. E se os aca   ouverõ menos aly os averam conpridamẽte. Jamais   nũca seram corrutos nẽ desenparados. nẽ doentes   seram tam ligeiros que em hũu feri de olho iram do   ouriente ataa ó óucidente. E do ceeo aa terra tam   asínha como o cudo do homẽ. E seram atam sotíís que entrarã nas casas ainda que as portas estem çarradas  . assi como Jhesu Cristo entrou aos apostollos   estando aas portas çarradas. Trespassarom pellas paredas tam sotilmente como o sõo da palavra.   E séérã tam sabedores. que se lhe non absconderá nada  . Ca em Deos veerã todallas cousas. e saberã o que   foy e o que he. E conhocerõ todollos homẽes. e saberom   as obras delles por que som perdidos.ou por que som salvos   E averã o véér tam claro. que vééra ante sy e tras sy   Sééram tam rrycos. que lhes non fallecerá nada. Nem   averam cobííça de averes. nẽ averam enveja doutros que   ajam mais. que cada hũu será contẽto do que lhe Deos da.   A alígria que averam tam grande. seram tam ledos que   nunca quedaram de cantar e de louvar a Deos. e senpre se deleítarã em fazer prazer a Deos. E amar-sse outrossy hũus <F137r> com os outros em carydade perfeita. de guisa que a gloria   que hũu ouver. ao outro prazerá tanto como da sua.   E o que ha pequeno galardom. averá tamanho prazer do   outro que o ouver mayor como se o elle ouvesse. E avéénça   averam tam grande antre sy que o que hũu quiser eso   quereram os outros. e o que os outros quiserem esso quererá elle  . E todos em hũu quereram aquello que Deos quiser. outra   cousa non. Segurança averam que non temerã fome  . nẽ sede, nem fryo. nẽ morte. nẽ outra nẽhũa   tribulaçom. nẽ perseguiçõ. Averam folgança que   senpre lhes durará. Averam vida longa. que senpre   lhes durará em prazer. {{in secula seculorũ.}} E por   esto diz a escriptura. non ha entẽdimẽto que non faleça   em cuidando e em penssando em na gloria de   Deos. Que segundo diz o apostollo. olhos non vyrom.   nẽ coraçõ nẽ pode penssar. nẽ orelhas non   podem ouvir. o bem e o guallardom da gloria de Deos.   Onde diz Sancto Agostinho. aquello que Deos tem pera   os que elle ama. nũca pode caber em esperança nẽ   en penssamẽto. nẽ em cobííça. nẽ em desejo. Nẽ   pode seer penssado em carydade nẽ em amor. E certamẽte que o bem se pode aver. mas non se pode penssar. E por em amigos rroguemos ao nosso Senhor   Deos que nos mostre aquella bem aventurada gloria. e nos de aquelles bẽes perduravéés que tem guardados   pera os seus amigos. amem.