   Aquy se começa a vida de Sancta Maria Egípciaca  [CdL1]
Em os moesteyros de Palestina foy hũu velho   mui honrado per virtude e per pallavra   que des o começo da ssua mininiçe foy criado   em custumes de monge. E este santo homem   avia nome Zozimas. E escolheo tomar vida   de monge. em os moesteyros de Palestina e andou   per toda a conversaçom dos santos padres   que moravom no deserto e hera muy estremado em   asteença antre todos os do mundo e sseendo mynistro   guardou mui bem todas as rreligas dos   santos monges e de ssua propria natureza achou   muitas cousas cõque ssubjugasse a carne   ao spiritu e tanto ssabia este santo velho das tẽetaçooẽs e de veençer as batalhas dos pecados   que muitos viinham a el dos houtros moesteyros   de preto e de longe e eram ẽflamados e emsignados   per elle e pella ssua cõteença. Tal era   a vida do santo homẽ que nunca leixava de cuidar   e meditar nas santas pallavras e nom   mĩguava por em de fazer obras de suas maãos   E dizia este santo homem que des o rregaço de   ssua madre seendo minino fora dado em aquell   moesteyro pera servir a Nosso Senhor em elle   l anos fez ẽ elle perffeita vida de monge E   despois desto assy como el meesmo contou,   era aficado d’algũas cuidaçoões dizendo ãtre   ssy: - Ja eu ssoo perfeito ẽtodas as cousas   e nom hey mester ẽsignança d’outrem e janom ha nehuũ antre os monges que me possa   ẽsignar algũa cousa boa que eu ja nom ssayba   nem cousa que eu ja nom aja feyta que per   teença aa obra do monge nẽ pode seer achado   no deserto nẽhuũ que possa seer mais perfeito   que eu ẽ siso nẽ ẽ obra. e andando Zozimas em   esto. pareçeo-lhe huũ santo padre e disse-lhe: - Zozimas   tu lodaste bem ẽtodas as causas e acabaste   mui bem a vida e o cursso da vida dos   monges mais verdadeyramẽte nom ha homẽ   nehuũ que aja ẽ ssy perfeiçõ ca outras carreyras   ha hy da vida as quaaes sse as tu quiseres   seguir. Sai-te da tua terra e do teu parentesco   assy como fez Abraão aquel sancto patriarca   e sygue-me e ven-te comigo a huũ moesteyro que está a par do rriio de Jordam. Tanto que   Zozimas esto ouvio ssayo-sse daquel moestey[ro]   ẽque vivia da ssua mininiçe e ffoy-sse depos   aquel velho que lhe estas pallavras disera. Tanto   que chegou ao rryo de Jordam braadou-lhe   hũa voz e levou-o aaquel moesteiro ẽ que   o Nosso Ssenhor mandara viir e chegou aa   porta do moesteyro e bateo aas portas e tanto que   falou. logo huũ monge que guardava as portas   do moesteyro o disse ao abbade. E o abbade veẽdo   a ssua conversaçom e a ssua rreverençia rreçebe-o   mui bem e deitou-sse ẽterra assy como   he custume dos monges e adorou-o e feita   horaçõ perguntou-o o abbade e disse-lhe: - hyrmaão,   honde viveste e por que rrazom veesteaos proves Respondeo Zozimas e disse: - padre   nom me pareçe neçessario de te dizer eu donde   venho mais eu venho aqui por rrazom de   seer edeficado ca eu ouvi grandes signaaes e maravilhas   e de grande louvor per que podem as almas   seer chegadas a Deos. E disse-lhe o abbade:   - Deos ssoomente ssabe curar a fraqueza humanal   elle nos queyra inssynar a ty e a nos conprir a sua   santa vontade e conprir todas as cousas que ssom   boas. ca o homem nõ ha poder de hedificar outro   homẽ. porque a karydade de Jhesu Cristo te convidou   pera viires veer a proveza dos nossos velhos   e pera ficares e viveres connosco sse pera esto veeste   pera nos E assy nos ajuntou asũados a   graça de Deos que he boõ pastor que deu a ssua alma   por nosso rremíímento. Quãdo esto disse   ho abbade. logo Zozimas ẽclinou outra vez   a ssua ffaçe ẽ terra e honrrarom todos Nosso   Ssenhor e feyta ha horaçom disserom amẽ.   Horando ho santo homẽ Zozimas ẽ aquel   moesteiro. vyo ally os santos padres splandeçer   per virtudes e per obras servindo   a Nosso Senhor ssem quedar E estavam per toda   a noyte obrando per ssuas maaõs e cantãdo   psalmos e louvores a Deos. e nom ssaya   da ssua boca nẽhũa pallavra louca nẽ   perteençia a elles nẽhũa cousa deste segre   nẽ cuidado nemhuũ do mundo. mais tã   ssollamente aviam cuidado de mortificarsseus proprios corpos pera poderẽ escapar aas cousas   deste ssegre. E o sseu mantiimento eram fallamentos   sprituaaes e davam aos corpos tam   ssollamente aquello que lhes era neçessaryo. {{scilicet.}} pã   e auga. por tal que podessem dar gloria a Nosso Ssenhor por karidade e per amor d’huũs   aos outros Quando ho santo homẽ Zozimas   vio estas santas obras foy muito edifficado   aproveytando ssenpre ẽ santydade. Acreçentando ssenpre as requezas sprituaaes como   viia fazer aos outros santos homeẽs. A   cabo de muitos dias. chegou-sse os dias dos   santos jejuus da quareesma aparelhou-se o sãcto   homem pera a paixom do Salvador. A porta   do moesteyro nunca era aberta mais ssenpre   era çarrada pera viverẽos monges ẽ mayor   folgança das almas E nunca abriã a porta   sse nom quando viinha alguũ monge por algũa   cousa neçessaria E o logar era deserto ẽ tal guisa   que nom tam ssollamente os caminheiros nom   ssabiam parte mais ainda os que moravõ açerca   nom sabiam o logar E tal rregra guardavõ   senpre de-llo começo em aquel moesteiro.   E por ẽ trouve ally Nosso Senhor o santo homẽ   Zozimas E a rregla daquel moesteiro era   tal: em o primeiro domingo da coreesma eram chamados   todos os monges daquel moesteiro   e ffaziam sseu ofiçio a Nosso Senhor ssegundo   aviam de custume e cada huũ delles rreçebia   o corpo do Noso Senhor Jhesu Cristo e comiammuy pouco e lançavan-sse todos ẽ horaçõ. E depois   que acabavom a horaçom ficavam os giolhos   em terra e beixavon-sse huũs aos outros   e abraçavon-sse e davam paz ao abbade E rrogavan-lhe   que ffezesse horaçom por elles a Nosso Senhor   que os ajudasse em ssuas tentaçooẽs e depos   esto abriam as portas do moesteyro e ssaian-sse   todos os monges cantando louvores a   Nosso Senhor. dizendo: - {{Dominus iluminaçio mea e   salus mea quem timebo. Dominus proteitor vite mee   a quo trepidabo.}} que quer dizer. o meu senhor Deos he meu   alomeamento o qual eu temerey. O Ssenhor   he defendedor da minha vida do qual averey   grande temor E quando assy ssayam leixavõ   no moesteyro huũ ou dous guardadores nom por   gardarem o que hy ficava ca nom avia hy tal   cousa que furtassem ladrooẽs mais por nom ficar   o horatorio ssem alguem que fezesse o ofiçio   de Nosso Senhor e cada huũ daquelles mõges   que assy hyam portar ao deserto levava aquello   que lhe era mester pera mantiimento de sua vida   alguũs levavom pouco pam pera sosteer a fraqueza   do corpo houtros levavam figos passados   houtros levavam tamaras houtros levavam   legumas molhadas houtros nom levavam   nehũa cousa sse nom tam sollamente sseus   corpos e sseus mantos que vistiam e aviam mantimento   das hervas que naçiam no deserto   E cada huũ delles tomava sua rregra propria   em ssua vida. a qual nom mudava e nomssabia parte huũ do houtro como vivia nẽ que   hobrava e partian-sse cada huũ a ssua parte pella   rribeyra do rriio de Jordam e ally moravam   em o deserto apartadamente que nunca sse   ajuntavam em toda a quareesma E sse acontiçia   que alguũ delles visse viír o houtro a lõge   de ssy logo leixava aquella carreyra per   que viinha e hia per outra carreyra soo cantando   e dando graças a Nosso Ssenhor E cada   huũ levava daquelo que lhe conpria pera sseu mantiímento   E depois que eram conpridos os   dias do jegũu da coreesma tornavan-sse pera   o moesteiro. ẽ o domíngo da festa dos Ramos   e cada huũ trazia o fruito do sseu trabalho em   ssua conçiençia conheçendo ssy meesmo como   obrara em aquel santo tenpo. e quejando   fruito ssemeava e nehuũ delles nom pregũtava ao houtro como obrara ou que fezera ca   atal rregra avia ẽ aquel moesteiro que cada   huũ delles morando no deserto demostrasse   tam ssollamente a Deos o sseu trabalho   e nom desejasse sseer louvado de nehũu homem   nẽ demandasse a vaã gloria que t[r]espassa   ou o ffavor dos homeẽs mais pellas obras   esprituaaes ffugisse aas cousas terreaaes   e gançasse as cousas celestriaaes ca ssenpre   homem gaanha obras ssem fruito   e dapnossas do louvor dos homeẽs.   O Santo homẽ Zozimas fez ẽ aquel tenpoda quareesma segundo a rregla daquel moesteyro E passou   o rryo de Jordam e levou muy pouco mantimẽto   pera ssostimento do corpo e huũ pano de que sse   vistia e conpria a rregla passando pelo hermo   e comia muy pouco e dormia em a terra gostando   pouco ssono em qual quer logar que sse lhe   aqueeçesse a noyte. e alta manhaa fazia sseu   caminho cõ desejo de trespassar o hermo esperando   a achar alguũ sãcto padre no deserto que o podesse   hedeficar ssegundo sseu dessejo e depois que   andou per espaço de vinte dias huũ dia hora   de sexta folgou huũ pouco de sseu trabalho.   ca elle avya em custume que Aa ora de terça   e da sexta e da noa quedava de andar sseu caminho   por fazer ssua horaçom e huũ dia levantou   os olhos contra o horyente aos çeeos   aa ora da sexta e teve mentes e vyo. contra   a deestra parte em huũ logar estar assy come   ssoonbra de corpo humanal. E elle foy todo   espantado e mui torvado e cuidava que   era fantasma aquello que vya e fez ho ssynal   da cruz. E orou a Nosso Ssenhor e acabada a   horaçom. vyo huũ corpo contra a parte do   horyente. todo mui negro e mui queimado   da caentura do ssoll. os sseus cabellos da cabeça   eram brancos assy como a laa alva e chegavan-lhe ataa ho colo. Quando esto vyo o sãcto   homẽ Zozimas maravilhou-sse e ouve grãde   prazer e começou de correr contra aquela   parte hu viia aquelle corpo e foy mui ledoporque avia muitos anos que nom vyra fegura humanal   nem figura de nemhũa animalia nẽ   de ave. e maravilhou-sse ho sãcto homem quem era   aquel que assy viia. esmando que era algũa pessoa   E ella quando vyo o sãcto homẽ de longe que sse   viinha chegando contra ella começou   mui tostemente fogir pera dentro do deserto. E o sãcto   homẽ como quer que era velho e canssado   e fraco do grande caminho que andara começou   de hir ẽ pos ella mui tostemente e ella   ffogia ho mais toste que podia E o santo homẽ   corrya mais que ella e pouco e pouco. chegava   a ella E quando foy tam açerca della   que o podya ouvir começou o santo homem   a braadar ẽ esta guissa chorando. - Servo de Deos   por que ffoges de mĩ que ssoo homẽ velho   e pecador Rogo-te que me atendas quem quer que tu   es. Conjuro-te por Nosso Ssenhor ẽ que tu has   boa esperança da vyda perduravel pollos teus   trabalhos. que falles cõmigo palavras de   dulçura e de manssydooe e nom me queiras   leixar sem ffallares conmigo per aquele Deos que   mora em ty. Rogando esto o santo homem   cõ lagrimas chorarom anbos correndo a hũu   rregato seco e ella passou-sse pella outra   parte e ascondê-sse ẽ o rregato. E o santo homẽ   era mui cansado e nom podya correr   mais esteve quedo da outra parte do logar   chorando muito E rrogava com muitas   lagrimas aquella que viia que lhe dissesse algũapal[a]vra de hedificaçõ E aquella que assy fogia   começou logo assy a dizer: - padre Zozimas   por que me sseges e corres em pos mim. Rogo-te   por Deos que me perdoes ca nom posso tornar   cõtra ty a minha face porque ssoo molher e ando   nua. mais lança-me esse teu manto   pera cobrir a vergonça do meu corpo. e assy   hirey a ty pera rreçeber as tuas horações Quando   o santo homẽ ouvio estas palavras foy mui   espantado e mui torvado porque sse vyo   chamar per sseu nome quem o nunca vira nẽ   houvira sse lhe nõ ffosse demostrado per Nosso   Ssenhor E logo desvistyo huũ pano mui velho   que trazia e lançou-lho. cõ a ffaçe tornada   a outra parte E ella tomou-o e cingê-o arredor   de ssy. assy como pôde. e cobryo a parte neçessarya   do corpo. e teve mentes ao santo homẽ   e disse-lhe: - Que ffezeste padre. ẽ quereres veer huã   molher pecador. ou porque tomaste tantos trabalhos   pera me conheçeres E o ssanto homẽ   ficou os giolhos ẽ terra e rrogava-a que o benzesse  . E ella lancou-sse ẽ terra e adorava o santo   homẽ. E assy estavom anbos lançados ẽ terra   Adorando huũ ao outro e rrogando-sse que sse desẽ   a beençõ. E nom diziam outra palavra ssenom   tam ssollamente. - Padre beenze-me E estando   em esta rrefferta quem beenzirya hũu ho outro   rrespondeo ella e disse. - padre Zozimas a ty cõpre   mais beenzeres e horar. porque as ho santo   ofiçio de saçerdote E muitos anos ha que servesẽ o santo altar conprido das santas horaçoõẽs   ẽ a tua mente. Quando esto ouvio ho sãcto homem   maravilhou-sse muito e foy muito espantado  . e disse: - çertamente madre ora vejo   eu que tu es conprida de toda graça spiritual ca tu   demostraste o ofiçio do ssaçerdote que eu ey. que   me nunca viste mais a graça spiritual nom   he dada ao homẽ polla dignidade e polla hordem   do ssaçerdoçio mais pollas boas obras   e pollos bõos custumes sse gaanha honde   te rrogo per Nosso Ssenhor e te conjuro que eu rreçeba   prymeyro de ty a bẽeçom e me des a tua   horaçõ. E ella consentio aas pallavras do sãcto homẽ   e disse: - beento seja o Ssenhor Deos rremiidor   das nossas almas e elle te dê os goyvos   perduravis E o santo homẽ rrespondeu.   Amen entom levantarõ-sse anbos da terra   E disse ella ao santo homẽ: - rrogo-te padre   que me digas por que quiseste viir a mĩ pecador   ou que quiseste de mĩ molher que soom emferma   de todo bem rrespondeo o santo homem: - Esto   nom foy tam ssollamente pella minha   vontade mais per prazer de Deos que nos fez tam   grande graça que nos vissemos anbos. rrespondeo   ella: - verdadeyramente assy he como   tu dizes. rrogo-te padre que me digas como   vivem ẽ no mundo os cristaãos e conta-me   como ssom os rreis e os pastores da egreja   E o santo homẽ rrespondeo e disse: - leixãdo   as muitas palavras digo-te madre que o NosoSsenhor Jhesu Cristo e nosso rremiidor deu ao sseu pooboo   firme paz. mais rrogo-te que rroges a Nosso Ssenhor   por a firmeza de toda a Egreja e poboos e pollos   meus pecados. Respondê-lhe a sãcta molher e   disse: - Padre Zozimas cousa aguisada he e neçessaria   que tu rroges a Nosso Ssenhor por todos e por mĩ pecador ca tu es honrrado do ofiçio do saçerdote per   auto e per vontade ca pera esto es chamado pero por   conprir teu mandado quero obedeeçer e cõ toda virtude   rrogarey a Deos do çeeo. pero ssom pecador e levãtou   os olhos contra o houriente e alçou as maaõs ao   çeeo e começou horar caladamente per tal guisa   que ella movia tam ssolamente os beiços mais   a ssua voz nom era ouvida. Assy que o sãcto homẽ Zozimas   nom pôde ẽtender o que ella dizia ẽ ssua   horaçõ mais dava elle por testemunha. nosso Ssenhor   e dizia que enquanto aquella ssanta molher fazia ssua   horaçõ perlongadamente que a via elle levãtada   no aar per espaço de huũ covodo. E vendo elle   tal visom avia grande temor e ẽtom caio ẽ   terra e começou fortemente a ssuar e avia grande   espanto e maravilhava-sse muito e nom podia   dizer houtra cousa ssenom "quirie leisom" que quer dizer:   - Ssenhor amerçea-te de mĩ. ẽtanto que começou ell   a duvidar e horar ca nom ssabia sse era spiritu de   fantisia que fingia que fazia horaçõ E tornou-sse   ẽtom a ssanta molher e levantou o sãcto homẽ   da terra e disse-lhe: - Padre porque te torvarom   tanto as tuas cuidaçooẽs ẽ guisa que foste escandalizado   ẽ mĩ cuidando que era spiritu maao quefingia que fazia horaçom? Nosso Ssenhor te perdooe eu ssoom   hũa molher pecador que ssoom bautizada do baptismo   de Jhesu E nom ssoom spiritu maao mais ssoom terra   e nom ey nehũas obras do spiritu maligno. E dizẽdo   esto signou-sse do ssignal da cruz ẽ ssua ffaçe   e em sseus olhos e ẽ sseu peito E disse: - Padre Zozimas   o Ssenhor todo poderoso nos livre daquel maao   imiigo antigo que he contrairo aa linhagem   humanal e nos ajude por que o imigo nõ queda   de lidar contra nos. Quando esto ouvio o sãcto homẽ   lançou-sse ẽ terra aos pees da santa molher e dizia   cõ lagrimas: - Cõjuro-te per Jhesu Cristo Deos verdadeiro   Nosso Ssenhor que naçeo por rremiir os homeẽs   da Virgem Maria pollo qual tu sofres esta nuidade   pollo qual tu atormentaste assy as tuas   carnes que nom ne[g]ues a mĩ teu servo quẽ es   ou donde es e como e per que guisa e ẽ qui tenpo   veeste morar ẽ este hermo mais rrogo-te que   m[e] contes todas estas cousas pollo meudo   pera ffazeres claras as hobras de Nosso Ssenhor   grandes maravilhosas que ssabedoria   escondida thesouro emcuberto nom ha proll nehũa. Rogo-te por Deos todo poderoso que me digas esto que te pregunto a mĩ pecador ssem   meriçimento pera eu seer hedificado ca eu creo   ẽ Jhesu Cristo a que tu ofereçeste a tua alma que   por esto viim eu a este hermo pera seerẽ per ty   glorificadas as obras do Nosso Ssenhor ca nõ   pode nẽhuũ de nos esculdrinhar o avisso   dos juizos de Deos [se] nom prougesse que tu meffosses demostrada e me contasses e amostrasses os   teus trabalhos que passaste em este hermo nom quesera   elle que tu demostrasses ti meesma a mĩ. nem me   leixara tãtos trabalhos andando per este hermo   Depois que o ssanto homẽ Zozimas disse estas palavras   e houtras ssemelhantes. levantou a sãcta   molher da terra e disse-lhe: - Padre Zozimas torpe   cousa e vergonhosa cousa me he contar-te esto   que me demandas mais rrogo-te que me perdooes. Tu   me viste nua em o corpo eu te mostrarey e farey   conheçer os meus feytos pera saberes o doesto   das minhas obras e nom asconderey nehũa   cousa por vãa gloria. ca nom posso eu aver gloria   pellas minhas obras que fige enquanto foy   vaso do diaboo escolheito eu sey se te eu começar   a contar as minhas obras que tu fugirias de mĩ   assy como de serpente peçoenta ca nom poderas   ouvir quantas e quaaes maldades hey feytas pero quero-te   contar todo e nom te ẽcubrir nemhũa rrem. Mais   rrogo-te padre que nom quedes [de] rrogar polla minha   mizquindade que pellos teus rrogos mereça achar   misericordia ẽ aquel dia do juizo pavoroso. Emtom   o santo homẽ estendeo as maaõs a Nosso Ssenhor   chorando muitas lagrimas E a santa molher   começou altamente a contar sseu feyto e disse: - Padre ssabe por çerto que eu ssom natural do   Egipto e sseendo ainda vivos meu padre e minha   madre avendo eu hidade de doze anos fuy   me aa çidade de Alexandria e como e per que guisaally dey eu o meu corpo a corrupçõ e como servi   a toda luxuria cõtinoadamente nom o poderia cõtar  . Digo-te padre brevemente a maldade da minha   luxuria que estive per dez e sete anos e mais em   o logar pubrico dando o meu corpo mui mallamente   a quantos mo queriam sem gaanho nẽhũu   nem por algo que me dessem hũa cousa tan solamente   avya de gaanho convem a ssaber gaanhar   vida luxuriosa os jogos e os trebelhos das   bevediçes avia eu por thesouro. Muitas vezes me   queriam dar algo aquelles com que   pecava e eu o nõ   queria tomar por tal que gaanhasse mais meus   amigos do meu maao desejo esto fazia eu como   sse fosse rrica e contey a lazeyra por rriquezas. Hũa cousa era a mĩ grande desejo açendudo estar   ssenpre ẽ rrisos e em jogos de dia e de nocte fazendo   vida mui maa e mui torpe e assy ẽvolvia   a frol da minha mançebia em obras çujas   e lixosas E aveo que em tenpo da quentura tive   mentes e vy muita cõpanha do Egipto e da terra   de Libia viir aas rribeiras do mar e perguntey a   hũu honde sse hia assy aquella cõpanha E elle   rrespondeo e disse que todos hiam a Jherusalem pera veerẽ a Santa Vera Cruz de Jhesu Cristo E eu disse aaquel   homẽ: Conjuro-te por Deos hirmaão que me digas   sse me consentirõ que vaa eu cõ elles e elle me disse:   - Sse tu pagares o frete do navio e teveres   despesa nom te tolherã nehuũ de vires alla   E eu disse-lhe: - Digo-te hirmaão verdadeiramẽte   que eu nom tenho de que pague o frete nemtenho despesa pera o caminho mais esconder-me-hey   em huũ destes navios que alla vaã e forçado   he que me dem de comer os qui hy forem ainda que   nõ queirã e dar-lhe-ey o meu corpo por pago do   frete Rogo-te padre Zozimas que me perdooes ca eu   queria hir com elles pera os aver por amigos   da minha deleitaçõ maa e lixosa eu te rrogey padre   que me nom costrangesses que te dissesse as   minhas vergonças que nom ssom pera contar ca   de toda parte hey grande temor por Nosso Senhor   que nom tam ssollamente as tuas horelhas   ssom ẽçarradas pellas minhas palavras maas   ainda o aar he conprido de çugidade Quando este   ouvio o santo homẽ chorava mui fortemẽte   E disse-lhe: - Irmaa amiga conjuro-te per Deos que nõ   leixes de contar o que começaste mais dy todas   as cousas pera me hedificares e ella começou   a contar e disse: - Aquelle homem a que eu preguntava   a que logar hia aquela conpanha quando ouvio   as pallavras torpes que eu dizia sorrio-sse E eu   fui-me mui toste ao mar e vy emtom dez homẽes   mançebos estar na rribeira do mar jogando   e ffazendo cousas de vaidade de mãçebia   e aguardavã os sseus conpanheiros   que andavã ẽ os navios ca muitos estavom   ja no navio e eu miti-me em meo delles   ssem vergonça e disse-lhes: - Levade-me convosco   alla honde hides ca nom vos sseerey ssem   proveyto Entom me levarom conssigo e ssoby   com elles ẽ ho navio e partimo-nos daquelporto e começamos de andar mais todo meu feito   era em jogos e em bevediçes e em adulterios e   em torpes pallavras que eu nom posso dizer per boca   nem ha horelhas que podessem ouvir tantas   pallavras e tam torpes quantas falley em aquel   navio e nem temor de mar nem as hondas   bravas nem as tormentas dos ventos nõ me   castigavom nem me emmendavom das minhas   maldades que nom tam sollamente cuidava   eu pera minha mizquindade aquelles que eram   luxuriosos mais ainda os que eram honestos. eu   era perdiçom das almas delles E a minha carne   cruel era lago delles. Honde senpre me maravilho   e me espanto como ho mar ssofreo   a minha maldade ou como a terra nom abrio a   ssua boca E ho inferno como me nom sorveo   vyva mais segundo eu vejo Nosso Ssenhor   Deos misericordiosso ssofreo a mínha peendença e   atendeo. ca el nom sse delleyta sobre a morte   do pecador mais atende a ssua peendenca. Per   esta guisa chegamos mui toste a Jerusalem e em   todos os dias qui estevemos ẽ Jerusalem ante   da festa de Santa Cruz. Nom quedey eu de minhas   maas obras e peyores que ante fazia por   pirdiçõ de muitos E quando chegamos aa festa   de Santa Cruz do Salvador andando eu pella   çidade assy como avya em custume olhando   as gentes pera caçar pera perdiçom das almas   dos inoçentes. viia os homeẽs hir bem çedo   aa egreja E eu fui-me com elles e chegey aas portasdo adro da egreja e quando ffoy a ora de adorar a Santa   Cruz eu queria emtrar na egreja com os outros. em tal   guisa era enpuxada de hũa parte e da outra que nom podia   entrar cõ a conpanha em nemhũa guisa e queria   me chegar aas portas pera veer a Santa Cruz e a adorar   e nom podia chegar a ellas com grande choro   e grande trabalho Eu muy mizquinha quando chegava   puynha os pees ẽ o lomear das portas ẽtravam os outros ligeyramente mais a mĩ hũa virtude de Deos me enpuxava e nom me leixava   emtrar E eu provava pera entrar e nom podia   per nemhũa guisa assy que eu ssoo fiquey ẽho adro   e toda a outra conpanha emtrou E eu cuidey qui   esto que era por rrazom da minha fraqueza porque era   molher e trabalhei-me de entrar com outras   molheres per muitas vezes mais todo era em   vaao. ca tanto que eu poinha ho pee no portal logo   era inpuxada per força. Assy que o santo tenpllo   rreçebya todos os outros ssem enbargo nehuũ   mais a mĩssoo cativa. nom queria rreçeber ẽ nẽhũa   guisa. mais assy como aaz de cavaleyros estava   contra mĩ. que me nom leixava ẽtrar. mais inpuxava-me   cada vez ata as portas do adro depois   que me esto aconteçeo muitas vezes fiquey   muy fraqua e mui cansada em guisa que nom   podia estar sobre meus pees e asentey-me ẽ   huũ canto do adro apartada cuidando ẽ mim   donde me viinria esto que nom podia entrar em   o tenplo E estando assy pensando emtendy   donde me acontiçia tal cousa Ca polla çugidadedas minhas maas obras nom podia eu adorar   o lenho da Santa Vera Cruz Entom começey   eu mizquinha de chorar e firir os peitos cõ   minhas maaos e dar grandes sospiros de coraçõ   e esparger muitas lagrimas e tive mẽtes   do lugar hu estava e vy hũa imagem da   Virgem Maria que estava hedificada. a departe   em huũ logar e torney-me entom a ella de todo   coraçom e dixe: - Ó Virgem santa que geeraste   o verbo de Deos emcarnado eu ssey bem   que eu no mereço oolhar a tua grandeza   porque ssoo ençujada de tantas çugidades   he chea de muitas mizquindades mais ssõ   çerta que Nosso Ssenhor por em quis sseer feito   homẽ por chamar os pecadores a peendença   pois rrogo-te madre de Deos que me ajudes ca eu   nom ey conforto nehũu e faze-me emtrar per   as portas desta egreja e rrogo-te Senhora que   me faças conheçer perante todos o honrrado   ssynal da Santa Egreja que he a cruz ẽque foy posto   Deos em carne que tu geraste E eu daqui   ẽdiante nom ẽçugarey esta carne com   maaos feytos. mais tanto que me outorgares   que eu adore o lenho da Santa Cruz. logo eu   rrenunçiarey ho ssegre e todas as ssuas cousas   e hir-me-ey hu me tu mandares e hu me   demostrares a carreyra da ssaude. tanto   que eu esto disse tive em meu coraçom. que   a madre de Deos me gaanharia todas estas cousas   de Nosso Ssenhor e tirey-me daquel logarẽ que horava e mist[u]rey-me com os outros que emtravam   em o templo e tanto que quise entrar nom foy   enpuxada como ante mais assy entrey tostemẽte   com a companha come sse me enpuxassem hõdas   de mar dentro da egreja e chegei-me ao santo   logar a que ante nom podia hir entom cõ gram   prazer tomou-me grande pavor porque me via estar   em aquelles santos logares ẽque ante nom podia   entrar pellas minhas maldades e ssem nem   huũ trabalho adorey o lenho da Santa Cruz e senty   hy huũ odor muy preçioso de mansidooe e merecy   de veer todos os ssacramentos de Nosso Ssenhor.   Dessy ssay-me do tenplo e torney-me aaquella que me   ally trouvera per ffe E tanto que chegey aaquel logar   ẽque fezera o prometimento aa madre de Deos ffiquey   os giolhos em terra e começey a dizer estas palavras: - Tu Ssenhora te amerçeaste de mĩ e nom   engeytaste os meus rrogos por ty mereçi veer   a gloria de Deos. que os pecadores nom podem entẽder   E ora sse chega o tenpo pera eu conprir o que   prometi e rrogo-te que me aderençes assy como te praz   e mostra-me a carreyra da peendença da ssaude Tãto   que eu esto disse ouvi hũa voz que dizia assy: - Sse passares   o rrio de Jurdom ally acharás boa folgança   Quãdo eu ouvi esta voz entendy que por mĩ foy   dicta e levantey a minha voz cõ lagrimas e disse   aa madre de Deos: - Ssenhora minha nom me dessenpares   mais guarda-me ssenpre aly hu me   mandas hir E depois que esto disse ssai-me do   adro do tenplo e vyu-me huũ homẽ pyadosso edeu-me em esmolla tres dieiros e eu tomey-os e cõprey   delles tres paiees e trouxe-os por beençom   comigo no caminho e perguntey a aquel homẽ   de que conprey os paães per hu era o caminho pera   o rrio de Jurdom e elle mostrou-me a porta da   çidade per que fosse ao rrio de Jurdom e era entom   asy como ora de terça quando adorey o lenho   da cruz e começey a andar meu caminho   e ante qui fosse o sol posto chegey ao orragoo   de Sam Joham Bautista que era na rriba do rrio   de Jurdom e lavey a façe e os pees cõ a augua   do rrio e rreçeby os santos sacramentos ẽ aquel   moesteyro de Sam Joham Baptista E comy   ally a meatade de huũ pam e bevy d’augua   do rrio de Jurdom e deitei-me essa nocte em a   rribeira Em houtro dia meti-me ẽ hũa barca   e passey o rrio aalem rrogando mui afĩcadamente   aa madre de Deos que me mostrasse   a carreyra da saude assy como lhe prougesse   e desy vĩĩ-me ao hermo e des aquel tẽpo   hora senpre me alongey fugindo morando   nos lugares desertos atendendo e   esperando ẽ Nosso Ssenhor Deos que faz salvos   os que sse convertem a elle. Quando estas cousas ouvyo o santo   homẽ Zozimas disse a santa molher:   - Senhora minha di-me quantos anos ha   que vives em este hermo? Respondeo ella   e disse: - Estimo que ha quarenta nos que eusay da santa çidade de Jerusalem E disse o santo homem:   - Que achaste pera comer em este hermo depois que aqui   moraste? Respondeo ella e disse: - Eu trouxe dous   payes e meyo quando passey o rrio de Jordom   os quaes emdureçerã pollos tenpos assy como   pedras e comy delles pouco per alguũs anos   E disse-lhe: - Sse ẽ tantos viveste sem trabalhos   ou por que fuste mudada e cõvertuda   tam arrevatadamente nẽ ouveste algũus   trabalhos? Respondeo ella e disse: - Padre tu me   preguntaste agora hũa cousa em que ha muito   temor ca sse eu quiser contar os perygoos e as   tentaçoões e as emsejas das coidações que   padeçy temo-me que sse me rrenovem com[o] de cabo   E disse-lhe o santo homẽ: - Ssenhora minha nõ   leixes nẽhũa cousa que me todo nom descubras  . ca eu te rrogey que me contes todo pollo   meudo E a santa molher rrespondeo e disse:   - Cree-me padre que per dez e sete anos lidey cõ   as coydações carnaaes em este deserto que   me conbaterom mui bravamente quando me   nenbrava da avondança dos mangares   que ssoya aver e desejava as carnes e os pescados   que comia ẽ ho Egipto e cobiicava de.   bever do vinho ẽ que me deleytava e nunca   era avondada ca eu bevia muito vinho   quando era no segre [O]utrossy era teptada   ẽ este deserto das deleytaçons dos maaos   cantares dos demoes que antes aprendera  . mais tanto que me vya teptada logocomeçava de chorar quando me lembrava daquella   que ffora mínha guiador e trespasava e aqui   posera minha ffe quando entrey ẽ este hermo assy   como sse estevesse ante a ymagem da madre   de Deos. e rrogava-a cõ muitas lagrimas que affastasse   de mĩ as maas e çujas cuidaçoons da   minha mente. E depoys que deitava muitas   lagrimas. vya arredor de mĩ lume mui esplandeçente   e as mínhas lagrimas eram çercadas   de lanpados esplandeçentes E depois   desto conbatian-me as cuidaçoons dos meus   fornizios assy como fogo e assy gastavã as antradanhas   do meu coraçõ e empuxavã-me   aos maaos desejos e torpes E quando taaes   lides e taaes tentaçoões como estas me conbatiã   ssem quedar acorrya-me aas armas da oraçom   assy como avia custume de fazer e lançava-me   ẽ terra e chorava muitas lagrimas E rrogava   aa minha guiador que me acorresse per tal guisa   que eu nom ffalssasse nẽ trespassasse o que prometera  . pera hir a perduraviis penas e nõ levantava   ha façe da terra ataa que passava todo   o dya e a noyte e ataa que veesse aquel esplãdor mui doçe daquel glorioso lume que me çercava   toda ẽ rredor e afugẽtava toda aquella   cuydaçõ e todas aquellas emssejas de tãtas   tentaçooẽs do dyaboo E per esta guisa fui   eu deffesa cõ conssolaçõ da santa fe da minha   guiador e trespassey assy dez e ssete anos   escapando de muitos prigoos e des aqueltenpo aca. ssenpre acho prestes minha ajudador   a Virgem Maria que me vigya e me guarda de   cada parte E disse-lhe aquel santo homem: - Per   ventura de aquel tenpo ouveste mingua   de comer e de vistir? Respondeo a santa molher:   - Verdadeyramente te digo que eu per dez e sete   anos comia das ervas que achava no deserto.   as minhas vistiduras cõ qui eu passey o deserto   todas apodreçerom e sse rronperom ca eu fui   mui atribulada das geadas e dos frios do inverno   e das grandes quenturas do sol ca des aquel   tenpo atees agora a misericordia de Nosso Senhor   livrou ho meu corpo e a minha alma de todollos   prigoos escapey polla graça de Deos. grande prazer e grande   esperança de ssaude me creçe A palavra de   Deos he a mĩ manjar e bever e vistidura ca nom vive   o homẽ tam ssollamente. mais em toda palavra   que ssaae polla boca porque diz a Escriptura que aquelles   que nom teverẽ vistidura que sse vistam de pedra   os que disvistirõ as vistiduras da maldade. quando   o santo homẽ vyo que ella fallava pollas Scripturas   santas disse-lhe: - Senhora di-me sse liias os psalmos ou outros livros das Escripturas E ella lhe   disse: - homẽ de Deos cree-me que eu nõ vy outro homẽ   depois que passey o rrio de Jordam sse nom tam   ssollamente a tua presença. nẽ vy besta nẽ outra   animalya nẽhũa. eu nunca aprendy leteras.   nẽ vy nẽhuũ que mas leesse. mas a palavra de Deos   que ssenpre vive inssyna homẽ toda sçiençia.   hora padre te contey declaradamente as minhasobras E assy como te ante rrogey Assy te rrogo   e te conjuro pollo verbo de Deos ẽcarnado que   rroges a Nosso Ssenhor ssem quedar por mĩ pecador  . depois que esto disse a ssanta molher e acabou   suas palavras. o santo homẽ fficou os giolhos   ẽ terra e allevantou ssua voz cõ lagrimas   e disse: - beento es tu Senhor Deos todo poderoso   que demostraste a mĩ pecador todos os bees que   tu deste aos que te temẽ e nunca desenparas os   que te demandam E a santa molher levantou   o santo velho da terra e disse-lhe: - homẽ de Deos eu te   conjuro per Jhesu Cristo nosso Ssalvador que nom digas   estas cousas que ouviste a nehũu ataa. qui   Nosso Ssenhor me mande hir deste mundo E agora   vay-te em paz. e outra vez em esto anno   que ha de viir. me veeras e eu te veerey com a graça   de Deos. Rogo-te per Nosso Ssenhor que em toda a quoreesma   deste ano que ha de vyr nom passes o   rrio de Jurdom segundo o custume do moesteiro Quando ho santo homẽ vyo que ella lhe fallava   da rregla sollenne do moesteyro maravilhava-sse   e nom dizia outra cousa se nõ: - glorya a   ty Senhor Deos que dás grandes cousas aaquelles que   te amam. E a santa molher lhe disse: - tu mora   dentro no moesteiro assy como te ey dicto   e nom ssayas fora assy como manda ha rregla   ca aynda que tu queyras ssayr nom te leyxaram   e aa vespera da çea santa de Nosso Senhor   toma o santo corpo E o ssangue de Nosso   Ssenhor Jhesu Cristo em hũu vaso mui linpo etrage-mo e atende-me na rrybeyra d’aalem de Jordõ   e ally viirey eu e rreçeberey o santo sacramento   do corpo e do sangue de Jhesu Cristo. ca des aquel dia   que eu comungey em ho oratoryo de Ssam Joham   Baptista ante que passasse o rryo de Jordom nunca depois   rreçeby o santo sacramento E amoesta o   abbade Johane do moesteyro em que mora que sseja   rrecebido ẽ rrazom dos sseus frayres porque algũas   cousas sse fazem hy que conprem seerem emmẽdadas   E depois que esto disse a santa molher ẽadeu   mais dizendo: - ora por mĩ padre e foy-sse   dentro pollo deserto O Santo homẽ Zozimas ficou os giolhos   em terra e beigou a terra ẽ que a santa molher   posera os pees glorificando Nosso Senhor. tornou-sse cheo de lidiçe da alma e do spiritu louvãdo   e beezendo Jhesu Cristo nosso Ssalvador e tornou-sse   do hermo e em aquel dya chegou ao moesteyro   ẽ que morava e per todo aquel ano sse calou   que nom disse nẽhũa cousa a nehũu daquello   que vyra E acabado ho anno quando veerem os   dyas do jejũu da quoreesma e no prymeyro dia   do domingo depoys da oraçom ssollepne os outros   frades [...] do moesteyro segundo a rregla. mais o sãcto   homẽ Zozimas era mui doente de febre e nõ   pôde ssayr do moesteyro E assy sse nenbrou   da palavra da santa molher que lhe disse. que sse quesesse ssayr do moesteyro que nom poderya. mais a cabo   de poucos dias foy ssaao da infirmidade   e estava no moesteyro E quando veo ao diasanto da çea de Jhesu Cristo trabalhou-sse de ffazer o que   lhe rrogara a santa molher e levou consigo ẽ huũ   calez pequeno o ssacramento do corpo e do ssangue de   Jhesu Cristo e tomou huũs poucos de datillee[s] e de figos   passados e lentilhas molhadas ẽ auga e aa ora da   vespera chegou aa rribeyra do rryo de Jurdom atendendo   a santa molher E ella tardava que nom   viinha tam aginha E o santo homẽ parava   mentes contra ho deserto esguardando aquela   que tanto desejava veer e dizia antre sy: - per ventura   os meus pecados lhe ffezerom que nom veesse a   mĩ ou per ventura veo prymeyro que eu a este logar   e porque me nom achou tornou-sse Esto dizia   elle cõ grande choro e cõ grande door de coraçõ. e levantou os olhos ao çeeo e rrogou a Nosso   Ssenhor ẽ estas palavras: - Senhor Deos rrey de todas   as criaturas nom me ffaças mingua de veer eu   aquella que desejo veer outra vez. nem me leixes   vazyo de sua presença e dictas estas pallavras começou   de cuidar antre ssy dizendo: - Que farey se veer a sãcta   molher? ca nom ha aqui navio nẽhũu ẽ que possa   passar aqueste rrio de Jurdom pera viir a mĩ pecador.   Ay de mỹ nom digno como ssoo minguado da   bondade de tanto desejo. dizendo o santo homẽ   antre sy estas cousas. a que chega a santa molher   aa rryba do rrio E quando a vyo o santo homẽ alegrou-sse cõ grande prazer glorificando   Noso Senhor e cuidando elle como a santa   molher poderya pasar o rrio vyo que fez ella o   sinal da cruz ssobrellas augas do rrio. e começoude andar per çima com sseus pees e chegou   a elle mui toste E elle veendo tantas maravilhas   lançou-sse ẽ terra e quise-a adorar e ella começou   de lhe braadar defendendo-lhe que o nom fezesse. dizendo-lhe:   - Padre nom faças ca tu trages contigo   o santo sacramento e de mais ás dignidade de   saçerdote e disse-lhe: - Padre beenze-me. e elle tremendo   disse: - Eu ssey que a verdade nunca faleçe. que [...] prometeo faze[...] ssemelhantes [...] a ssy meesmos quanta   virtude he daqueles que fugem aas treevas   deste mundo e sse chegam a Nosso Ssenhor com   linpo coraçõ gloria seja a ty Nosso Ssenhor Deos   que me nom fezeste minguado do desejo do meu   coracõ. nem tiraste a tua misericordia de mim   mais demostra-me por esta. a tua misericordia. quanto   som alongadas de mĩ as carreyras da enteyra ssaude. depois que o santo homẽ esto disse rrogou-lhe   a santa molher que lhe dissesse o sinbolo da ffe que he   o credo E a oracom do Senhor que he o pater noster   E acabada ha oraçom. deu aa santa molher o corpo   de Nosso Senhor e o ssangue e assy rreçebeo o sãcto   ssacramento de Nosso Senhor Jhesu Cristo. e tendeo as   maaõs ao ceeo e disse: - Senhor Deos hora leixas tu a   tua serva em paz segundo tua palavra porque vyrõ   os meus olhos a tua ssaude e disse ao santo homẽ: - Rogo-te que em ho outro ano que conpras o meu   desejo e que venhas em este anno que ha de viir ao   lugar hu eu primeyro faley cõ tigo E agora   vay-te em paz pera o moesteiro e conjuro-te per Nosso   Ssenhor Deos que em toda guisa venhas pera meveeres assy como prouger a Deos. E o ssanto homẽ lhe   disse: - Rogo-te que coymas comigo pera gostares agora   hũu pouco desto que eu trouxe E ella tomou emtom   tres grãos de lentilhas molhadas e deu graças   a Deos e comê-os E disse: - Avonda-nos a graça do Spiritu Sãcto pera podermos guardar os preçeytos de Deos ssẽ magoa E tu padre ora por mĩ a Nosso Ssenhor   e ssey nenbrado de mĩ E o santo homẽ lhe disse:   - E tu ora a Deos pollas egrejas santas e polla cristindade   e por mĩ pecador E ssalvaron-sse e espidiron-sse   huũ do outro E a santa molher ssiinou-sse do ssinal   da cruz e passou o rrio de Jordam per sseos pees   assy como da primeyra E o santo homẽ ficou e   rrepeendeo-sse por que nom preguntara pollo nome   da santa molher desi foi-sse pera sseu moesteiro.   Em outro anno trabalhou-sse o santo homẽ   Zozimas pera viir ao hermo assy como avia   em custume e andou per tantos dias ataa que chegou   ao lugar maravilhoso que lhe disera a santa molher   E elle sperava a achar alguũs ssinaaes do   sseu desejo E quando vyo que nom viia nehũu.   começou muito de chorar. dizendo: - Senhor Deos   amostra-me o teu thesouro ẽ este hermo. amostra-me   o teu angeo encorporado de que este segre nom   he digno. depois que esto disse chegou a hũu logar   de hũu rregato. hu jazia o corpo da santa molher   finada. com ssuas maaõs e sseus pees assy postados   como convem aos mortos e a ssua façe   catava contra ho oriente Quãdo ha vyo ho santohomẽ coreo mui toste contra ella. e começou de lhe beygar   os sseus mui santos pees e rregar-lhos cõ muitas   lagrimas. ca nom ousava de tanger nemhũa outra   parte do corpo da santa molher E começou de cantar   psalmos quaes conviinha e fazer oraçom solepne e coydava   antre sy dizendo: - Eu queirya ssoterrar este sancto   corpo. mais temo-me que nom praza aa santa molher   coidando el esto vio leteras scriptas ẽ terra aa cabeça della que diziam assy: - Zozimas enterra em este logar Maria   e dá aa terra o sseu poo e ora por mĩ a Nosso Senhor per   cujo mandado ẽ o ssegundo dia do mes d’Abril leixei   este ssegree. Quando ho santo homẽ leeo as leteras   ficou mui alegre porque per aquella scriptura ssoube   o nome da santa molher e ffoy çerto que tanto   que ella rreçebeo delle ho santo sacramẽto em ho anno   trespassado que logo sse ella ffoy aaquel logar ẽ que   acabou ssua vida E aquel deserto que o santo homẽ   aadur pôde andar per espaço de vinte dias andou-o   a santa molher ẽ hũa ora e deu a alma a Nosso Ssenhor   Entom disse ho santo homẽ antre sy: - Tenpo   he que eu conpra o mandamento da santa molher.   mais que farey mizquinho ca nom ssey como possa   cavar a terra nem tenho cõ que a cave Tanto que   esto disse vio hũu lenho pequeno e tomou-/||o||/ e começou   a cavar a terra cõ elle pera fazer a cova pera ho sãcto corpo. e a terra era mui dura e nom se podia cavar   per nehũa guisa E o santo homẽ como era   velho trabalhava muito e suava ẽ cavar a terra   e suspirava mui de coraçom e teve mentes e vyo   hũu grande leom estar aos pees da sãcta molherbeygando-lhe as peegadas e quando ho o santo   vyo ouve gram temor delle e lembrou-sse da   palavra da santa molher que lhe disse que nunca   v[ii]ra besta fera ẽ aquel hermo e ssynou-sse do ssynal   da cruz e creeo que lhe nom farya mal aquel   liom pella virtude daquel santo corpo e o liõ   começou a fazer sinal ao santo homẽ como   que o mandasse. e disse-lhe o ssanto homẽ: - Esta   molher mandou que eu ssoterrasse o sseu corpo   E eu soom velho e nom posso cavar a [te]rra   porque nom tenho tal fferramenta com que a   cave. mais tu toma este trabalho e cava   a terra pera podermos ssoterrar o santo corpo  . E tanto que esto disse o santo homẽ Zozimas. logo o liom começou a cavar a terra   cõ os pees e fez hũa cova cal cõpria pera o santo   corpo. entom tomou Zozimas o santo   corpo e metê-o ẽ a cova e cobri-o da terra estando   com elle o leom e meteo aquel corpo   nuu assy como andava afora que hia cuberta   ẽ as partes neçessaryas cõ o pano rroto que lhe   dera o santo homẽ cando a vyo primeyramente  . e partiran-sse dally o santo homẽ e o leõ   assy como cordeyro manso e ffoy-sse pera o deserto  E o santo homẽ tornou-sse beenzendo   Noso Senhor e cantando hynus e louvores a   Deos. E depois chegou ao moesteyro onde   vivia e contou todas estas cousas aos   monges e nom lhes emcobryo nẽhũa   cousa de todo o que vyo e ouvyo E ellesquando ouvirom estas cousas gloryficarom Nosso   Senhor que faz tantas maravilhas e trabalharon-sse   de fazer festa em cada hũu ano ẽ honra   da santa molher Maria do egipto em o dia   do sseu passamento E o abbade Joham daquelle   moesteyro achou alguũs pera rrepreender   e castigou-os e ameaçou-os e enmendou-os   pollas palavras que lhe mandou dizer a santa   molher. E o santo homẽ Zozimas morou   ẽ aquel moesteyro per espaço de çento annos   ffazendo muy santa vida gloryfficando Nosso   Ssenhor Deos do ceeo que abre a porta da misericordya   aaquelles que o demandã de todo coraçõ   e de todo desejo ao qual he honrra e   glorya pera todos os ssegres. Amen.
[CdL1]Continua a numeração do fólio anterior?! GV