 

Vida do bem auinturado nosso padre S. Theotonio primeiro Prior que foi no
mosteiro de Sancta Crus. Prologo.

Como quer que ainda nas mui pequenas cousas, como diz o Apostolo, se aia de
inuocar Deus muito mais auemos de pedir aiuda na materia dos esclarecidos varões, os
quais vencido ia o diabo alcançaraõ coroa de seguridade do numero dos quais quem
duuida ser sancto Theotonio. Este certamente leixando nos agora e subindo ia com
alegre coraçaõ a celestial Iherusalem, o qual com inteira deuaçaõ marauilhosamente
buscaua na terra, nos ferio com seta de incomparauel dor de sua saudade, e daqui vem
que quantas vezes me esforço pera delle fallar tantas se enchem meus olhos de lagrimas,
e apegaseme a vox, e os saluços me impedem as palauras que delle componho que farei,
chorarei, mas a diuina escriptura mo defende, naõ chorarei certamente o que morre
porque com Christo o receberei resucitado sey eu elle estar com Christo. Alegreme pois
eu, e aia prazer pois foi leuado porque a maldade naõ mudasse seu coraçaõ porque auia
sua alma aprazido a Deus. Mas a saudade por sua absençia naõ posso sofrer, e o dezeio
de taõ alto varaõ quebranta minha alma, naõ posso en verdade desimular a dor que
padeço, e naõ me doo porem de seu acontescimento, mas do meu, porque quanto elle
mais bemauinturado he, tanto viuo em mayor pena por carescer de tal bem, recupilarei
em letras sua memoria, comtudo pera materia de taõ graõ varaõ, em tal maneira me sinto
insufficiente, que milhor me seria delle me marauilhar que fallar. Naõ sofrem
certamente grandes materias os pequenos engenhos, e quanto mayor for, e mais
excellente, o que se hade tratar tanto he mais abbatido aquelle que a grandeza das cousas
por palaura naõ pode explicar, e arreceo de por ventura fazer iniuria aquelle cuia taõ
virtuosa vida naõ poderei dignamente contar, que cousa mais excellente que meu Senhor
se podera entre os sacerdotes achar, o qual com suas virtudes como com hũas estrellas
allumiou nossas occidentais partes, e que cousa mais desengenhosa entre os clerigos que
eu ao qual nenhuns rios de sciencia aiudaõ, e escasamente me molha hũa mui pequena
goteira dos telhados, e nada de minha propria fonte derramo: Mas posto que pera estas
cousas, me sinto insufficiente quando aleuanto os olhos da alma ao dador de todos os
bens por quem a lingoa dos mudos he aberta, que as lingoas dos meninos fas eloquentes,
o qual tambem quando quer por as bocas dos brutos animais, manifesta a sua verdade
logo me acho mais esforçado pera recontar a memoria delle. Treiçaõ certamente, e
enueia iulgo ser calar de todo os louuores de taõ grande Padre, e a memoria de hũ
varaõ em nossos dias, taõ singular cõ infructuoso silençio deixar perecer; por tanto por o
dom da graça polla qual elle aos choros dos Anios he aiuntado, algũas poucas cousas
de seus costumes de corrida, e grandes saltos dãdo me esforçarei escrever porque en
verdade conhecendo eu meu pouco saber, e medindo a pouquidade de meu engenho,
deixo os sanctissimos actos seus aos mais antigos, e mais sabedores padres meus, pera
que os aya compridamente de escreuer, estas cousas com aiuda de Christo me desponho
posto que com rudes palauras, copillar pera que satisfaça a minha paixaõ a qual he
mayor, e mais principal causa desta obra, a que me desponho, e tambem pera que cõ ella
sirua a edificaçaõ dos Irmaõs sera certamente segundo creo grã consolaçaõ que o lume
que entre nos foi aos presentes, e aos que haõ de vir per escriptura seia manifesto
occupada minha alma com a grandeza da dor por ventura naõ goardeia ordem do
prologo do qual por agora soo as sobre ditas cousas abaste auer dito.

Donde foi natural Sancto Theotonio, & como se deu as virtudes & letras.

O Primeiro Padre de Sancta Cruz de Coimbra foi dom Theotonio, varaõ certamente
de mui virtuosa vida, e pera que mais claramente possamos ver em que maneira,
chamandoo a diuina graça pera o que auia de ser aia vindo por saluaçaõ de muitos a
regular profissaõ, e gouernança do mosteiro. Conuẽ que primeiro consideremos hũ
pouco cõ maior intençaõ donde, e de que lugar foi natural de que doutores ensinado, e
tambem como em o segre aia conuersado. Foi pois natural da Prouincia de Galiza, da
cidade de Tui de hũ bairro chamado Ganfei gerado de nobres, e iustos pais, o pai se
chamaua, Oveco, e a mãi auia nome Eugenia, a qual religiosima linha de sua geraçaõ,
elle com sanctos costumes, exaltou, e com virtuosas obras aformosentou em tal modo
que naõ sem hũa grande prophecia do Spiritu Sancto foi chamado Theotonio que he
palaura grega, que em latim quer dizer diuino, foi elle em verdade sancto de sua
primeira idade, e em todo lugar onde conuersou sempre esteue fundado na firmeza da
sancta fee catholica, e teue vida comprida de mui sanctos costumes, e virtudes, o qual
mui religiosamente, criado com mui diligente cuidado de seu pai, e mãi como chegou a
idade competente pera aprender sciençia logo foi dado por elles aos spirituais studos das
letras dahi passado algum espaço de tempo como ia estiuesse entre a mocidade e a
mancebia veio a Coimbra com seu tio dom Cresconio Bispo da dita cidade que foi seu
mestre, e hi de dõ Tello Arcediago della discreto, e prudente varaõ aprendeo de cor, e
compridamente segundo o estado do tempo o Ecclesiastico vso de ler, e cantar, e
despois morto o dito Bispo se foi pera a cidade de Vizeu onde por sua bondade e
respeito do defuncto Bispo foi recebido na See da Bemauinturada Virgem Maria, a qual
naquelle tempo era sufreganha ao Bispo de Coimbra, onde lhe deu Deus graça entre a
clerezia, e todo o pouo da çidade porque como ia passasse compridamente o tempo de
sua noua, e crescẽte idade, e chegasse aos dous caminhos da letra de Pitagoras logo
sem tardança deixou o esquerdo ramo della, com a deleitaçaõ do mundo, e por o direito
comesou com o celestial dezeio com todas suas forças subir, e assi mesmo com propria
doctrina de vida em tal modo constranger, e ordenar que em todas as cousas posto que
fosse de noua idade era aiudado por bom maduro, e graue.
Conuem pois agora com aiuda da graça do Spiritu Sancto manifestar pouco e pouco
que diligencia teue nos officios de suas ordens e que conuersaçaõ na mesma Igreija
primeiramente he ordenado em hostiario saõlhe dadas as chaues da Igreija a qual elle cõ
religioso cuidado fechaua porque segundo dizẽ por negligençia estaua aberta a cabras,
e porcos, e outros suios animais, e as competẽtes horas a tornaua a abrir lançando fora
cõ feruor de fee os excomungados, e infieis, e todas cousas que dentro estauaõ, e fora
religiosamente goardada as lições dos prophetas e Apostolos, fiel, e proueitosamente
rezaua euitando todos os modos em ler, e cantar assi a vox feminina, e quebrada como a
rustica e auilanada aproueitando, certamente antes as orelhas, e ao coraçaõ que aos olhos
o que causaua aos que o ouuiaõ serem delles mais olhadores que ouuidores, fazia sobre
os que eraõ ensinados na fee, e ainda naõ baptizados o sacramento do catacismo, e sobre
os malignos spiritos lia as ecclesiasticas esconiuraçõis e pella graça de Deus, e de sua
ordem, os lançaua fora dos corpos porque tinha em si o spirito de Deus, e a vida naõ
discordaua do offiçio e portanto pello officio de exorcista que tinha lançaua fora do
corpo alheo, o maligno spiritu porque Ia pella limpeza de sua vida o auia lançado de seu
proprio coraçaõ leuaua o lume do Euangelho e obras de lux aos proximos mostraua, que
tal auia de ser no sacerdocio aquelle que em os officios das minores ordene de tal
maneira de auia, nenhũ offiçio por baixo que fosse, nem alto desprezaua, sempre tinha
cuidado olhar se estaua limpo o sacrario, e altar, e as paredes sem sugidade, se o chaõ
barrido, se luzẽtes os vasos, e se acezas as alampadas. Depois ordenado subdiacono
quem poderia dizer como com humildade a Deus seruindo trazia aos Diaconos, ao altar
os vasos do corpo e sange de Xpõ. E outra ues os tornaua, a leuar, lauaua as pallas,
corporais, e toalhas do altar, e offerecia ao Bispo o Gomil, bacio e toalha, e aos
sacerdotes, e Diaconos pera lauar as maõs, ante o altar lançaua a agoa, sacerdote sem
reprehençaõ se apparelhaua segundo cuido na Igreija de Deus. Deixo de dizer quem
deuotamente sendo Diacono com clara vox mostraua a todos assi pera se assentarem em
Giolhos como pera oraçaõ dispensaua os diuinos sacramentos pregaua o Euangelho, e
em todos os sacramentos de Christo aos sacerdotes ministraua offerescialhes no altar as
hostias, e lhas apparelhaua, e a mesa do Senhor vestia, e concertaua. Ordenado pois elle
de tais costumes como dito temos per todos seus graos, chegou ao sacerdocio, naõ per
presumpçaõ como alguns fazem, mas segundo o costume da uniuersal Igreija. A Igreija
certamente o chamou, e elle naõ se entremeteo ousadamente. Ordenado pois elle
sacerdote começou de crecer com maior approueitamento, em prudẽçia de costumes, e
madureza de boa conuersaçaõ, e viuer com mais honestas obras entre o pouo de Deus
em tal maneira em uerdade, viuia que a todos daua de sua vida bõ exemplo, exercitaua
marauilhosamente o offiçio de sua ordem ensinando na fee os ignorantes pouos, e
baptizandoos, e a Igreja os incorporando, os peccadores chamaua a penitençia, e com a
meizinha de suas oraçõis e palauras de consolaçaõ os saraua, e absoluia e a Deus
reconciliaua, rogaua a Deus pellos pecados do pouo, e como bom medianeiro diante de
Deus, e os homens, trazia ao pouo os preceptos de Deus pregando a verdade, e
offerescia a Deus as petiçõis do pouo rogando a Deus por seus peccados celebrando os
sacrificios do altar pera o amansar dizendo orações e os doẽs de Deus benzẽdo e em
conclusaõ conuersando sempre na Igreija com tremor, e reuerencia de Deus compria
como conuinha ao celestial officio.
Despresaua ainda o glorioso sancto as superfluidades, e as deleitações, e os maos
ganhos enganos do mundo perdido, naõ se enleuaua com louuores, nem alaueantaua
com riquezas, nem com pobreza se angustiaua, mas desestimaua sempre assi cousas
allegres como as tristes o sol naõ o queimaua, de dia nem a lua de noite, alguns
louuauaõ nelle que nunca vsou de curiosidade, outros que nunca se deu as delentaçõis,
outros que nunca procurou honras, nem cousas semelhantes, mas eu sobre todo louuarei
nelle, que em todas suas obras assi era prudente, e auisado que sempre resplandeçia com
o habito de castidade. Finalmente apartaua de si todas as cousas de que se pode gerar ma
sospeita, e goardauasse de todo o que contra elle com algũa apparençia se podesse
presumir pello que nunca quis ter em sua caza, cama, banco, nem assento algũ em que
repouzasse, ou se assentasse, porque natural cousa he, como dis S. Gregorio, aos sanctos
varões que pera sempre estem allongados das cousas illiçitas das licitas, muitas vezes se
refreaõ, pera que por causa de molheres naõ concorressse em algũa infamia, nunca com
ellas quis fallar sem ser presente algũa testemunha, nem ainda ter pratica algũa
particular por mais secreto que fosse o negocio, dizia se algũa cousa secreta lhes
compria com elle fallar, e communicar que naõ auia nenhũa taõ disconuersauel, que
naõ tiuesse algũa familiar amiga de que se fiasse com que iustamente podesse vir;
todas as molheres porem amaua como Irmãas, mas goardandosse dellas como de imigos,
cortaua de si todas as tais cõuersaçõis, com as quais cousas em tal maneira auia trazido a
seu amor, naõ somente os principais vezinhos da cidade mas ainda os comarcaõs, os
quais o amauaõ com marauilhosa affeiçaõ, e o tinhaõ assi homẽs, como molheres por
venerando padre, e mestre de suas almas.
E sendo elle assi em saber como em virtudes taõ perfeito per rogos dos cidadaõs, e
principalmente per mandado de dõ Gonçallo Bispo de Coimbra, ao qual como dito
temos a Igreija de Viseu naquelle tempo pertencia, constrangido, e contra sua vontade,
como despois per obra se mostrou, aceitou o priorado da dita Igreija, a qual logo com
sua prudente disquiriçaõ goarneçeo de bens temporais e de liuros, vestimentas, sinos,
cruzes, cales de prata dourados, e tambem com muitos testamentos a dotou, e ao cume
da honra que agora tem marauilhosamente exaltou e sublimou os clerigos honrandoos, e
aiudandoos, e o que mais que tudo he, os enriquesçeo de honestos costumes, e religiosa
vida.
Mas porque nenhũ contentamento lhe daua a temporal honra, nem elle a reputaua
por honra, mas por carrega buscou o sacerdote de Deus hũ virtuoso engano com que
della se pudesse sãmente despedir, foisse a Iherusalem, e renunçiou pacificamente o
Priorado em seu companheiro Honorio sacerdote, nem despois que tornou o quis mais
receber, posto que per petiçaõ de todos, e muito mais com rogos do dito Honorio fosse
muitas vezes pera elle rogado com a qual despois viueu taõ vnanime, e conformemente
que pareçia serem ambos Irmaõs, nem taõ pouco quis da hi em diante aceitar nenhũa
dignidade de honra deste mundo, antes sendo muitas vezes rogado per o conde dom
Henrique, e pella nobilissima Rainha dona Tareia sua molher consentindo a cleresia, e
todo e pouo, que quisesse aceitar o officio da cura pastoral, que he o Bispado elle nunca
o quis consentir.
Porque todas as cousas deste mundo auia por vis, damnosas, e caducas, e por tanto
fugindo como de peste as temporais honras se conseruaua em hũa torre de humildade a
que todos olhavaõ, e goardando elle virgindade assi de corpo como da alma pregaua
penitençia pera remissaõ de peccados. Nunca cessaua de semear no pouo palauras de
verdade de que naciaõ fruitos de fee hũas vezes ensinaua a todos as piadosas obras de
Religiaõ christã, outras vezes confirmãdo outros na confissaõ da sanctissima Trindade,
outros conuidando com o prometimento do Reino celestial. Os luxuriosos, e adulteros, e
todos os outros malfeitores feria com o cutello da excominhaõ naõ temendo ninguem os
quais logo se emendauaõ, ou se por ventura naõ se queriaõ emendar naõ ousauaõ
parecer diante delle, e se alongauaõ da sua presença.
Tanta era a authoridade deste sancto sacerdote que ainda que os Principes da terra o
temiaõ offender porq he fama, que pregando elle hũa ves na Igreija de Viseu ao conde
dom Fernando, e a Rainha nomeada lançou da Igreija porque estauaõ mal cazados, e de
muito corridos e enuergonhados se sairaõ da Igreija, nem por isso o reprehenderaõ, nem
maltrataraõ.
Aconteceo ainda que estando elle hũ sabbado ia reuestido nas armas sacerdotais
pera segundo o costume celebrar a honra da Virgem gloriosa madre de Deus estando a
Rainha as portas da Igreija lhe mandou dizer que se despachasse, e dicesse azinha
aquella missa, e elle lhe respondeo, que outra Rainha estaua no çeo, e muito mais nobre,
e muito milhor sem comparaçaõ a qual elle com muita reuerençia, e muito deuagar auia
de celebrar aquella missa e que ella se podia ir se quizesse, ou ficar na Igreija a ouuilla,
que em seu poder estaua tudo. A qual resposta como a Rainha foi dada conheçẽdo seu
erro, se amisquinhaua dizendo a meude, e altas vozes ella era culpada miserauel
peccadora e dom Theotonio verdadeiro e iusto. E acabada a missa o mandou chamar, e
logo mui humildado seu spiritu chorando muitas lagrimas se lançou a seus peis, e
despois de aleuantada por seus muitos rogos lhe pedio chorando mui humildosamente
que lhe desse pẽdenssa, e rogasse a Deus por ella, e amoestando elle que da hi em
diante naõ soltasse taes palauras contra o culto diuino, ella com emenda de sua vida sem
algũa duuida lho prometeo.
Nunca o sancto varaõ olhaua a as pessoas dos homens, nem era acceptador dellas,
nem prepunha cousa algũa aos officios diuinos pera que por algũ respeito os dicesse
menos ornados, ou perfeitos, ou mais depressa do que sohia. En uerdade com suas
entranhas todas amaua o Reino de Christo aquelle que naõ temia o terreal poderio. Assi
pois amoestaua a todos como acima he dito e assi todos trabalhaua leuar ao Reino de
Deus como se todos ouuera gerado.
Naõ sendo elle esquecido da palaura de Deos compria per obras aquillo que per voz
pregaua. Socorria aos pobres, visitaua os enfermos, agazalhaua aos peregrinos
amorosamente se alegraua com os alegres, e choraua com os tristes a maior parte de seu
trabalho, e de quanto tinha daua aos pobres e a outra gastaua em se vestir
temperadamente, e os mesmos vestidos per compaixaõ daua despois por amor de Deus
principalmente as viuuas. Todas as cestas feiras costumaua a celebrar pollos defuntos na
Igreiia do Archanio Saõ Migel que esta fora dos muros de Vizeu no circuito da mesma
cidade a qual assim por reuerençia do sacerdote como pollas almas dos seus finados
concorriaõ grandes aiuntamentos de gente de toda a cidade, e segundo o costume
daquella terra offertauaõ com grande deuaçaõ muitas cousas, e de muitas maneiras das
quais o bemauinturado Sancto Theotonio nada pera si goardaua mas depois de acabada a
missa e a geral procisaõ que pollo adro se fazia: alegre e o mais ocultamente que podia
per todos os necessitados as destribuia. O qual costume sempre teue nas boas obras que
fazia que com todas suas forças trabalhaua de serem secretas. Mas quanto os sanctos
homẽs escondem suas obras, tanto quer Deus que ainda que naõ queiraõ seiaõ publicas.
Se entre tais e taõ grandes virtudes quizer louuar nelle a castidade poruentura
parecerei ser superfluo, como seia certo resplandeçer nelle sempre como asima
dissemos hũ treslado della. Porem porque naõ he bem de todo em todo a calar contarei
algũas poucas cousas que a elle muito ennobrecem. Aconteçeo que hũa molher
segundo a podridaõ da carne muito formosa trabalhaua muito de ter com elle secreta
familiaridade e com brandas, e lisongeiras palauras buscaua pera isso muitas affeitadas
cousas, mas tanto que o seruo de Deus veio a cair na conta, e a entender o enganoso laço
que o diabo per sua ministra lhe armaua cõ grande furor de espiritu com quanta força
pode lhe cospio no rosto, e a reprehendeo como deuia de sua tanta audaçia muitas
cilladas por sua formosa desposiçaõ armou muitas vezes contra elle o imigo da humanal
linagem era en uerdade de sua estatura tambem posta que pareçia ser obrada com hũa
proporçionada, e marauilhosa moderaçaõ, era de mui grande, e formoso corpo, de
alegre, e graçioso rosto mostrando mais honestidade que desoluçaõ, neste tempo lhe
aconteçeo, outra ves que sendo muy importunado de hũa snõra que quizesse ir a sua
casa fingindo que era cousa de importançia, e de seruiço de Deus elle por este respeito la
acompanhado de outros sacerdotes a qual como hũa luxuriosa besta chamandoo sob
cubertura de religiaõ a hũa camara mais secreta começou de cõ coçes e luxuriosos
afagos querer abrandar seu mui forte coraçaõ estar muito attenta a ouuir palauras
seruillo, e descalçarlhe os çapatos como que lhe queria lauar os peis pello resfriar da
grande calma que fazia a licita cousa o queria certamente prouocar. Mas dom Theotonio
o qual nunca algũa molher auia tocado nem ainda iuncto delle estando marauilhandose
muito da Importunaçaõ da desmesurada femea como emfim entendeo o que ordenaua
benzendosse com o sinal da cruz tornou sobre si e descalso como Ia estaua com grande
impetu fugio pera fora deixando os çapatos e maldizendo aquella casa chamando aos
clerigos que com elle vieraõ se foi pera a Igreija. Algum na arte da Rethorica ensinado
poderia comparar este sancto cõ o mui casto Ioseph e saluo o misterio que em Ioseph se
representaua creo que o naõ achara inferior, Ioseph leixou o vestido, e este por
semelhante causa per graça de Deus escapando deixou o calçado, aquelle repartindo o
material trigo conservou o pouo Egypsiaco que perecia, e este destribuindo por o pouo
boa, e bem chea medida da palaura de Deus, e da fee alumiou muitos da fome spiritual,
e do iugo da diabolica condemnaçaõ aquelle teue filhos carnais, e este 2º dizem des o
uentre de sua may sempre foi virgem donde nenhũa sospeita de culpa de semelhantes
cousas se pode nelle em algum tempo achar, ó bemauinturado varaõ que de tal feiçaõ
viueo neste mũdo que nunca ningem posto que fosse do numero dos maldizentes
ouzou contra elle algũa cousa alauantar, assi viuia no segre que naõ secular mas
verdadeiro Religioso pareçia. Quem podera explicar as grandezas de suas obras boas, e
como viuendo naquella cidade por espaço de corenta annos, e mais resplandescendo
com virtuosos costumes prouocou per palauras, e exemplos em amor de Deus os dezeios
de todos os namorados aas quais cousas porque saõ mais grandes, e segundo a baixeza
de meu engenho confesso naõ as poder explicar porque as cousas alẽ do que as forças
abrangem tentadas na maior força dellas desfaleçem deixalasei ao presente, e a segunda
sua peregrinaçaõ em Iherusalem conuerterei minha pena.
Dezeioso pois muito o sancto varaõ visitar os sagrados lugares da terra sancta naõ
lembrado de sua casa, parentes, criados, possissões nem de outra cousa algũa deste
mundo saindo de sua caza, e com grande companhia de peregrinos tomou outra ves o
caminho de Ierusalem de que ia de longo tempo estaua saudozo porque outra ves o auia
andado, e como passadas des semanas, guiandóó Ds. saõ e saluo ouuesse chegado ao
Porto de Saõ Nicolao por ser tempestuoso, o tempo seis somanas continuas se deue ali
esperando a prospera bonança dos ventos: Porem naõ estaua ocioso como claro se
manifestou assi ali como em toda sua peregrinaçaõ sempre fazia bem aos pobres, e por
palauras e exemplos assi os çidadaõs como os outros Romeiros de Iherusalem prouocou
a obras de misericordia, e o que naõ era menos a Deus acceito sempre reconciliou pax
entre os discordantes: Todos certamente o conheciaõ por sancto, e iusto, e por tanto
amandoo como padre intentos as suas amoestaçõis se calauaõ e logo com diligençia
obedeciaõ finalmente ventando vento prospero embarcou  Pera que contarei os
peregrinos porque pagou frete, e os que comsigo leuou o que soo por amor de Deus
fazia o gasto  depois disto temperado o tempo alçaraõ vellas, e tomaraõ a rota de
Iherusalem, mas como despois de algũs dias passassem por iunto de huns portos de
Greçia chamados Maleas, vindo de subito hũa grande tempestade de mar começaraõ
todos a correr grã risco de se allagar. Deseio de escreuer em que maneira passou o dito
caso pera que por o perigo que na dita parte da peregrinacaõ de taõ grande varaõ se vee
se conheça ligeiramente per semelhança quantos, e quã graues perigos assi no mar como
na terra por amor de Ds aia sofrido. Passando pois o nauio pollo collo de Malea
supitamẽte se escureçeo o çeo, e ex hũa negra nuue cõ grã força de ventos, e
espantoso arroido os cobrio de cima a qual reuoluendo o mar ate o fundo causaua hũas
taõ altas ondas que pareçiaõ mõtes de agoa sobre o nauio, e trouada a nao com os brauos
encontros ora abaixauaõ ate o fundo ora das profundesas do mar a alleuantauaõ as mais
altas ondas, e montes de agoas, e outras vezes abertas as agoas do mar pera simo como
per hum manifesto cano a que os marinheiros chamaõ bomba mas os marinheiros
conhecendo primeiro a tempestade que vinha como arrodomoinho entre os nauios das
agoas se começasse e enuoluer logo com muita ligeireza cortaraõ o mastro e o lançaraõ
em o mar, abaixaraõ as vellas arreataraõ as vergas, e calabres, e assi cõcertaraõ todas as
outras enxarçeas do nauio pera que naõ se quebrantasse com a força do mar, e pera que
mais se aliuiassem aloiaraõ as vazilhas que leuauaõ, e comtudo naõ podiaõ alcançar
repouso. Aleuantasse taõ alto sobre elles o mar que os fazia estar atonitos com temor da
morte. Mas as espantosas cousas outras, mais espantosas saccedem, acrescentaualhe
ainda mais o medo da morte hũa terriuel monstrousa, e mui espantosa besta taõ
temerosa que naõ achauaõ nenhũa a que a comparassem que ella mais façanhosa naõ
fosse cuios olhos segundo o glorioso sancto nos contaua pareciaõ fachas de fogo
ardentes, outros deziaõ que era dragaõ, outros algũ marinho monstro, outros
affirmauaõ ser o diabo naquelle figura pera que me detenho mais nisto? ia tinhaõ
perdida toda a esperança de saluaçaõ e como ia as crueis ondas se embrauecessem
contra elles pera os destruir tendo ia todos seus membros amortecidos, e trouados pella
presença da morte que ante si viaõ, e da vista da espantosa besta que temiaõ aparelhados
todos a morte se deraõ pas huns aos outros demandando com muitas lagrimas a aiuda de
todo o poderoso Deus que pois seus corpos auia trazido a taõ espantosa morte suas
almas benignamente recebesse, ou ouuesse cõ elles misericordia, e liurandoos daquelle
perigo, Mas sancto Theotonio lançado em oraçaõ com grandes lagrimas, e todo enleuado
em Deus: despois de rezados muitos psalmos, e ladainhas inuocou o Sñor da vida, e do
spiritu na seguinte maneira. o Sñor Sñor Iesu Christo filho de Deus viuo e da gloriosa
virgem Sancta Maria que com o padre, e com o spiritu sancto em summa Trindade e
verdadeira vnidade es hũ soo Deus socorre a nos outros em taõ extremo perigo postos
pera que liures das brauas ondas deste mar mereçamos veer o vosso glorioso sepulchro
pera o qual adorar, beiiar, e reuerenciar partimos das extremas partes do mundo, e liures
vos demos pera sempre graças esforçaua todos, e consolando os cõ as milhores palauras
que podia os amoestaua que confessandosse huns aos outros se perdoasem de coraçaõ
crendo firmemente, e orando pussessem toda sua esperança em Deus prometendolhes se
perseuerassem, que mui presto viria sobre elles a misericordia do Redemptor e assi foi
porque fazendosse estas cousas na nao, o poderoso Deus que seus spiritus
marauilhosamente auia espantado, mais marauilhosamente lhes enuiou sua misericordia,
e supitamente sem se esperar o soprar dos ventos se comessou abrandar, e
desfazendosse pouco e pouco os montões das agoas se tornou o mar manso, e asocegado
e logo aberto o ceo comesou sobre elles de luzir noua claridade, e os que estauaõ
iulgados a morte se marauilhauaõ de taõ subita pax e asocego de ondas, pello qual
alegrandose todos deraõ ao mesiricordioso Deus os deuidos louuores, e cantando
deuotamente gloria in excelsis Deo o glorificauaõ porque por sua misericordia tiuera por
bem de os liurar do perigo da morte em que estauaõ postos. Liure pois elle com todos os
que com elle eraõ do perigo do mar de Malea, depois de passadas tres somanas que auiã
embarcado no porto de Barense acabou de passar o mar, e portou a cidade de Iapha onde
aquelle tempo era porto seguro. Como pois o glorioso sancto ouuesse chegado a cidade
de Iapha partiose della, e torcendo por longos rodeos de caminhos passou pello sepulcro
de Saõ Iorge martir ate chegar a cidade de Nazareth onde foi criado o saluador e dahi se
foi per o caminho de monte Thabor onde foi transfigurado e subindo ao cume delle
olhaua com muita attençaõ muitos sagrados lugares que o sñor andando por elles tinha
sanctificado, donde descendo se foi trigosamente a Samaria onde visitou o sepulcro de
são Ioaõ Baptista, e os dos doze prophetas, e tambem o do propheta Heliseo e de
Abdias, e logo se foi com diligençia ao poço onde o Sñor assentado auendo fame e sede
foi apascentado com a fee da molher samaritana. E adorado por todos os lugares o
Redemptor do mundo com grãde alegria se sobio aquelle mui celebrado oiteiro donde
pareçe a taõ dezeiada cidade de Iherusalem: ao qual oiteiro os peregrinos chamaõ monte
de prazer porque ali o reçebem inextimauel por a visaõ da çidade, e chegando aqui posto
em giolhos adorou o Redemptor, e com grande alegria se alegrou quantas graças ao Sñor
aia dado as lagrimas que comprazer misturadas chorou o manifestaõ. Dahi com muita
alegria se foi a a sancta cidade, e entrando nella deliberou primeiramente de visitar o
monte caluario onde opresso do mundo Xº Iesu noso Redemptor foi pezado em a
balança da cruz: ante o qual debruçado em terra cõ todo o corpo e coraçaõ a adoraua
como se visse prezente pendente nella o Redemptor, lembrauasse da morte, e da penosa
sentença da maldiçaõ contra si, e contra todos os homens, por a desobediencia de nosso
primeiro pai pronũciada, e assi trazia aa memoria a demençia e piedade da
reconciliaçaõ do filho de Deus do qual auia lido que se auia feito maldito por nos pera
que da maldiçaõ nos remisse, e por nos naquelle mesmo lugar muitos oprobios escarros,
bofetadas, fel, e vinagre, lança e morte mui deshonrada auia padecido. Acabada sua
oraçaõ, e deixada ali segundo costume dos peregrinos a crus que leuaua descendeo hũ
pouco a maõ esquerda ao lugar de Golgota, onde segundo dizem o sangue de Christo
que de seu lado corria rompeo hũa mui dura rocha dahi indo em breue espaço ao
sepulchro da Resurreiçaõ, e vendo o lugar em que o corpo do Sñor iouuera como quem
auia sede das deseiadas agoas as lambia com boca de fee, offresciaselhe competẽte
memoria de cuidar no Sñor nosso saluador. S. como depois de tantos tormentos que auia
padeçido repousara naquelle sepulchro, e como por seu descendimento aos Infernos, os
que la iaziaõ miseraueis alcançaraõ quanto se dizer naõ pode, grande, e inextimauel
prazer os quais. catiuo o Imperio da morte Christo dos Infernos consigo trouxe, e
passando dali ao meo do mũdo em o qual lugar Ioseph Abarimatea pos o corpo de
nosso Redemptor ante que o pusese no sepulchro, mui attento oraua lembrãdolhe
aquella prophecia de Dauid que dis Deus en uerdade nosso Rey ante dos segres obrou a
saude no meo da terra dahi se volueo hũ pouco a parte esquerda a vera cruz, e vendo o
tronco do lenho em que os preciosos membros do Sñor foraõ encrauados que dores, que
suspiros, e que lagrimas aia derramado testemunha he o Sñor que adoraua: finalmente
veer ao lugar em que sancta Ilena auia achado a verdadeira cruz, e como per algũ
espaço de tempo segundo a deuaçaõ lhe ditaua, o sancto varaõ por os sobreditos
oratorios ouuesse orado, emfim se recolheo a pousada, e contẽplando todo aquelle dia
e noite em aquellas cousas, que auia visto adormeçeo, e dormio em pax. Ao segundo dia
com qta. deuaçaõ diligençiaua deseio visitasse os sanctos lugares de Iherusalem quem o
podera explicar, entrando pois elle em o templo do Sñor, e despois de feita oraçaõ
saindo por a porta que se chama especiosa sobio ao monte Syon ao lugar somente da çea
onde o Sñor lauou os peis a seus discipulos e despois de auer resurgido lhes deu a pax e
offereceu seu lado ao duuidoso discipulo pera que o palpasse, onde tambem descendeo o
spiritu sancto sobre çento, e vinte almas dos que criaõ em Iesu Christo, e voluendo per o
sagrado caminho por onde os apostolos leuaraõ o sanctissimo corpo da gloriosa virgem
Maria Madre de Deus entrou na Igreia de Saõ Pedro que se chama de Galicanto, e assi
ao sepulchro de Saõ Tiago menor que chamauaõ Irmaõ do Sñor, e descendeo ao valle do
Iosaphat, e orou ao sepulchro da Virgem nossa Sñora, e sobindo dali passouse ao
oratorio de Getsemani, onde o Sñor ao pee do monte Oliuete orou ao Padre e passando
dali veo ao lugar de que escreue Saõ Lucas Euangelista, que o Sñor se apartou dos
discipulos hum tiro de pedra, e per direito caminho se foi ao cume do mesmo monte
onde o Saluador sobio aos çeos, e dali pera a aldea de Betfge onde nosso Sñor no asno,
Deçeo a Bethania ao Sepulchro de Lazaro, e a casa de suas Irmans despois disto se foi a
Betlem, e entrando na cabana do Saluador adorou o sagrado diuersorio da Virgem onde
o Sñor nasceo, e como prudente animal visitou a estrebaria onde o Boi conheçeo seu
possessor, e o asno a manjadoura do seu sñor, e tambem vio ahi o lugar onde Herodes
com muita brauesa matou por Christo os Innoscentes, pera que contarei com tanta
deuaçaõ aia corrido as agoas do Rio Iordaõ que estauaõ contaminadas com a
immundicia de todo o genero, humano, e por o baptismo de Christo foraõ purgadas, nem
deixou o lugar de corentena, onde o Saluador do mundo tentado de Sathanas quis com
sua quorentena mostrar ser todo o tempo que viuemos de peleia em que nunca deixamos
de ser tentados dahi por a mui amargosa fonte que em outro tempo o propheta Heliseo
com sua sapiençia adorou passando a Hierico vio a par do caminho o lugar dos cegos os
quais recebendo de Christo vista prefigurauaõ os dous pouos em elle crẽtes cousa muy
comprida seria o contar com que ardor aia visitado Chanaam, e Capharnaum lugares dos
milagres de Christo mui familiares, e com quanta admiração aia visto o lago de
Theberiades o qual o Sñor, passando por paga de frete sanctificou, e tambem visitou o
deserto onde o Sñor de cinco paẽs e dous peixes abastou muitos milhares de homens
isto so direi que por todos os lugares que andaua, e misterios que visitaua cria veer
Christo, e de suas cousas segũdo suas forças abrangiaõ offereçeo pera aiuda dos custos:
daua aos pobres esmolla, e tudo o que lhes daua a Deus se allegraua auello dado por
querer atalhar ao fastio dos leitores escreui poucas cousas dos sanctos lugares os quoais
ele com tanto estudo visitou que naõ podia ser apartado dos primeiros, senaõ porque
deseiaua visitar os outros muitos dias esteue no sancto sepulchro por feruor de fee naõ
certamente em refeiçaõ mas em oraçaõ, e seruiço de Deus cuia sanctidade vendo os
conegos regrantes do mesmo sepulchro se encomendaraõ em suas oraçoẽs e em seus
mesmos beneficios tambem o receberaõ por participante, e porque conheçiaõ delle
deseiar ali ficar mais que todas as cousas de boa vontade lhe dauaõ entre si sociedade, e
a goarda do sepulchro, e elle lhes respondeo, que em nenhũa maneira o podia fazer
sem primeiro tornar a Espanha a ordenar sua caza, andando pois elle por todo
Iherusalem encomendãdose mui deuotamente a Deus discorrendo muitas vezes por os
sanctos lugares, e despedindose dos conegos, e de todos os outros seruos de Deus se
partio da cidade, e veo ao porto de Iapha onde primeiro auia desembarcado donde com
muitas demasias de ventos por as Iesas de Grecia nauegando padeçeo no caminho
muitos trabalhos, vindo as vezes em nauios, e as vezes a pee, e as vezes posto em hũ
asninho finalmente mui cansado, e quebrantado, e mui debilitado chegou a Espanha a
sua propria terra, e morada com preposito de logo o mais breue que pudesse tornar a
Iherusalem e na casa do glorioso sepulchro esperar cõ deuaçaõ o fim de seus dias, onde
foi recebido mui alegremente de seus vezinhos, os cidadaõs de Viseu com muita honra e
gloria, onde fazendo fim de sua peregrinação eu tambem a faço da primeira parte desta
obra,
Na sobredita primeira parte desta obra summariamente escreui do nascimento, e
procedimento do glorioso varaõ Theotonio e como no segre ouue conuersado, daqui em
diante como o Sñor me alumiar contarei per ordem em que maneira aia vindo ao regular
habito de Christo, e como viueo na religiaõ emcomendandome primeiramente a ó spiritu
sancto dador de todos os bẽs pera que este tratado de tal sorte prosiga, que nem offenda
a verdade do padre dos lumes, nẽ pareça das cousas que nelle vi, e ouui encobrir a
claridade.
Como terceira ves o seruo de Deus se apparelhasse pera tornar a Iherusalem:
porque com grande feruor deseiaua visitar a dita cidade e os sanctos lugares per a diuina
prouidencia que pera maiores cousas o tinha ordenado foi anticipado de alguns nobres
varões de Coimbra os quais a prouidençia do diuinal conselho ia tinha inspirado que
com toda a deuaçaõ deixassem o mundo, e no arrabalde da dita cidade a parte do Agiaõ
onde eraõ os banhos delRey fizessem pera seruir a Deus hũ mosteiro: dos quoais o
primeiro, e principal era dom Tello Arcediago de Coimbra homem certamente de grande
discriçaõ, e prudençia, o qual pera taõ proueitoso conselho e taõ preclara obra com seu
exemplo conuidou os outros, e comprou o sitio onde se auia de fundar o mosteiro a cuia
custa, e per cuio conselho toda a fabrica do mosteiro desde os fundamentos foi feito o
qual como asima he dito auia sido mestre, e preceptor de dom Theotonio, o segundo foi
dom Ioaõ, o qual naquelle tempo era mestre escholla de Coimbra, e despois foi Bpo do
Porto, e por morte de dom Pellagio foi despois criado a Arcebispo de Braga. O terceiro
foi dõ Honorio sacerdote homem certamente de grande authoridade, e prior da igreija de
Sanctiago do arrabalde de Coimbra, o quoarto foi dom Fernando prior de Igreija de
Sancta Maria de Alcacere de Montemor o velho mui reuerenda pessoa, foraõ tambẽ
outros mui religiosos varões, os quais por todos eraõ onze, no principio, mas eu
querendo euitar prolixidade, naõ curei de escrever os nomes de todos. destes o glorioso
padre dom Theotonio conuidado comprio o numero de doze, naõ era en verdade
conueniente ficarem em onze no numero, estes foraõ desde o principio do mosteiro os
seus fundamentais varõis. Mas primeiro que o padre dom Theotonio consentisse em ser
seu companheiro, e viuer em comum vso com elles affirmasse que resistio muito
piadosamente dizendo que de lonie tinha feito voto de passar a vltramar, e como dito he
acabar seus dias no Sancto Sepulchro de nosso Redemptor, mas elles polo contrario
aperfiauaõ dizendo que mais proueitosa cousa era e de mais seruiço de Deus nestas
occidentais partes do mundo, onde escassamente se conhecia o nome de Christo viuer
segundo a regra dos sanctos padres, e ensinar aos hões ignorantes a forma de
honestamente viuer que naõ ir a Iherusalem onde o Sñor teue por bem manifestar sua
presença, e com infínitos milagres toda aquella regiaõ de toda a duuida de fee auia
sarado, a qual como diziaõ uio Christo menino enuolto em panos, e chorando no
presepe: a estrella de cima resplandescente, os Magos o Sñor adorando, e os pastores de
noite vir ver o misterio que era feito, e por este modo relatauaõ tambem muitos
misterios das virtudes de nosso saluador com as quais vẽcido o homem de Deus
finalmente deu cõçentimento a suas peticõis, e fesse delles Irmaõ e em todas as cousas
companheiro, e participante, e logo sem tardança todas as cousas que no segre
iustamente auia acquirido fielmente distribuhio, parte deu a os pobres parte a Igreija de
Viseu, e parte troixe comsigo pera aiuda do mosteiro que auia de ser pera que das cousas
que aos pobres distribuisse elle mesmo tambẽ como pobre voluntario viuesse o quoal
no numero dos pobres Irmaõs com zello de pobreza assi mesmo constituia pobre em
verdade de spiritu ao pobre Sñor Iesu Christo seguia portanto se desherdaua na terra
pera que herdeiro fosse achado no ceo.
No ano da encarnaçaõ do filho de Deus de mil, e cento, e trinta e dous annos que
era de Cesar a era de mil e cento, e satenta aos vinte, e quatro do mes de Iulho vespora
dos bemauinturados apostolos saõ Pedro, e Saõ Paulo no tempo do Iffante dom Affonso
Henriquez filho do conde dom Henrique, e da Rainha dona Tareia soa molher o qual
entaõ era sñor de Portugal, e por discurso de tempo foi despois por graça de Deus
illustrissimo Rey de Portugal, e de parte de Galiza per cuia authoridade, e forçado, e por
conselho do muy reuerendo dom Bernardo Bispo de Coimbra, e fauor de ambos os
estados da dita cidade animados nos ditos banhos del Rey comessaraõ os sobreditos
sanctos doze varões de edifficar o mosteiro em honra da virtuosa cruz em que por nossa
Redempsão o precioso filho de Deus quis padescer, e tambem em honra da gloriosa
virgem nossa Sñora sua dignissima mãy, e logo no seguinte anno aos vinte, e quatro de
Feuereiro em quartafeira de sinza se acharaõ armados caualeiros de Iesu Christo naõ ia
doze como ao prĩcipio mas satenta, e dous como os seus primitiuos discipulos em
commum viuendo sob o preposito dos Apostolos sob o abito, e regra do bemauinturado
padre sancto Augustinho. Aiuntados pois assi os ditos religiosos Irmaõs ouueraõ
conselho iuntamente, e todos a hũa voz com grande alegria cometeraõ a cura da
congregaçaõ a dom Theotonio, e posto que elle por muitas vezes, e muy efficaxmente
reclamasse ser indigno pera tal dignidade, e insufficiente pera tal regimento de tamanha
carrega, naõ lhe aproueitando nada lhe foi por obediençia mandado que o aceitasse pollo
qual naõ podendo al fazer por força, e contra sua vontade o acceptou, e logo todos no
mesmo lugar lhe deraõ, e estabeleceraõ obediençia, sob a qual nouo padre: a magnifica
piedade do Sñor seu nouo mosteiro em breue espaço de tempo com copiosos doens da
sua graça illustrou, e de bons, e religiosos varões ennobreçeo nem menos ricos de
possessões que claro de virtudes o ordenou. Foi certamente em seus dias o dicto
mosteiro por fama de virtudes mui celebrado em a clareza de Religiaõ mui
resplandecente em o qual pera que diga aquillo a que tudo o sobredito pertençe dom
Theotonio sobio marauilhosamente a altura da sanctidade de cuios sanctissimos feitos
pera que a fama de tal varaõ se naõ escureça das suas muitas cousas tocarei breuemente
algũas cousas no relatar das cuias nenhũa cousa acrescento nem menos do que he
exalto assi como lisongeiro pera que alcanse fauor dos homens, mas dou graças ao Sñor
por que em nossos tempos merecemos auer tal padre; e em verdade ainda o temos
porque todas as cousas ante Deus viuem e como dis st. Iheronimo todo aquelle que he
leuado deste mundo no numero da sua familia he contado.
Des o principio de sua entrada na Religiaõ comesou o sancto varaõ de preceder a
todos os outros com grandes merescimentos de vida assi em grauidade de costumes
como em especialidade de abstinençia, e em virtude de continuada oraçaõ. Mui
frequentemente em verdade oraua a Deus com preces. E quando della cessaua nunca de
suas mãos era menos a sagrada liçaõ e principalmente se daua a rezar, o psalmodia, e
alem das canonicas horas, e do diuino offiçio, que com temor, e reuerençia de Deus
perfeitamente compria todo o psalteiro cada dia rezaua, e em o tempo que ficaua se daua
aos outros exercicios de boas obras ou se occupaua em quoais quer outras necessidades
do mosteiro; A nenhũas deshordenanças de viçios se daua, nem em vaidades do mundo
occupaua seus sentidos mas sempre amaua muito o appartamento e silençio, e assi a
pax, e mansidaõ. Finalmente em tanta humildade se auia abaixado o que he fora de
costume de nosso tempo que pareçia deseiar ser o mais desestimado de todos, e o mais
baixo dos seruos de Deus, e sobretudo tanto feruor da ordenança da canonica religiaõ o
auia accendido que pareçia que a mesma ordẽ quasi lhe fugia, e por todo o mundo o
andaua buscando. E por esta causa mandou a Compostella, e frequentemente alem dos
montes Perineos ao mosteiro de Saõ Rufo porque tinha sabido reluzir nelle mais que em
outra parte a obseruançia da canonica Religiaõ de tal maneira viuia na congregaçaõ o
varaõ cheo de Deus, e taõ temperado era, e modesto em todas suas cousas que nem em
seu habito, nem em obra nem ainda em seu andar se achaua cousa que fosse digna de
reprehensaõ, em tanto extremo goardaua a Religiaõ que nem ainda os do numero dos
maldizentes, e enueiosos podiaõ veer nelle cousa que tachar que antes, ou despois naõ
fosse aa regra conforme muitos louuauaõ nelle muitas occupaçõis ou virtudes, huns a
humildade, que he a primeira virtude dos Christãos, outros a sanctidade  innoscençia
grauidade, religiaõ, e feruor da fee, as quais nelle iuntamente tinhaõ todas feito morada,
mas eu sobre todas as cousas louuo nelle que com os seus Religiosos assi era sempre
aiuntando com vinculo de charidade que pareçia ser a todos coniuncto por natural
irmandade naõ os trataua como seus proprios mas como ouelhas da manada do Sñor que
sobre todas as cousas amaua a todos per offiçio de charidade seruis, e se alguas cousas
se auiaõ de fazer, naõ o mandaua mas per obra com humildade, e reuerencia as fazia
primeiro, seruiaos, honrauaos, e fazialhe beneficios, e nestas cousas se antecipaua
usandoas primeiro com elles, que não esperando que elles as fizessem a elle, naõ
procuraua o mais alto lugar nunca com senhorio mandaua sem soberba, gouernaua, nem
algũa hora sandiamente reprehendia, mas se algũs via errar, ou sabia fazerem algũa
cousa desordenada, ou em praticas vans os achaua occupados reprehendiaos com zello
da direita via, e castigaua, e as vezes taõ seueramente os punia que fazia terror aos
outros especialmente aos mañcebos, pera que semelhantes erros naõ ousassem outra
hora cometer, mas antes emendandoos crescessem em melhoramento, e porem como
dito he por secreta amoestaçaõ com piadoso, e paternal deseio os amoestaua primeiro, e
desta maneira pollos regulares castigos os desobedientes castigaua, e os obedientes a
mais crescida melhoria prouocaua, e se alguns sabia auer entre elles brigas logo com
mellifluas palauras segundo o dito do Euangelho os recõciliaua lembrandosse muitas
vezes daquele dito do Apostolo  o sol naõ se ponha sobre uossa ira  o qual em si mesmo
ate o dia de seu fallescimento o vimos comprir, porq se algũas vezes a necessidade de
emendar os costumes o constrangia a dizer a algũs asperas palauras logo antes que o
sol se pusese per fraternal piedade se reconciliaua com elle, e deste modo enformaua a
todos com o exemplo de sua propria vida.
Posto elle pois como mui sollicita vella nos arrais do Sñor naõ cessaua com oleo de
amoestaçaõ, e edeficaçaõ de os enformar a bem viuer dizendo que pois a maliçia do
mundo ia auiaõ deixado naõ desuiassem do verdadeiro caminho de Iesu Christo, e que o
dom da Religiaõ que per Deus lhe fora dado de cima naõ no afeassem per viçios nem
ainda per torpes pensamentos contaminassem, mas que com humilde temperança, e com
todos os outros ornamentos de virtudes quanto nelles fosse o aformosentassem, e
rogassem a Deus per seus peccados e do pouo: com toda a deuaçaõ comprissẽ a obra
do diuinal offiçio, e seruico pera que naõ somente ante Deus mas ainda ante os homens
alcançando bom nome a seu Sñor por cuia honra eraõ aiuntados em todo fielmente
seruissem: e que cada hũ em seu officio tiuessem entençaõ de louuar e glorificar o
nome de Deus, e procurar a saluaçaõ de seu proximo, pera que segundo o apostolo
fossem todos huns dos outros membros, e assi trabalhassem ser verdadeiros pobres de
Christo, pera que merescessem com elle ser participantes da verdadeira bem
auinturança; todos mostrasem a todos religiaõ e que pax, e concordia inteiramente
goardassem, e assim ate o fim de seus dias em sancto proposito perseuerasẽ, e mui bem
me lembra, que muitas vezes nos falaua como a mancebos dizendo, Eya sus meus
filhizinhos necessario he que se afliia o corpo que em o segre ha tantas vaidades foi
dado refrearse a lingoa, que sempre esta prestes pera peccar se com muita diligençia naõ
for goardada, e aiunctaua a isto que porque o Rico fora grande falador por tanto no
Inferno posto ardia na lingoa, e tambem aquillo a morte, e a vida nas mãos da lingoa, e
muitas vezes nos trazia a memoria que o riso com perpetuo choro se auia de recõpensar
pera que riamos dizia no derradeiro dia em outra maneira segundo Salomão se auia
de misturar; muitas vezes amoestava que das palauras occiosas, assi as orelhas, como a
lingoa refreassem, e que naõ ouuesse nelles enueia, mentira, murmuraçaõ, nem soberba,
nem tiuessem ira nem odio contra seus proximos, e pera todas estas cousas, e cada hũa
dellas, trazia exemplos, e authoridade da sagrada escriptura dizendo pera a enueia do
diabo entrou a morte na redõdeza da terra. Item a boca que mente mata a alma, e o que
detrahe a seu Irmaõ sera lançado fora e Deus resiste aos soberbos e aos humildes da
graça, e o que quer mal a seu Irmaõ omicida he, e em as treuas anda, e mais dizia que
pello odio se perde aquelle proueito, e conuersauel gozo que dis o Propheta Dauid olhai
quam boa cousa e alegre he morarem os Irmãos iuntamente, e per elle se lança fora a
Christo que he verdadeira sabiduria. Item mais lhe lembraua, o terror do viudouro, e lhes
punha diante a doçura do Reino celestial amoestandoos per todas as maneiras que
emendassem suas vidas, e que suas palauras fossem castas, o andar honesto, o semblante
humildoso, a lingoa cortes a alma chea de amor, e a maõ de obra, com tais amoestações,
e com outras semelhantes as almas dos subditos, o spiritual padre continuamente
apascentaua, e os fazia cada vez mais deuotos pera celebrarem os diuinos louuores, e
mais promptos pera goardar sua ordem, as quoais cousas todas naõ per alto estillo; mas
per chans, e commũs palauras dizia.
A qual às vezes he de mais afficaçia, e pera edificaçaõ dos Irmãos mais necessaria
que a mundana Philosophia ou a Rhetorica. Naõ somente acerca das cousas spirituais
era solicito como dito he, mas tambem com muita diligençia prouia os Irmãos das
cousas necessarias temporais, e com muita charidade lhes daua em seus tempos as
cousas necessarias pera o corpo, e mandaua aos que tinhaõ o cargo que acerca disso
fossem mui solicitos, e pera que em summa toque o que acerca disso vsaua digo que em
tal maneira, e com tanta diligencia tinha cuidado de apascentar a manada do Sñor com
ambos os mantimentos conuem a saber corporal, e spiritual, que em todas as cousas
pareçia aquelle euangelico seruo taõ fiel e prudente, que o Sñor estabelesçeo presidente
sobre sua familia.
Pera que direi com quam piadosa consideraçaõ mandaua que aos velhos, e
debilitados, segundo a fraqueza de suas forças lhes sofressem suas cousas, e que todos
os muito honrassem, e acatassem  E alem de aos outros assi o mandar, elle mesmo os
reuerençiaua, e lhes releuaua suas paixõis os moços e mancebos que na Religiaõ se
criauaõ com amorosa piedade os animaua sem iniuria os reprehendia, e sem crueza os
castigaua acerca dos quoais com taõ industriosa industria vigiaua, e de tal arte com
ecclesiasticas doutrinas, e disciplinas os constrangia que sua idade a viçio inclinada naõ
pudesse achar lugar pera cair em algũa fealdade de peccado.
Quem podera contar a piedade, e demẽçia que com os enfermos usaua, os quais
com diligentes seruiços, e marauilhosos remedios fazia curar com a graça da visitaçaõ, e
com a doçura de suas palauras os esforçaua dos quais sobre todas as cousas tinha mais
esperto cuidado, e os seruia como a Christo. Todas as cousas que a cada hum segundo a
diuersidade de suas infirmidades eraõ necessarias com todo o resgoardo fiel, e
diligentemente lhas fazia dar, muitas vezes em verdade so hia dizer aos canonicos  ó
meus filhinhos dos enfermos, e dos deste modo auemos de ter cuidado, e soportalos
espeçialmente porque por estas cousas se alcança sem nenhũa duuida o eternal
galardaõ, naõ auia nelle acceptaçaõ de pessoas mas piadossa, e necessaria consideraçaõ
das infirmidades, e como quer que aos outros como eraõ enfermos mandasse prouer de
todas as cousas se elle algũa hora adoeçia naõ fazia de si conta, Naõ deseiaua
preçiosos, nem desacostumados maniares, nem que fossem muito guisados, ou com
diligencia delicadamente adubados, mas com grande constançia despresando as
deleitaçõis, e superfluidades dos comeres, muitas vezes lhe vimos comer cebolla com
sal taõ somente; ou viandas grosas, e commũs e em pouca cantidade, Mas pera que he
dizer mais isto delle quando era enfermo pois na saude sempre goardou marauilhosa e
perseuerante abstinençia de maniares. Nunca contra honestidade, ou alẽ da honestidade
passou os lemites da temperança  Nunca de sua religiosidade se esqueçia. Sempre comia
o que commũmente no refeitorio os Irmãos comiaõ, e menos comia de sua reçaõ, que
outro algũ da sua em uerdade a sua natural bondade, e o rigor da disciplina, todos os
appetitosos deseios da gula auiaõ nelle de todo appagado. Nunca a Infermaria se queria
ir posto que todos os Irmãos lho muito rogassem. Nunca se quis sangrar, nem tomar
purga por mais leue que fosse, e nisto certamente pareçia desigoal que a piedade que
com todos os outros assi saõs como enfermos usaua mudaua pera si mesmo em
aspereza, e em esta cousa era mais pertinas, que naõ curaua de si, nem cria aos que lhe
isto amoestauaõ.
Quam piadoso fosse acerca dos mesquinhos e que animo de compaixaõ acerca
delles tiuesse, esta soo cousa bastaria pera o manifestar. Que como o nobre infante de
Portugal Afonso Henriques fosse com exercito a conquistar as mais alongadas partes de
Hespanha, que estão em a principal cidade chamada Seuilha, e roubassem quasi toda a
prouinçia dos mouros os do seu exercito entre a infinita caualgada que traziaõ catiuaraõ
tambem hũ genero de Christãos que em lingoagem se chamaõ Mozaraues que viuiaõ
naquella provincia do senhorio dos Infieis, mas comtudo goardauaõ em algũa maneira
os costumes da catholica lei de Christo, e por o direito da guerra os subgigaraõ a
catholica lei, e catiueiro. A qual cousa ouuindo o sancto de Deus recebeo por ella mui
grã dor, e aquelle que nunca nem somente a porta do mosteiro de fora da interior
clausura auia saido: feruendo nelle o zello da fee sahio ao encontro del Rey e de todo
seu exercito, e lhes disse  O Rey e Principes todos que da ssancta madre igreija sois
filhos: porque captiuais vossos Irmãos fazendoos vossos escrauos, e escrauas? Peccais
em verdade nisto contra o vosso Deus e Sñor, e como cerca disso lhe fizesse hũa
compendiosa exortaçaõ qual a materia requeria, ameaçandoos que se os naõ soltassem
veria sobre elles a ira do Sñor, e logo em sua prezença el Rey, e todo seu exercito
soltaraõ aquelle genero de homens, e os libertaraõ, e deixaraõ liures ir pera onde
quiseraõ. Deixo de dizer por naõ parecer prolixo com quanta reuerençia el Rey e todos
os fidalgos os receberaõ quando a elles chegou vindosse tãbem pera elle como elle hia
pera elles, e como se deçeo elles tambem se deçeraõ de suas caualgaduras beiiandolhe
mui humildemente a maõ! E dizendolhe de coraçaõ que lhes pedisse todo o mais que
quizesse, e que elles lho prometiaõ outorgar. Liures assi por sua industria mais de mil
homens afora as molheres e meninos todos os que delles quiseraõ ficar em Coimbra elle
os agazalhou, e lhes deu pousada iunto do Mosteiro, e de caza lhes deu mantimẽto por
muitos annos por serem homens pobres e que não sabiaõ o vso da terra.
Auer tambem nelle graça de dar saude a enfermos do que se segue manifestamente
se colhe alem de muitos beneficios, e diuersos remedios de infirmidades que delle
experimentamos. Hũa vez o iffante dom Afonso Henriquez de Portugal, ardendo com
grandes febres, e pela mui penossa angustia dellas começasse ser muito atormentado e ia
naõ somente com vozes mas ainda com fortes tremores bradasse estar no extremo artigo
do spiritu tomou solicitamente por remedio de sua saude a visitaçaõ do seruo de Deus
do qual como com oleo de diuinais amoestaçõis fosse vntado, e com sua maõ direita
tocado marauilhosamente pouco, e pouco se diminuindo o ardor dos febres recebeo
saude, e refrigeiro, e logo em sua presença lhe deu Deus tanto esforço que na mesma
hora logo saõ, e saluo comeo, e bebeo o que muitos dias auia que naõ podia fazer. Em
como ia o dito Iffante polla esclarecida gloria de seus mui virtuosos triumphos em
batalhas e tambem polla Illustrissima nobreza de seu mui generosissimo sangue fosse
com rezaõ chamado Rey, e a sua molher dona Mafalda filha do Conde Amedeu Rainha,
estando ella hũa ves de parto, e mui propinqua a morte como era molher prudente e
fundada na firmesa da sancta fee catholica achou acerca de si este so conselho despois
de Deus que se merecesse ser do sancto varaõ visitada, e por elle com sinal de sancta
cruz assinada logo pollo todo poderoso Deus seria daquelle perigo remediada, pollo qual
muitos nobres fidalgos o foraõ logo chamar, e pedirlhe, que quisesse ir visitalla, e
entrando onde ella angustiada estaua fazendo sobre ella o sinal da cruz, e benzendoa
com elle em virtude de Deus logo ante seus peis pario liuremente hũ filho, a qual feita
muito alegre mãy pollo nascido fº logo marauilhosamente foi sã posto que depois lhe fes
muitas perseguiçõis polla naõ querer deixar entrar na interior clausura do mosteiro.
Porque como hũa vez ella o viesse visitar e em toda a maneira quisesse entrar a
veer a claustra de dentro o sancto Prior que em todas as cousas goardaua o rigor da
ordem com cortezes palauras lhe resistio dizendo que outra Rainha estaua la dentro;
nem ser cousa de ordem nem de louuauel costume molher algũa entrar na morada dos
que fogiaõ ao mundo senaõ se por ventura fosse morta nem ser officio de Rainha, nem
per Deus lhe seria reputado a gloria fazer tal cousa. Punhalhe diante o exemplo del Rey
Ozias o qual porque quis entrar no templo de Deus e offerecerlhe encenso foi ferido de
lepra e leproso permaneçeo ate o dia de sua morte  Taõ intenso zello de Religiaõ
occupaua a alma do sancto varaõ que com esforso, e authoridade do spiritu sancto
resistio sem algũ reçeo a Rainha que queria entrar, e mais quis o bemauinturado sancto
obrigarse ao odio della furiosa que tal abusaõ da claustra se nunca fazer, e nesta taõ
heroica obra nos deixou como hereditaria possessaõ forma de honesta vida.
De tanta sanctidade foi sancto Theotonio e taõ manifesta, que ainda os malignos
spiritos algũas vezes vesiuelmente o teimaõ, cousa certo marauilhosa mas verdadeira  :
Na armada dos Franceses que por a graça de Deus aiudaraõ a el Rey a tomar Lisboa
acertou de vir hum monie Ingres chamado Samuel, o qual sendo ferido de doença
corporal foi trazido a este mosteiro de sancta Crus onde o sancto de Deus presedia, e
vindo ao extremo artigo via huns spiritos mui negros, e escuros remessar contra si huns
dardos mui brauamente sem descançar e cõ o espantoso medo de taõ fea visaõ se
reuoluia desatentadamente de hum cabo pera outro, e muitas vezes voltos os olhos em
alvo com mui temeroso acatamento cahia da cama naõ podendo sofrer a vista delles, e
com desatinadas vozes dezia Isto aos que arredor delle estauaõ mas elles naõ podiaõ
veer os malignos spiritos porem sentiaõ a presença delles na amarelidaõ, e pauoroso
transfiguramento do coitado que atromentauaõ, e quando o sancto varaõ por causa de
humanidade o vinha visitar logo os malignos spiritos segundo que o monie dezia se
escondiaõ e pellos leues ares esuaecidos em nenhũ lugar pareciaõ por onde se
manifestamente vee auerem os demonios medo de sua presença.
Muitas vezes por exemplo deste monie nos amoestaua com effeito de piadoso pai a
sofrer a soieiçaõ da obediençia, e a perseuerãça de nossa vocaçaõ, e dezia se esse monge
que em algũ modo tras licença de seu prelado assi he atormentado e mal tratado que
sera daquelles que por liuiandade e inconstançia da mente se vaõ fora do mosteiro e da
obediencia, portanto filhos goardaiuos naõ murmureis nem lanceis de vos o iugo leue, e
suaue de Christo, e suas prisões porque o diabo rodea, e da muitas voltas buscando
quem se espedaçe e os que da sua congregaçaõ se vaõ desobedientes, e fogem
miserauelmente atormenta, e mata.
Estaua um frade leigo no mosteiro o quoal continuamente sem hũ soo momento o
deixar via hũa sombra de hũ espantoso negro que mui brauamente brandindo hũ
arco o aseteaua, e com desconçertadas vozes bradaua que estaua o dito seu imigo aa
parte da parede defronte delle, e ainda com o dedo o mostraua, posto que os Irmãos que
com elle estauaõ o naõ podessem veer, era atormentado o coitado, mais com medo que
com infirmidade, e porem quantas vezes o sancto de Deus o vinha visitar logo o diabo
afroxando o arco se escondia, nem ousaua de em sua presença o asetear, a qual cousa
vista o seruo de Deus como que sabia porque causa taõ terriueis penas padeçia lhe disse
confessate coitado confessate da queda do adulterio em que caiste, a quoal cousa foi
logo manifesta, e clara como o sancto primeiro auia dito. Item auia no mosteiro hũ
conego mui deuoto, o qual o imigo da humanal linaiem logo des o começo de sua
conuersaõ custumaua atormentar e aconteçeo, que estando hum dia o espiritual padre
fora do choro porem na Igreia assentado por causa de sua fraqueza, e visse o dito Irmaõ
ahi iuncto comsigo ser atromentado o qual ate entaõ ainda naõ vira padecer, tomandoo
logo com muita fee polla maõ direita ameaçou o espiritu maligno dizendo o çuio spiritu
em nome de Iesu Christo, e em virtude do spiritu sancto te mando que sayas deste corpo,
e nunca mais atormentes o seruo de Deus o qual logo se sahio, e nunca mais desde
aquella hora ousou tentar o dito seruo de Deus, muitas vezes vimos alguns Irmaõs
enfermos, os quoais como per elles oraua e de giolhos se punha logo recebiaõ saude.
E pera saber quando cuidado tinha dos que hiaõ caminho fora do mosteiro, ou de
quanta efficaçia era sua oraçaõ ante Deus o que se segue o manifesta, offereceuse causa
por onde dom Honorio conego sacerdote dos primeiros antigos de que assima dissemos
foi enuiado a Lisboa leuando cõsigo soma de seiscentos soldos pera hedificar a igreija
de Saõ Vicente martyr que esta fora dos muros da dita cidade segundo que pera isso
leuaua mandado del Rei o qual naquelle deserto que he entre: Coimbra e Sanctarem
tomado pellos Almogaueres dos Mouros foi leuado catiuo a cidade de Eluas a qual triste
noua, e dolorosa messagem ferio os coraçõis de todos os Irmaõs e tambem por toda a
cidade auia por isso grande tristeza porem o sancto prior a tinha em si mais crescida que
ningem pola qual a dor de seu coraçaõ se manifestaua o qual logo com muita presteza
encomendou a todos os Irmãos que do dito seu Irmaõ tiuessem diligente cuidado auendo
delle fraternal compaixaõ segundo o dito do Apostolo quando padesse hũ membro
todos os outros iuntamente com elle deuem padeçer, e que com muita fee o pedissem a
aquelle Sñor que disse a seus discipulos, tudo o que per oraçaõ pedirdes crendo o
recebereis, e porque fossem mui certos que Deus ouuiria seus rogos se constantemente
perseuerassem em oraçõis ante sua presença dizendolhe tambem, que fossem lembrados
dos Apostolos de Iesu Christo os quais em seu encerramento orando per seus rogos
mereceraõ liurar o principe dos Apostolos das prisões em que o Herodes tinha metido, e
de toda a esperança dos Iudeus polla qual amoestaçaõ todos os Irmãos faziaõ por elle
muitas oraçõis assi publicas como secretas ao Sñor, e perseuerauaõ nellas mui
deuotamente ante sua presença, Mas o sancto Prior alem das mui continuadas orações e
deuotissimas preçes mui afficadamente lhe pedia com todo seu coraçaõ que pois taõ
tristes eraõ pollo captiueiro daquelle reuerendo velho merescessem per a misericordia do
Sñor ser consolados de seu liuramento, e fazendosse isto no mosteiro foi cousa
marauilhosa, que aos quinze dias de sua prizaõ o sobredito velho entrou pellas portas do
mosteiro saõ, e saluo liure com o numero certo do dinheiro, e ainda com doze captiuos
que sobre sua fee lhe foraõ dados, mas como o todo poderoso Deus per hũ saudauel
engano de hũ pagaõ o aia liurado do dito captiueiro deixo de o escreuer por naõ fazer
grande liuro, e principalmente por ser em todo o pouo taõ diuulgado, por aqui podemos
logo veer de quanto merescimento foi este sancto cuio solicito cuidado foi taõ piadoso, e
cuia oraçaõ tanto valleo ante Deus.
Tinha tambem este costume que naõ admitia mais religiosos no mosteiro do que a
rezaõ consentia ou suas rendas abrangiaõ, mas a aquelles que recebia tinha mui grande
cuidado de lhes dar assi refrigerios da alma como os do corpo, e auendosse como mui
sabedor medico com grã cuidado, e descriçaõ todo a cada hũ compria, e lhe era
necessario com muita diligençia lho daua em castigar os maos costumes isto sobretudo
goardaua que segundo a calidade das chagas assi aplicasse os remedios da cura dellas
em tal maneira, que naõ desse a algum o que lhe empecesse, nem a outro tirasse o que
lhe comprisse com os humildosos, e benignos vsando sempre clemençia.
Nem menos he razaõ de calar que sempre teue de vso, e approuado costume deseiar
as visitações; e continuaçaõ dos seculares que por a celebrada fama de seu nome o
deseiauaõ veer, e mui poucas vezes o consentia, taõ manifesta e famosa era sua
sanctidade, que naõ somente as pessoas de baixo estado, mas ainda el Rey, os Principes,
e poderosos, que o meresciaõ veer, ante seus peis, e beiiandolhe humildemente a maõ
mui efficadamente lhe pediaõ, os quisesse benzer. Mas ainda que elle de Ricos, nem
poderosos dezeiasse conuersaçaõ se algũas vezes se acertaua de com elles se aiuntar
segundo o tempo, e lugar com sal de sabiduria, as temperaua, se pobres eraõ
sustentauaos, e ricos induziaos a bem fazer, amoestando a todos, que tiuessẽ verdadeira
fee, lançassem fora suas maldades, e temessem ao Sñor Deus concentes sempre de seus
estipendios, e apartassem de si todo o viçio, e vaidade do mundo, e offerecessem limpas
suas almas a Deus, pera que suas obras naõ fossem ante o Sñor impedidas, estas, e
outras semelhantes cousas lhes falando, daua de comer a suas almas, e renouauaas
auialhe certamente o Sñor dado tal graça que quantos viaõ sua pessoa, ou ouuiaõ as
palauras de sua boca se allegrauaõ como se vissem hũ Anio de Deus, e todos com
acatemento lhes faziaõ deuida reuerencia.
Sua vox era doce, e suave baixa sem atoramento, e sem brados, e sem a aspereza de
pronunciaçaõ, e tanto mais graciosa penetraua os coraçõis dos ouuintes, quanto em suas
orelhas naõ era dura nem appasionada, sempre falaua pouco; porem as palauras que
falaua eraõ racionais, e binignas, por onde seu rezoamento achaua sempre ante todos
graça segundo aquillo de Salamaõ a doçe palaura acrescenta os amigos, e amansa o furor
dos imigos, e no bom homem se acha a lingoa bem ensinada, e graciosa: sua façe
sempre era temperada, e assi com seu gesto concertada que nunca obstinadamẽte se
ensinaua, ou tornaua, nem femininamente se afrouxaua, mas sempre tinha rija doçura, e
doce rigor, nunca algũ desconçertado gesto afeaua a formusura de sua façe, de tal
feiçaõ estimaua a modestia de seu corpo que nunca descomposta, ou desordenadamente
mouia seus membros ou demonohia o repouso de suas palauras, taõ grande era o
asossego de seu coraçaõ, e tanta affeiçaõ de bondade auia nelle cresçido, e assi era fora
de toda a sospeita de malicia, que com rezaõ se podia dizer delle pax multa diligẽtibus
legem tuam, que quer dizer mui copiosa pax he Sñor aquelles que amaõ a tua lei, pera
que he dizer mais senaõ que estando na terra viuia vida celestial.
Causauasse por sua muita sanctidade que el Rey e os Principes e todo o pouo de
Coimbra, assi homens como molheres iulgauaõ ser digno o dito mosteiro de inextimauel
honra, e reuerençia. Pollo qual com grandes dões o ennobresçiaõ, e com bens temporais
o enriquesçiaõ em tal maneira que quasi sobre todas as cazas de Hespanha desta ordem,
marauilhosa resplandeçia. El Rey dom Afonso Henriquez deu ao dito mosteiro muitos
bens assi moueis, como de Rais, e o enriquesçeo: todas as cousas do mosteiro assi de
dentro como de fora confirmou, e confirmando segurou, e libertou, amauao muito, e
honrauao sobre todas as ecclesiasticas pessoas mais confiaua nelle que em nenhũ outro
homem assi mesmo, e todas as cousas lhe encomendaua mui de coraçaõ, e pollo
conseguinte o sancto varaõ dom Theotonio, amaua el Rey mais que cuoantos homens
em seu Reyno auia, e portanto com paternal affeiçaõ muitas vezes o reprehendia, e
amoestaua, que temesse aquelle Sñor per quem os Reis reinauaõ, em cuio poderio estaõ
todos os poderios dos Reinos, e de todos os outros senhorios, e que mui inteiramente
goardasse seus mandamentos, porque pera isso fora criado todo homem, o Reino que lhe
era encomendado, regesse segundo equidade, e a iustiça, sem nunca a quebrantar
conseruasse, e que olhasse muito que nũca Iuis seu secular lançasse maõ em algũa
pessoa eccelesiastica, nem se entremetesse a querer conheçer de alguns ecclesiasticos
negoçios, e que naõ consentisse deuassar desordenadamente fazer força aos que a elles
por suas culpas se acolhiaõ posto que por elles cõdenados fossem, e que nunca
condemnasse alguem iniustamente, e que ao Rey cõuinha manter iustiça, verdade, fee,
boas obras, e reuerençia aos sanctos lugares: em outra maneira dizia naõ auer differença
a principe de ladrões, as quoais cousas todas, ou quoaisquer dellas, se sandiamente
presumisse, ou tentasse cometer, ameaçauaõ com sua simplex palaura, dizendo que se
goardasse da angaria, e perguntandolhe el Rey, que engaria, elle segundo sua
interpretaçaõ dezia, que era o fogo Infernal, onde os poderosos poderosamente auiaõ de
padecer tormentos, e todos os malfeitores arder nelle pera sempre iamais.
Quanto cuidado tinha de el Rey o sancto de Deus, ou quanto el Rey nelle sempre
confiaua este so milagre de Sanctarem abastaria pera o explicar. Tendo el Rey
detreminado por nouo genero de comquista entrar em a dita cidade fortiuelmente, e
como per latrocinio, porque com outros apparatos de guerra nunca a podera tomar, e era
çertamente impossiuel assi pollo sitio do lugar como por a fertilidade da terra e
aiuntamento nella de muito pouo; veyo ao Varaõ de Deus, e a elle so descobrio o
conselho que sobre isso tinha detreminado, e lhe encomendou sua alma, como se
estiuesse pera partir deste mundo, e em segredo lhe disse tambem o dia, que as ditas
cousas estauaõ detreminado fazerense, e muy efficaxmente lhe pedio que aquelle dia
elle cõ todos os Irmãos fizessem por elle commemoraçaõ, e partiose. Pollo qual vindo o
dito dia, chamando o sancto prior a cabido a todos os Irmãos, lhe propos o dito negoçio,
e rogandolhes lhes mandou com toda a deuaçaõ descalços, rezassem as ladainhas, e que
todos fizessem oraçõis, assi publicas, como particulares, mas o sancto prior alem das
muitas, e deuotissimas preçes, que continuadamente a Deus offerescia, oraua na maneira
seguinte, dizendo: Ó Sñor todo poderoso que sem espada nem arco fizeste souertidos os
muros de Iherico, e que per rogo de Iosue, contra Gabaõ, mandaste estar quedo o sol,
rogo tua inefauel clemençia, que a nosso Rey teu seruo, sob cuia protecçaõ, por tua
prouidençia, viuemos tenhas por bem, fauorauelmente outorgar victoria, daquella
cidade, imiga do pouo christaõ, pera que desterrada della a mui suia, e maluada da secta
de Mafamede; seia nella louuado o teu nome Sñor Deus; pollo qual ao outro dia, chegou
com boa mensaiem, hum correo, dos del Rey o qual mui alegre, deu noua ser tomada a
cidade, e estaria sob senhorio del Rey, a qual na noite seginte, do assinado dia, em que
as ditas deuaçõis se fizeraõ no mosteiro, a mea noite a tomou el Rey miraculosamente.
Da mesma maneira o fes el Rey quando com aiuda do mui alto Sñor, e socorro do
bẽauinturado apostolo Santiago, cuia solemnidade emtaõ era, no campo Dourique,
desbaratou sinco Reis mouros, com infinita barbara multidaõ dalem, e daquem mar, que
comsigo confederada traziaõ, pera de todo o destruirem; e outro si, quando com aiuda da
armada dos Franceses, tomou Lisboa, mas pera que he assinar cousas especias quantas
vezes el Rey algũa magnanima façanha auia de fazer, sempre vinha buscar o sancto de
Deus, e assi e a sua alma como dito he em suas oraçõis mui efficaxmente
encomendada, e elle taõ delicadamente amaua el Rey, que pareçia ter mais cuidado
delle, que de si mesmo, pollo qual como hũa ves, segundo nos elle contaua, e assi era
viesse valsa noua, que el Rey era morto, tamanha dor de coraçaõ como hũa seta eruada
o ferio, que dahi em diante, sempre viueo enfermo, e debilitado, e porem no seruiço de
Deus nenhũ mancebo por mui rijo, e esforcado que fosse, se podia com elle igoalar.
Por o que tudo claro se manifesta com quam limpo amor amaua el Rey e camanha
confiança el Rey nelle tinha, ao qual despois de Deus tantas vezes encomendaua sua
alma, o que em nenhũa maneira fizera, se por homem sancto, e iusto o naõ tiuera.
Da mesma maneira todos os sñores, e christaõs, e de ambos estados se lhe
inclinauaõ, e com muita honra o reuerẽciauaõ: Vi em verdade muitas pessoas,
especialmente do Reino de Franca, os quais entendendo mais perfeitamente sua
sanctidade, se lançauaõ a seus peis, e beijandolhe mui deuotamente a maõ, a punhaõ, e
traziaõ cõ ardor da fee por seus olhos, e face, como remedio de sua saude. Item de tal
feiçaõ era leado com todos per ardor de charidade, como se fosse commum padre de
todo o pouo. A ninguem tinha fastio, nem aborreçimento, nem a ningem desprezaua,
posto que fosse soberbo, porem aso as os Iudeus, e Hereges, e Mouros, com todos os
imigos da fee em tanto extremo aborreçia, que naõ queria ter com elles algũa
communicaçaõ, nem ainda a comum saudaçaõ.
Quem ouuio nunca deste sancto cousa algũa maculosa que crese? Em taõ alta torre
de humildade se auia o sancto varaõ fortalezado, que nunca quis tomar nome de
Abbade, por onde ate o dia de oie sob nome de priorado, consiste o dito mosteiro, e de
tal sorte se teue sempre goardado, nos secretos encerramentos da interior clausura do
mosteiro, que nunca sahio fora, senaõ soos aquellas vezes de que arriba fazemos
mençaõ. Mas pera me estou mais detendo? De tal maneira gastou sua idade no mosteiro,
e tal e taõ excellentemente viueo que os bons sempre o louuem, e os maos naõ possaõ
delle mal dizer: os Religiosos o segiaõ, e os sacerdotes, o recebiaõ: quem pudera
explicar, que tal aia sido nelle a deuaçaõ da fee, a formusura de suas obras, o esmalte de
seus costumes, e execuçaõ dos diuinos offiçios, ou em que maneira goardando acerca da
sua profissão, pura diligençia, e firme perseuerança cõ temor de Deus, por espaço de
vinte annos e mais regeo sua encomendada congregaçaõ. Mas nos edificios, e nouas
fabricas do mosteiro era pouco intento, euitando nelles a implicaçaõ de seu animo, o
qual sempre queria ter liure nas cousas espirituais, como Magdalena, que estando aos
peis do Sñor assentada, com muita attençaõ, ouuia suas palauras, nestas cousas sempre
se achou, e nellas foi sempre enleuado, e occupado.
Ia cuido ser rezaõ escreuer quam sanctamente aia em sua vida leixada a honra da
dignidade que tinha, e assim chegar a seu fim. Aos 21 annos de sua entrada no mosteiro
começousse achar mal de longa infirmidade corporal pollo qual como bom pastor, e
prouisor das almas tendo de toda a congregaçaõ muito cuidado elle mesmo em commum
cabido per vontade como cremos de Deus nos elegeo prior, conuem a saber dom Ioaõ
Theotonio, homem certamente de muita discriçaõ: prudente, temperado, benigno, e em
todo o genero de virtudes aformosentado: em todo o genero de virtudes aformosentado,
em nome, e merescimentos seu successor, e spiritual filho, ao qual com benigna vontade
alegrandosse disso todos os Irmãos, cometeo o regimento de todo o mosteiro, com o
qual per espaço de des annos que despois viueo, de tal maneira foi liado, em cordeal
pax, que naõ somente, todos os dias, mas ainda todallas horas, e momentos, se
anticipauaõ hũ ao outro, em bemçaõ de doçura, e sinal da virtuosa cruz: porem a
todolos outros Irmãos, cada dia daua a bençaõ e absoluia, e como outro Iob por cada
hum delles offereçia sacrificios, e por a pureza de coraçaõ os nomeaua por nome amigos
de Deus, e elle mesmo pello dom de sua humildade, se encomendaua efficadamente em
suas orações liure pois elle, e desoccupado do cuidado, e carrego, da cura pastoral, e
como solto de grande obrigaçaõ, a soo a contemplaçaõ, deu dahi em diante seu
entendimento perseuerando sempre em oraçaõ, e lagrimas de compunçaõ, por as
miserias deste mundo, e dezeio da celestial Iherusalem esta dezia muitas vezes ser
chea de Anios, e Archanios, e aformosentada com patriarchas, prophetas, e Apostolos,
nella dezia estarem os fieis que saõ viuas pedras com cal de charidade, argamassadas; e
tornaua a dizer ali ninguem se acha mesquinho, ninguem ha fome, nem sede, porque o
paõ viuo, todos farta, e a fonte eternal apaga a sede de todos, pollo qual arrebatado
muitas vezes em seu amor alegrandosse em o Sñor dezia  Laetatus sum in his quae dicta
sunt mihi, In domum dñi ibimus  e posto que em estreiteza de hũa claustra fosse
encerrada ia porem gozaua da espaçosa largura do paraizo.
E daqui vinha que ia naõ sentia fame porque estaua abastado do Sñor Iesu Xº comia
porem dando graças a Deus, posto que naõ o dezeio de comer mas a humana
necessidade o trazia a isso nunca porem antes da ligitima hora. E emquanto nos outros
comiamos, elle segundo seu costume se hia sempre como escondido a Igreiia por causa
de mais liuremente orar, como verdadeiro solicitario, em seu lugar comendo e
doendosse mas como algum de nos apparecia ante elle logo com alegre rosto
cõmunicaua com elle doces pallauras posto que ia seu espiritu fosse aiuntado com Deus
sempre em sua boca se achaua Xpo, ou os exemplos de sanctos padres, sempre pax, e
doçura de charidade, e sempre como dito tenho, a memoria da celestial Iherusalem e
sem cessar em sua boca docemente soaua dizendo Domine dilexi docorem domus tuae
et locum habitationis gloriae tuae, e tambem dezia beatiqui habitat in domo tua dñe, in
secula seculorum laudabunt te.
Sustentaua o sancto varaõ seus enuelhecidos membros, com aquelle caiado que por
ouuir sua sanctidade, o homem de Deus Saõ Bernardo, primeiro Abbade do mosteiro de
Clareual, que se na raya de Borgonha por seus monies lhe auia enuiado, e muitas vezes
tocaria com elle os agilhões de dor, e des aquelle tempo, entre o mosteiro de Clareual, e
este de Sancta Cruz, foi estabalescido pacto de companhia, e de fraternal charidade, e
suscripto por participante, em todolos beneficios, e oraçois, de tal maneira que em cada
hũa destas sobreditas ordens, cada anno com muita deuaçaõ se faça geral suffragio
huns por outros.
Muitos per visaõ conheceraõ muitas cousas deste sancto viuendo ainda no corpo,
mas hũ velho certamente de muita idade, e bõa reputaçaõ foi por tres dias arrebatado
em extasi, e per visaõ se vio a si mesmo nos çeos, e via tambem alguns que elle bem
conhecia, que ainda eraõ viuos, e outros ia defunctos ante Christo, louando Deus, e
sobre todos elles vio estar mais alto, e mais acerca de Iesu Christo, o sancto Theotonio,
vestido de incomparauel aluura, o qual padre sancto Theotonio, quando adoraua a Deus
rescebia delle maior gloria que os outros, e tornando ao segre o bom velho contou o que
vira de que muitos se marauilharaõ.
Breuemente contarei ainda em que maneira, foi visto hũ religioso, da ordem de
Clareual, em hũa terra mui longe de Coimbra, naõ somente, por espaço de terras, mas
per distançia de prouinçias alongada, e a visaõ foi desta maneira, vio o dito Religioso a
sancto Theotonio em hũa mui formosa eira, cercada toda de vallo no meyo do mar,
com hũa grande companha de homens vestidos de branco, andando diante de todos, os
quais como bom regedor, e giador, sem cansar regia, e gouernaua, e com todas suas
forças trabalhaua que as brauas hondas do mar per nenhum cabo pudessem romper, o
cerco do vallo que todo arredor cingia a dita eira. Acontesçeo, que veyo ter a cidade de
Coimbra o dito monge, e entrando no mosteiro, conheçeo logo sem nenhũ lho mostrar
o bemauinturado padre sancto Theotonio, o qual per reuellaçaõ auia visto no mar. Na
qual visaõ que cousa mais clara, que cousa mais manifesta, que cousa mais conueniente
se pode entender, que o que aquelle homem de Deus o dito monie per sua imterpretaçaõ
mostrou, e manifestou  a eira disse elle he o encerramento do mosteiro, o mar he este
mundo, ou a cidade de Coimbra, dentro da qual o dito mosteiro esta, e o padre dom
Theotonio na eira da manada do Señor peleiia com exerçiçios de boas obras contra as
salgadas, e mui amargosas ondas do brauo mundo, e entre os acontescimentos dos
escandalos, e empedimentos guarda, e rege mui bem o rebanho do Sñor que lhe he
encomendado: Pera que quantos do mar desta vida ao Sñor enuiar alcançe depois na
outra sobre todos elles preminençia. Deixo muitas semelhantes excellençias do sancto
de Deus as quais per testemunho de muitos homens, e molheres, mancebos e velhos
foraõ indiçios de seus merescimentos, pera que acerca dos incredulos, e enueiosos de
todos os bens naõ pareçaõ sombras, ou fabulas. Mas pera que breuemente seus
innumeraueis merescimentos conclua, digo que se algem deseia saber como no mosteiro
passou sua vida e idade saiba certo que sempre perseuerou em cousas diuinas, e em
sanctos pensamentos ate o dia de seu repouso no Sñor.
O qual foi na seginte maneira. Algũs dias antes que o sancto de Deus andasse o
caminho de seus padres, lhe appareçeo hũa visaõ desta maneira, viasse assi mesmo
estar em hũa torre mui alta, a qual estaua fundada no meo da claustra, e era mais alta
que todos os mais altos edefiçios do mosteiro, e pareçialhe, que tinha em sua maõ hũa
lança branca mui comprida sem ferro, e defronte de si lhe appareçia hũ mui reuerendo
homem, vestido de hũa mui resplandecente vestidura, o qual lhe dezia trazer
embaixada de Deus, e consolandoo logo cõ mui doçes palauras lhe dezia, homem de
Deus muito trabalhas, e muito tempo ha que andas peregrinando com o pezo da carne,
porem de bom coraçaõ see que sedo por o breue trabalho gozes da eterna
bemauinturança. Ia neste mundo bem peleiiaste, e todo o que comprio, sem ferro
sobrepuiaste, e isto he o que significa esta lança sem ferro, da pois graças ao dador de
todos os bens, que cedo seras remediado, andando tanto ha desterrado, cedo sobiras
aquela antiga herdade da bemauinturãça, e sabe tambem, e entende que por ti fes o todo
poderoso Deus muito bem a este lugar, e ha de fazer. Mostraualhe tambem alem disto
hũa escada que chegaua ate o çeo, polla qual dezia sobirem la os que da religiaõ sahiaõ
purgados. E tambẽ dizia que estauaõ no mosteiro alguns menos perfeitos que ainda se
auiaõ de purgar, e como estas, e outras muitas cousas lhe dissesse declaruualhe seu
nome dizendolhe, que era o Apostolo Saõ Pedro, e sobindo ao çeo desapareçeo.
Hũ dia dantes que o glorioso sancto partisse deste mundo, foi visto deçer do çeo
ao meo da claustra hũ mui grande aiuntamento de estrellas, taõ resplandescentes, e em
tal maneira com estillifero resplandor refulgentes, e assi ao longe como ao perto por
darredor, lançando seus rayos que a todos causaua grande admiraçaõ. Espertando o
sancto de Deus, e conhecendo, que mui çedo se chegaua sua morte, recebeo logo o
sacramento da extrema ũçaõ e com muita fee se fortaleceo, com o sancto sacramento
do corpo, e sangue de nosso sñor Iesu Christo, o qual quasi cada dia recebia, e a nos
outros muitas vezes lançou a bençaõ, e com suas entranhas nos amoestaua, que naõ
quisessemos, perder o trabalho de tanto tempo, dizendonos ó meus filhinhos cuidai que
oie recebestes o religioso exerçiçio, estando chorando todos os Irmaõs daredor delle, elle
consolaua o triste conuento  mas pera que me detenho mais arreçeo de chegar a seu
derradeiro fim, fazendo com isto mais crescido meu sofrimento. Hũa sesta feira depois
de matinas inclinou depressa hũ pouco a cabeça sobre hũ ombro, de hũ dos velhos, e
mais copiosamente lançaua a bençaõ, e dahi posto segundo custume dos Christãos
sobre cinza, e celiçio, saõ inteiro, vio sua morte. Vimolo çertamente com mui ledo vulto
se soerger, como que se aleuantaua, arrecebimento de algem, e polla alegria de seu
gesto, naõ duuidauamos serem hi presentes os Anios , nenhũa cousa lhe mudou na façe
e amarelidaõ, mas de tal maneira estaua comprido seu rosto, de hũa dignidade, e
grauidade, que claramente se daua a entender, naõ morrer, mas partirse pera outra terra,
e como quem mudaua amigos e naõ os deixaua.
Em quam marauilhoso toda a çidade o reputaua viuendo, em sua morte o
manifestou claramente, por que todos lhe encomẽdauaõ suas almas, todos leuauaõ
gosto de sua alegria, de cuia conuersaçaõ os Anios se alegrauaõ no ceo. Esta era a
commum vos na boca de todos, que a sua alma bemauinturada era gloriosa, intronizada
nos çeos, e el Rey tambem sentindoa com muita dor a qual em seu rosto bem
manifestaua disse estas palauras, primeiro sua alma sera no çeo, que seu corpo na
sepultura. Naõ he certamente pera deixar de escreuer que quando aquella sancta alma foi
desatada da carne, veyo ali o imigo da humanal linagem, e porque de suas obras nenhua
cousa achou, em sua alma logo muy furioso saltou em hũ familiar do mosteiro, e per
espaço de mea hora o atromentou miserauelmente, e de hi se partio cõfuso dando a
todos declaraçaõ que a alma do sancto varaõ liure, e desembargada foi aleuantada aos
çeos.
Ordenados pois, e apparelhadas dereitamente todalas cousas que pera as exequias
do glorioso defuncto eraõ necessarias foi leuado a Igreiia segundo costume por maõ dos
Irmãos mui sentidos, e chorosos, onde naõ eraõ ouuidos prantos nẽ alaridos, como
entre os seculares se vsa, mas fui feruente exercicio de oraçõis, acerca daquelle sancto
corpo, cantando iuncto delle, per dous continos dias, os Irmãos psalmos, hymnos,
oraçõis, e outros spirituais canticos, dahi foi leuado ao cabido e sepultado mui
honradamente, por aquelle muy virtuoso varaõ dom Miguel Bispo de Coimbra, e conego
de Santa Cruz, estando daredor todo o collegio dos Irmãos fazendolhe o deuido offiçio,
segundo o vso da Religiaõ. Dormio o dito glorioso padre sancto Theotonio com
sabiduria de boa vida, e satisfeito com galardões de seus merescimentos, aos dezoito
dias do mes de feuereiro em hua sextafeira, aa primeira hora do dia em que Iesu Christo
nosso sñor resurgio, e foi sepultado, ao outro dia que foraõ dezanoue dias do dito mes,
aos cincoenta, e seis anos da vida del Rey dom Afonso Henriques, e de seu Reinado
trinta e sinco, em cuio tempo recebeo a vistidura de Christo, viueo em sancta religiaõ
trinta e hũ annos, e segundo nos elle contaua, todo o tempo de sua vida foi entre
setenta, e oitenta annos segundo a ordem das escripturas a gloria, e honra de nosso sñor
Iesu Christo o qual com o Padre, e com o espiritu sancto viue e Reina pera sempre sem
fim. Amem.







22