 Aquy se comeca a vida d’hũa muy sancta mõja.  Contou hũu padre santo, dizendo que era hũa   virgem que aproveytara muito ẽ no amor   de Deos, e em seu temor. E preguntey-a que quem   a trouvera a tam boa conversaçom de vyda. E   ella /||me||/ disse: - Ó homẽ de Deos que tu ees, ẽquanto   era moça avya meu padre e minha madre   que eram de desvayradas vidas. Meu padre   era manso e homildoso e fallava mui poucas   vezes. E bem cuidavom, os que o nom conhoçiam,   que era mudo tam pouca era a ssa fala e   elle fraco e doente, ẽ tal guysa, que poucas vezes   sse podya erger do leyto e quando se alçar podia,   hya pera ssa terra e pera sas vinhas. E alá   poinha todos seus dias, ẽ synplinzidade. E   minha madre era mui coriosa sem maneira.   E era de muita fala, cõ quantos hyã e viinham,   em tal guisa que ssemelhava o sseu corpo todo   de lyngoa. E ella cometya muitas vezes baralha   cõ todas sas vizinhas e bevia do vinho   mais que lhe conpria. E era mui luxuriosa. E muito   estragadeyra do que tiinha. E nunca foy   doente de pee nem de maão; mais ẽ toda ssa   vyda foy ssaao seu corpo. E morreo meu padre.   E tamanhas forã as chuvas ẽ aquel tenpo   que morreo e tamanha foy a tenpestade, que seus   vizinhos, per tres dias, o nom poderõ soterar,   atee que lhe o corpo apodreçeo e delle lhe comerõ   os caaes e diziam os vizinhos que ẽ como lhe   na vida fora mal, que assy lhe ffora mal em na   morte. E despois desto, morreu minha madrea poucos dias, em seu huso de ssa vida ẽ como   soia de viver. E ao tenpo de ssa morte, ffez tam   boo tempo que todos seus amigos a ssoterrarom   mui honrradamente. E eu que depois fiquey da morte   delles, começey de cuidar quaes das vidas filharyam,   sse a de minha madre ou a de meu padre.   E cõsiirey de filhar a de minha madre, que viveo ẽ   sua vida avondada e aa sua morte muito honrrada  . E eu ẽ esto estando çarrou-se a nocte. E veo a mĩ   hũũ homẽ mui grande de corpo e espantoso de sua   cara e de sua fala e disse-me: - Que estás coidando? O que   tu estás coidando? Vem ẽ pos mĩ e sigui-me e eu   te mostrarey teu padre e tua madre. E o que cada hũu   ha polla vida que fez. E foy-me cõ elle e levou-me   a hũũ canpo ẽ no qual avia mui desvairadas   arvores de desvairados fructos. E ervas muy   verdes de desvairadas frores e aves que cantavã   ẽ desvairadas maneyras. E muy fremosas, qual   lyngua d’homẽ nom poderia dizer. E ally vy eu   estar meu padre que veo a mỹ. E abraçou-me. E eu   lhe rrogava que me leixasse ficar cõsigo. E el me disse:   - Nõ he ainda tenpo, mais se o meu caminho seguires,   çedo verras aqui. E aquel que me ally trouvera   me disse: - Anda e hir-t’ey mostrar tua madre, e fui adiante   a hũũ vale, e vy hũa cova mui negra e mui   espantosa e tamanho era hy o bater dos dentes e   o choro e os braados que se nom podiam hi ouvir   hũũs cõ os outros. E vi minha madre jazer atolada   ẽ fogo, atee os olhos, e desvairados vermẽẽs   que a comiam de cada parte. E ella começoua braadar e dizer: - Filha minha nenbra-te da criaçom   que fiz em ty e a door que ouve contigo e da-me   a maão e tira-me deste logar, ca atormentada   soo assy como vees. E eu chorava do que via.   E em esto estando espertey-me e achey-me em   meu logar e cuidey em mỹ pera escolher a vida   de meu padre. E per este emxenplo podemos   ẽtender que aquelles que em este mundo sofrẽ   pena e tribulaçom com paciençia, que melhor   baratam que aquelles que se lançam ao prazer da   carne, e a vyver em luxuria...